<doc id="96341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96341" title="UN-ov program hrane za naftu">
UN-ov program hrane za naftu

UN-ov program hrane za naftu je od godine 1996. do 2003. provođen od strane Ujedinjenih naroda s ciljem ublažavanja posljedica nad iračkim civilnim stanovništvom koje su izazvane naftnim embargom i drugim ekonomskim sankcijama koje su UN ustanovile nakon iračke invazije na Kuvajt godine 1990.
Irak je teško stradao u zaljevskom ratu, a posljedice su bile pogotovo teške po civilnu infrastrukturu. Režim Sadama Huseina je koristio nestašice hrane i lijekova u propagandne svrhe, tvrdeći da ih Irak može u dovoljnim količinama nabaviti jedino ako mu se odobri prikupljanje sredstava prodajom nafte. Godine 1995. je američka vlada Billa Clintona među posljednjima pristala na te prijedloge, iako se protivila daljoj liberalizaciji za koju se zalagala Francuska. Godine 1996. je donesena UN-ova Rezolucija 986 na temelju koje je otpočeo program. 
Program je uključivao prodaju nafte čiji je prihod išao u posebne humanitarne fondove, odnosno u fond za plaćanje ratnih reparacija. Ukupno je prikupljeno oko 65 milijardi USD.
Program je okončan nakon američke invazije na Irak, odnosno krajem 2003. kada su sankcije Iraku, sada pod američkom okupacijom, i formalno ukinute.
Tijekom unutrašnje istrage UN otkriveno je da je šef programa Benon Sevan pronevjerio oko 13 milijuna barela nafte,a da je sam primio 180,000 $ za što je i optužen od strane federalnog tužioca u New Yorku, ali je pobjegao prije početka suđenja. Također je otkriveno da je sin glavnog tajnika UN Kofi Kofia Annana, Kojo Annan godinama primiao plaću od švicarske tvrtke Cotecna koja je bila zadužena za nadzor trgovanja naftom. Tijekom istrage uočeno je i favoriziranje tvrtki iz određenih država. Tvrtke u francuskom, kineskom i ruskom vlasništvo dobivale neproporcionalno velik postotak vaučera za kupnju nafte iz programa. Francuske tvrtke dobile su 15%, ruske 30%, a kineske 10% vaučera. Pronevjere unutar ovog programa osim što su poslužile bogaćenju dužnosnika UN, određenih multinacionalnih kompanija i posrednika omogućile su iračkom režimu kupnju oružja i ostalih roba koje su bile obuhvaćene ekonomskim sankcijama. Istraga je također utvrdila da su dio vaučera primile i neke terorističke organizacije.
Zahvaljujući okupaciji, američka vlada je došla u posjed velikog broja dokumenata i svjedoka koji su ukazali na to da je samo dio sredstava prikupljenih programom završio na predviđenom mjestu. Ostatak je bio zloupotrijebljen kroz klupko pronevjera i korupcije u koje je bio uključen veliki broj tvrtki, država, pa i najviših dužnosnika UN, uključujuće osobe bliske glavnom tajniku Kofiju Annanu. Isto je tako izašlo na vidjelo kako su tijekom Programa stvorene bliske poslovne i druge veze između svih tih subjekata s jedne, te Sadama Huseina i njegovog režima s druge strane. 
Američka vlada Georgea W. Busha je sva ta otkrića poslije iskoristila u propagandne svrhe, nastojeći plasirati tezu kako su se mnoge vlade i pojedinci invaziji na Irak protivile isključivo u svrhu zaštite vlastitih ekonomskih i političkih interesa, a ne iz humanitarnih ili principnih razloga. 

</doc>
<doc id="96342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96342" title="Karl Rove">
Karl Rove

Karl Christian Rove (Denver, 25. prosinca 1950.) je američki politički savjetnik, a od 2006. godine i viši savjetnik, glavni politički strateg i zamjenik šefa osoblja Bijele kuće u administraciji predsjednika Georgea W. Busha za politiku.
Rove je u prošlosti vodio izborne kampanje za Georgea W. Busha "(2000. i 2004. za američkog predsjednika; 1994. i 1998. za teksaškog guvernera)", John Ashcrofta "(1994. za američki Senat)", Billa Clementsa" (1986. za teksaškog guvernera)", senatora Johna Cornyna, guvernera Ricka Perryja (1990. za mjesto teksaškog komesara za poljoprivredu) i Phila Gramma "(1982. za dom Zastupnika u Kongresu, 1984. za američki Senat)".
Rove je navodno među političkim protivnicima Georgea W. Busha najomraženiji član predsjednikovog kruga, dok među Bushovim pristašama uživa visoku reputaciju. Rove je bio predmetom mnogih kritičkih napisa, uključujući knjigu "Bushov mozak", koja je 2004. godine - neposredno prije izbora - postala dokumentarni film. Rovea danas mnogi povezuju s aferom Plamegate, ali je u proljeće 2006. službeno oslobođen svih optužbi.

</doc>
<doc id="96343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96343" title="Farah Pahlavi">
Farah Pahlavi

Farah Pahlavi, kraljica Irana (فرح دیبا), (Teheran, 14. listopada 1938.), udovica i treća supruga Muhameda Reze Pahlavija (posljednjeg iranskog šaha) i jedina šahbanu (kraljica) modernog Irana.
Iako su naslovi iranske kraljevske obitelji pod novim režimom pravno ukinute, Farah Pahlavi se i danas često u medijima oslovljava kao Kraljica ili na perzijskom "šahbanu". 
Rođenje.
Rodila se u Teheranu kao Farah Diba, jedino dijete Sohrab Dibe i njegove supruge Farideh Ghotbi. Njen otac, koji je umro dok je još bila dijete, bio je časnik u kraljevskoj vojsci.
Odrastanje i brak.
Farah Diba je studirala u francuskoj školi u Teheranu i na École Spéciale d'Architecture u Parizu. Kao studentica predstavljena je skoro razvedenom šahu Muhamed Reza Pahlaviju. Vjenčali su se 21. prosinca 1959. i imaju četvero djece:
Zaređ carica 1967. 
Njen glavni zadatak je bio osigurati potomstvo, no kasnije se pojavljivala i u javnosti, za razliku od svojih prethodnica. Bila je predsjednica nekoliko humanitarnih organizacija. Vjerski fundamentalisti nisu voljeni njeno pojavljivanje u javnosti tako da se ona do kraja 1978. prestaje pojavljivati na javnim mjestima.
Revolucija i izgnanstvo.
U siječnju 1979., Farah i šah Pahlavi su prognani iz zemlje u Egipat gdje su ostali do šahove smrti 1980. godine kada on umire od posljedica leukemije. Farah Pahlavi trenutno živi u Greenwichu u SAD-u i Parizu i Kairu, gdje posjeduje palaču.
Godine 2004. izdala je svoje memoare pod nazivom "An Enduring Love: My Life with the Shah", u kojoj govori o svom bračnom životu s carem. Memoari su izazvali veliko zanimanje glasila.
Iako su naslovi iranske carske obitelji pod novim režimom pravno ukinute, Farah Pahlavi se i danas u medijima oslovljava kao carica (na perzijskom "šahbanu") te i sama rabi taj naslov. Njena djeca ne rabe svoje carske naslove, iako njen najstariji sin podupire restauraciju ustavne monarhije u Iranu.

</doc>
<doc id="96345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96345" title="Viktorija, kraljica Ujedninjenog Kraljevstva">
Viktorija, kraljica Ujedninjenog Kraljevstva



</doc>
<doc id="96349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96349" title="Zemljopis Australije">
Zemljopis Australije

Australija je okružena dvama oceanima - Tihim i Indijskim, ali je geografi označuju kao kontinent, a ne kao otok. Razlog tomu je ponajprije njezina veličina. Ponekad se o Australiji govori kao o "otoku kontinentu".
Prirodne regije.
Australiju možemo podijeliti na tri velike prirodne regije:
U regiji Veliko razvodno gorje nalaze se najviše planine Australije. Doduše, u usporedbi s drugim visokim planinama u svijetu te su planine razmjerno niske. Najviši planinski vrh regije i cijele Australije je Mt. Kosciusko, visok 2228 metara. Obalna ravan dodiruje pješčane plaže i stjenovite klifove duž tihooceanske obale. U području obalne ravni padne više kiše nego bilo gdje u Australiji. To je osnovni razlog zašto je JI dio regije, od Brisbanea do Melbournea, najgušće naseljeni dio Australije. Na nešto višim nadmorskim visinama nalaze se ravni. Neke ravni imaju plodno tlo i koriste se za usjevne kulture, dok su druge pod pašnjacima i šumom. Šume su česte u Istočnom pobrđu, ali većinom su, osim daleko na sjeveru, iskrčene radi poljoprivrednih površina i gradova.
Središnja zavala je najniži prostor u Australiji. U krajoliku prevladava ravan. Veći dio zavale je vrlo suh i vruć za usjeve. Zbog toga je nužno navodnjavanje poljoprivrednih površina. U zapadnom dijelu regije prostire se pješčana pustinja. U nekim dijelovima, bliže sjevernoj ili južnoj obali, tlo je prekriveno grubom travom ili grmljem (bush). Ti se prostori koriste za ispašu stoke. Na jugu Središnje zavale, gdje ima više padalina, poljoprivrednici siju pšenicu. U regiji nema velikih gradova, tako da dva najveća (Mount Isa i Broken Hill) imaju jedva oko 30.000 stanovnika. To su zapravo dva rudarska grada.
Zapadna visoravan zauzima 2/3 Australije. Regija je nešto viša od Središnje zavale, ali je većinom zapravo ravnica. Središnji dio Zapadne visoravni je polupustinja i pustinja. Prema jugu i sjeveroistoku pustinje postupno prelaze u prostor s travom i grmljem. Većina takve zemlje koristi se za ispašu stoke. Niže planine također su pašnjačko područje. Najviše kiše pada na krajnjem sjeveru i jugozapadu, što omogućava razvoj poljoprivrede.

</doc>
<doc id="96353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96353" title="Mario Rubeša">
Mario Rubeša

Mario Rubeša (Rijeka, 29. svibnja 1980.) je nogometni agent. Bivši je direktor nogometnih klubova HNK Rijeka i NK Istra 1961.
Nakon završetka Ekonomskog fakulteta u Rijeci pohađa daljnje školovanje u područjima sportskog menadžmenta i marketinga.
Već u svojim 20-ima otvara tvrtku i započinje karijeru sportskog menadžmenta i marketinga. Surađuje s mnogim sportskim, prvenstveno nogometnim klubovima i nogometnim igračima.
2006. godine postaje marketing menadžer u HNK Rijeka, gdje je bio uključen i u sve ostale svakodnevne aktivnosti kluba. 2007. godine postaje najmlađi direktor u povijesti toga kluba. Direktorsku funkciju izvršava sve do 2011.godine. Od 2007. – 2009. bio je potpredsjednik Udruge prvoligaša.
U sezoni 2008./2009., HNK Rijeka je osvojila 3.mjesto u hrvatskom prvenstvu i igrala je kvalifikacije UEFA Europska liga.
U sezoni 2015./2016. bio je menadžer u NK Istra 1961. Nakon godine rada u tom klubu spominje se i kao potencijalni direktor nogometnog kluba NK Olimpija Ljubljana (2005.) .
Trenutno radi kao nogometni agent, na njegovu preporuku igrači su ostvarili transfere u respektabilne nogometne klubove, kao npr. Manuel Pamić u AC Chievo Verona, Lorenco Šimić u U.C. Sampdoria, Nana Welbeck u Odense Boldklub itd.

</doc>
<doc id="96356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96356" title="Don Juan Manuel">
Don Juan Manuel

Don Juan Manuel (1282. – 1348.) jedan je od najvažnijih srednjovjekovnih španjolskih pisaca. 
Životopis.
Rođen u Castillo de Escalona, provinciji u Toledu, aktivno je gradio političku i vojnu karijeru. Bio je sin princa Manuela, unuk Ferdinanda III. Svetog i nećak Alfonsa X. Mudrog. S 8 godina je izgubio roditelje, i jako mlad zagospodario bogatim naslijeđem svoje obitelji. Zna se da je primio iznimno dobro obrazovanje kao mlad te je kasnije bio učitelj raznih vještina kao što su jahanje, lov i mačevanje, a još je podučavao latinski, povijest, pravo i teologiju. Sa samo 12 godina prvi put je pozvan u vojsku u bitku protiv Arapa iz Granade. 
Ženio se tri puta, a supruge je birao po načelu financijskih i političkih konvencija. Nakon što je dobio djecu, ograničio se na spajanje brakova sa ženama iz kraljevske obitelji što ga je učinilo jednim od najbogatijih i najutjecajnijih ljudi svog doba. Pod svojim zapovjedništvom je uspio zadržati vojsku od tisuću vojnika, te je neko vrijeme čak i izdavao svoj novac, što je bila povlastica kraljeva. 
Bio je u stalnim razmiricama s kraljem. U to vrijeme, kastiljansko prijestolje bilo je okupirano od strane dvaju monarha – Fernanda IV. i Alfonsa XI., koji su kovali planove za ubojstvo Don Juana Manuela. Alfons XI. zatražio je ruku Don Juanove kćeri, Costanze. Vjenčanje se odgađalo nekoliko puta dok na kraju Alfonso XI. nije zatvorio Costanzu iz nepoznatih razloga. Don Juan Manuel na kraju se morao suočiti sa svojim kraljem i objaviti mu rat. Sukob je trajao 5 godina, dok na kraju papa nije uspio postići sporazum između Don Juana Manuela i Alfonsa XI. Oni su se oko 1340. godine udružili u bitci protiv Arapa koji su okupirali Algeciras. 
Nakon svih ovih događaja, Don Juan Manuel je ostavio politički život i posvetio posljednje godine svog života pisanju. Umro je 1348., u 66. godini.
Književni opus.
Autor „El Conde Lucanor“ („Grof Lucanor“) cijelog je svog života uspješno balansirao svoje spisateljske aktivnosti i plemićki život. Često je kritiziran od strane književnika svog doba jer su smatrali da se jedan plemić s tolikom reputacijom i tolikim zaduženjima ne može uistinu posvetiti spisateljstvu. 
Njegov opus, narativnog i didaktičnog karaktera, generalno je motiviran preokupacijom za određenu formaciju tijela, duše i inteligencije srednjovjekovnog plemića, i naziva se „edukacijom prinčeva“ a sastoji se od manjih zbirki: "Cronica abreviada", "Libro de la caza", "Libro de las armas", "De las maneras de amor", "Tractado en que se prueba por razon que Sancta Maria está en cuerpo y alma en Paraíso", "Libro infinido" ili "Libro de los castigos y consejos a su hijo don Fernando". 
Njegovim remek djelom se bez sumnje smatra Libro de Patronio ili Conde Lucanor, knjiga koja sadrži stvarne pripovijetke, basne i alegorije, koja počinje prologom, a završava četirima kratkim diskusijama u prozi. 

</doc>
<doc id="96358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96358" title="Pjesma o Cidu">
Pjesma o Cidu

Pjesma o Cidu (španjolski "El cantar de mio Cid") je španjolska srednjovjekovna epska pjesma temeljena na životu narodnog junaka po imenu Rodrigo Díaz de Vivar, također poznatom kao "El Cid Compeador" (Cid Osvajač). Sačuvan je jedan rukopis iz 14. stoljeća koji se čuva u Nacionalnoj knjižnici u Madridu. Prva stranica originalnog rukopisa se izgubila i danas nam je poznat početak samo zahvaljujući nadopisivanjima napravljenim u srednjem vijeku. U toj izgubljenoj stranici nalazi se razlog Cidove svađe s kraljem i na kraju, njegovog izganstva.
Pjesan o Cidu ep je koji se sastoji od preko 3700 stihova. Prvih nekoliko stranica nedostaje, a ostatak počinje El Cidovim progonstvom od strane kralja, a završava njegovom smrću. Datum nastajanja epa bio je dugo tema rasprava, a danas je zastupljeno mišljenje da je nastao polovicom 12. stoljeća. Iako je zasnovan na stvarnim događajima i činjenicama, ep je također velikim dijelom legendaran. Ep je od iznimne vrijednosti jer nosi slike i običaje tih dana, i što je najvažnije, pisan je jezikom kojim se sam El Cid služio, jezikom koji se polako odvajao od latinskog, ali nije još bio sasvim razvijen. Pisan je aleksandrijskim stihom, s pauzom iza osmog sloga, no stihovi često dosegnu i do 20 slogova, a nekad imaju samo deset. Ipak, to se može pripisati nemarnom kopiranju djela.
Ova je priča poslužila kao predložak za mnoge filmove i drame, ali jedna od najpoznatijih interpretacija je svakako tragikomedija u 5 činova Pierrea Corneilla.
Radnja.
Prvo pjevanje.
Sačuvani tekst počinje kada ožalošćeni Cid sa svojim vazalima, isprovociran kraljevim lažnim optužbama napušta Burgos gdje mu nitko nije želio pomoći protiv kraljeve teške kazne. Zbog toga, Cid, pomoćnik Martína Antolíneza, odani burgunški vojnik posuđuje od dva lihvara, Rachela i Vidasa dva kovčega navodno puna zlata, ali zapravo je unutra bio pijesak. Nakon što je uzeo novac, Cid se uputio u samostan San Pedro de Cardena, gdje se nalazila njegova žena, Dona Jimena s dvije kćeri, Elvirom i Sol. Tamo organizira da njegovoj obitelji bude pruženo sve što im je potrebno i potom odlazi na bojišnicu. 
Noć prije ulaska na muslimanski teritorij u snovima mu se pojavljuje arkanđeo Gabrijel i ulijeva mu sigurnost u dobru budućnost. Od tog trenutka počinju njegovi podvizi iz progonstva koji će jedan za drugim postajati sve slavniji. U početku se sa svojom vojskom spušta na jug i upada na zemlju Henaresa u kojoj je pokorio Castejon i položio pravo na ratni plijen, dok je u međuvremenu njegov zamjenik Alvar Fánez vodio pljačkaški pohod koji je opustošio Hitu, Guadalajaru i Alcalu. Budući da se radi o muslimanskom teritoriju koje je bilo pod zaštitom kralja Alfonsa, Cid ju je brzo napustio da se ne morao suočiti s vojskom kojom je do nedavno zapovjedao i zaputio se prema sjeveru kako bi zavladao bogatom dolinom Jalón u kojoj je okupirao dvorac Alcocer. Ovaj pohod je bio vrlo opasan, jer su stanovnici Calatayuda tražili pomoć kralja Tamída od Valencije koji je na Cida poslao veliku vojsku predvođen generalima Farizom i Galvom koju su na kraju porazili kršćani. Bez sumnje je ova situacija iznimno teško i Cid odlučuje promijeniti strategiju. Ovaj put utaborio se u El Poyu, između Daroce i Teruela što mu je omogućilo da kontrolira pokrajinu Donji Aragon. 
U međuvremenu se njegov zamjenik Alvar Fánez uputio u Castillu noseći važan dar za kralja Alfonsa s ciljem da dobije njegov oprost. Nije postigao željno, ali je dobio određene ustupke i prvu promjenu stava od strane kralja. Kada su se ponovo našli, Cid i Alvar premjestili su svoj tabor u Tevar, koji je bio orijentalna zona Maestrazga, što je izazvalo srdžbu grofa Barcelone, Ramona Berenguera jer je to područje držao svojim protektoratom. Da bi se osvetio, grof napada Cida što je jedini put u djelu da se priča o međusobnoj bitci između kršćanskih vojski. Bitka je završila porazom grofa i njegovim zarobljavanjem. Malo kasnije, oslobodio ga je njegov nasljednik.
Drugo pjevanje.
U ovom pjevanju, Cid zauzima za cilj prisvajanje Valencije. Nakon što je pokorio istočni teritorij, Valencija je ostala izdvojena i bez saveznika da se brani u trenutku Cidovog opsjedanja. Kralj Seville je ostao braniti grad, međutim njegova vojska je ostala zbunjena i smjesta pobjegla na prvi znak nevolja. Nakon pokoravanja Valencije, Cid šalje drugi dar kralju Alfonsu i moli ga da dopusti ponovno okupljanje njegove obitelji u Valenciji.
Nedugo nakon što Jimena sa svojim kćerima stigne u Valenciju, kralj Yúcef de Marruecos se obrušava na grad sa svojom vojskom. U prvom sukobu, korisnim se pokaže za Cidove ljude zatočenje Alvara Savadoreza, jednog od plemića, što je jedni slučaj u djelu. Bez sumnje, iz druge bitke, Cid izlazi kao pobjednik. Raspolažući bogatim ratnim plijenom, Cid kralju Alfonsu šalje treći i zadnji dar. Kralj na kraju odlučuje potpuno oprostiti izgnaninku.
U tom trenutku, slava i bogatsvo Cida doseže svoj vrhunac. Ponukani veličinom Cidovog imena, dvojica mladih plemića koji pripadaju uskom krugu Grandes d'Espana, prose Cidove kćeri, Elviru i Sol, čime završava drugo pjevanje.
Treće pjevanje.
Provodeći vrijeme sa svojim svekrom, u jednom trenutku plemići pokažu svoj kukavičluk bježeći pred lavom koji je pobjegao iz kraljevske tvrđave. I dok oni obeshrabreno bježe, Cid se hvata u koštac s lavom i ubija ga. Situacija se nastavlja kada vojska marokanskog generala Buccara dolazi u Valenciju u novom pokušaju osvajanja grada. U bitci, plemići bjehu napadnuti i ispadne da se njihova djela kose s pravilima onih što sebe nazivaju Grande d'Espana. Plemići postaju objektom općeg rugla i Cid ih otjera. 
Da bi se osvetili, otputuju sa svojim ženama natrag u svoj dom Carion, međutim kada stignu u blizinu groblja Corpes, okrutno ih zlostavljaju i tamo ih ostavljaju da se same snađu. Srećom, za njima se iz Valencije uputio Felez Munoz, Cidov nećak, naslućujući nesreću i odvodi ih natrag ocu. Cid dolazi pred kralja Alfonsa koji saziva vijeće u Toledu gdje Cid izaziva mlade plemiće na dvoboj. Plemići nastoje opravdati svoje postupke staleškom razlikom između kćeri jednog običnog nižeg plemića i njih koji pripadaju Grandes d' Espana. Cidovi vojnici podsjećaju vijeće da plemstvo nije samo pitanje podrijetla, već također i djela. 
Vijeće presuđuje u korist Cida, te u dvoboju u Carrionu, trojica najboljih Cidovih vojnika pobjeđuju dva mlada plemića i njihovog starijeg brata dok Cid za to vrijeme ženi svoje kćeri za prinčeve Navarre i Aragona. Ovim činom pjevanje završava. 

</doc>
<doc id="96359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96359" title="Paul Julius Reuter">
Paul Julius Reuter

Paul Julius Freiherr von Reuter ("Baron Reuter", Kassel, 21. srpnja 1816. – Nica, 25. veljače 1899.), njemački poduzetnik, poznat po tome što je osnovao novinsku agenciju "Reuters Telegraphic Comp. Incorporated".
Njegovo je pravo ime zapravo bilo "Israel Josphat Beer", a zanimanjem nije bio ni pisac, ni novinar, ni urednik, nego – poduzetnik. Na mnogo je mjesta zabilježeno kako je on bio spreman baviti se bilo čime samo da bi uspio u životu. U banci svoga strica počeo je raditi kao pisar kad je imao samo 13 godina. Poslije nekoliko godina zaključio je kako bi predugo trajalo dok postane bankar i počeo je raditi u nekoj nakladničkoj kući. Uvidjevši da bi bolje prolazio kad ne bi bio židovskog podrijetla – pokrstio se. Nedugo zatim preselio se u Göttingen, gdje je upoznao Gaussa, slavnog matematičara i fizičara, koji se tada bavio telegrafijom. Vidjevši to "čudo tehnike", Reuter je počeo razmišljati kako bi ga upotrijebio i zaradio novac. 
Godine 1848., pune previranja, Pariz je još bio svjetska metropola i u političkom smislu pa je odlučio ondje okušati sreću. Nakon nekog vremena došao je napokon na pravu ideju: kad je prekinuta telegrafska linija Aachen – Bruxelles, za prijenos informacija organizirao je golubinju poštu, no to je ipak završilo neuspjehom. Reuter se tada uputio u London i u središtu grada otvorio telegrafski ured. Napokon je dobro zarađivao prenoseći komercijalne informacije, no nekoliko godina nije uspio nagovoriti novine da za razumno malu naknadu, plaćenu unaprijed, od njega uzimaju vijesti iz inozemstva i objavljuju ih. Paul Julius Reuter (plemićku je titulu dobio od engleske kraljice 1871. godine, ali ju je bilježio "po njemački") bio je, dakako, uporan čovjek i 8. listopada 1858. objavljena je prva vijest s oznakom Reuter. Već sljedeće godine uslijedio je uistinu velik uspjeh: agencija Reuters prenijela je govor Napoleona III. isti dan kad ga je održao u francuskom parlamentu.

</doc>
<doc id="96361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96361" title="Miklós Fehér">
Miklós Fehér

Miklós Fehér (Tatabánya, Mađarska, 20. srpnja 1979. – Guimarães, Portugal, 25. siječnja 2004.) je bio mađarski nogometaš.
Karijeru je počeo u Györu 1995. godine, a nastavio je u Portu, Salgueirosu i Sportingu iz Brage prije nego što je 2002. godine prešao u Benficu. Za nacionalnu selekciju debitirao je u listopadu 1998. u utakmici protiv Azerbajdžana. Za svoju reprezentaciju u karijeri je postigao 7 zgoditaka u 25 susreta.
Tragična pogibelj.
Tragično je preminuo tijekom utakmice svoga kluba, Benfice, protiv Vitórie iz Guimarãesa 25. siječnja 2004. Pri vodstvu Benfice od 1:0, Fehér je dobio žuti karton, nasmijao se na odluku suca, a potom se srušio na travu i nepomično ležao. Uvidjevši što se dogodilo, njegovi suigrači su plakali i u nevjerici gledali njegovo tijelo. Hitna pomoć stigla je nakon desetak minuta, a kako je kišilo, liječnicima je trebalo još toliko vremena kako bi ga osušili i dali elektrošokove. No, nije mu bilo pomoći.
U sjećanje na njega, Benfica je umirovila broj 29 koji je nosio igravši za taj klub.

</doc>
<doc id="96363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96363" title="MLAZ">
MLAZ

MLAZ, odosno mreža mladih znanstvenika, hrvatska je udruga zamišljena da djeluje na ostvarivanju ciljeva unapređenja, razvoja i promicanja zajednice mladih znanstvenika i njene uloge u društvu kroz: poticanje komunikacije, razmjene ideja, suradnje te kontakta među mladim znanstvenicima; poboljšanje protoka informacija unutar zajednice mladih znanstvenika; izrada prijedloga, izmjena i dopuna zakonskih i podzakonskih akata u domeni poslijediplomskih studija/studenata; suradnju, umrežavanje i udruživanje s organizacijama, grupama i pojedincima koji se bave istom ili sličnom djelatnošću.

</doc>
<doc id="96366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96366" title="Inosfera">
Inosfera



</doc>
<doc id="96369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96369" title="Bitmapna grafika">
Bitmapna grafika



</doc>
<doc id="96383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96383" title="Sjeverni Cipar">
Sjeverni Cipar



</doc>
<doc id="96386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96386" title="Žig">
Žig

Žig (engl. trademark ili trade-mark) zaštićeni je znak ili simbol, koji koristi pojedinac, poslovna organizacija ili neki drugi entitet s ciljem jedinstvene identifikacije svojih proizvoda i usluga, da ih kupci mogu lako prepoznati.
Registrirani zaštitni znak je intelektualno vlasništvo i može se sastojati od imena, riječi, fraze, simbola, slike ili kombinacije tih elemenata. Vlasnik ima pravo na odštetu u slučaju zloporabe.
Simbol ™ koristi se, kada postaje prava u odnosu na proizvod, ali nije službeno registrirano, a simbol ® koristi se, kada je registrirano.

</doc>
<doc id="96391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96391" title="Tristan da Cunha">
Tristan da Cunha

Tristan da Cunha je otok u južnom Atlantskom oceanu na položaju 37° južne zemljopisne širine i 12° zapadne zemljopisne dužine. Upravno pripada pod Svetu Helenu, koja je zavisni teritorij Ujedinjenog kraljevstva Velike Britanije i Sjeverne Irske), od koje je udaljen 2000 km prema jugu. Godine 1961. na otoku se aktivirao vulkan, zbog čega se preselilo cjelokupno stanovništvo otoka (oko sto ljudi) u Veliku Britaniju. Većina se kasnije vratila. 
Otok je vrlo teško dostupan, uglavnom je brdovit, a na jedinoj ravnici, na sjeverozapadnoj obali, leži prijestolnica Edinburgh (ili „Edinburgh na sedam mora”). Najviša gora, Vrh kraljice Mary iznosi 2010 m. Po zimi njen vrh prekriva snijeg.
Otoke je 1506. god. otkrio portugalski pomorac Tristão da Cunha i nazvao ih po sebi -"Ilha de Tristão da Cunha". Ime se kasnije angliziralo u "Tristan da Cunha". 
Ime Tristan da Cunha se upotrebljava također za cijelu otočnu skupinu, koju čine otoci:
Gough i Nepristupačni otok.
Otok Gough i Nepristupačni otok ("Inaccessible Island") su kao prirodni rezervat divljeg života 1995. god. upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi.
Otok Gough, također u povijesti poznat i kao Gonçalo Álvares ili Diego Alvarez, je vulkanski otok skupine otoka Tristan da Cunha i dio je britanskog prekomorskog područje "Sveta Helena, Ascension i Tristan da Cunha". On je nenaseljen, osim osoblja Vremenske stanice (obično šest osoba) koje održava Južnoafrički državni antarktički program ("South African National Antarctic Program") stalno od 1956. god. To je jedno od najudaljenijih mjesta sa stalnom prisutnošću čovjeka.
Nepristupačni otok je ugašeni vulkan veličine 14 km2, 45 km jugozapadno od Tristan da Cunhe. On je teritorij Ujedinjenog Kraljevstva, iako tijekom svoje povijesti nije imao stalnog stanovništva. Najpoznatiji je kao dom jako rijetkih ptica.
Stanovništvo.
Na otoku živi približno 300 ljudi. Govore engleski jezik, po vjeroispovijesti su anglikanci. Imaju zdravstvene teškoće, zbog endogamije - braka među daljnjim rođacima. Skoro svi stanovnici rade za otočku vladu. Uzgajaju krumpir, koji je bitan u prehrani otočana. Svaka tri ili četiri mjeseca dolazi brod, koji dovozi potrebno.
Na otoku nema aerodroma. Postoji mala ribarska luka. Nema časopisa ni televizije.
Na otoku je škola, bolnica, pošta, muzej, kavana, pivnica i bazen. Kad mladi navrše 16 godina, lako nastavljaju daljnje školovanje u Velikoj Britaniji.
Većina prihoda ostvaruje se od prodaje poštanskih marki. Jastoge izvoze u Japan i u SAD.
Otok se spominje u romanu Edgara Allana Poea "Pripovijed Arthura Gordona Pyma".

</doc>
<doc id="96399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96399" title="Baci">
Baci



</doc>
<doc id="96402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96402" title="Mathias Rust">
Mathias Rust

Mathias Rust (Wedel, 1. lipnja 1968.) je Nijemac poznat po svom ilegalnom letu i slijetanju pokraj Crvenog trga u Moskvi 1987. godine. 
Kao zrakoplovni amater poletio je iz Finske u Moskvu naizgled izbjegavajući sovjetsku zračnu obranu. Najvećim dijelom leta avion je praćen. Nakon rušenja korejskog civilnog aviona s 269 putnika 1983. godine sovjetskim zračnim snagama zabranjena bilo kakva upotreba sile prema civilnim zrakoplovima. Razlog nemogućnosti praćenja Cessne 172B tijekom preleta sovjetskog teritorija ometao je ostali redovni zračni promet.
Tijek leta.
S unajmljenim avionom Cessna 172B 28. svibnja 1987. godine Mathias Rust uzletio je sa zračne luke Helsinki-Malmi rekavši kontroli leta da leti za Stockholm. Nakon završetka komunikacije usmjerio je svoj avion prema istoku. Kontrola leta pokušala ga je upozoriti da leti prema vrlo prometom zračnom putu Helsinki-Moskva, ali Rust je isključio radio-opremu na svom avionu. 
Rustov avion je nestao s radara finske kontrole leta pokraj Sipoo-a nakon čega je odmah organizirana potraga za "nestalim" avionom. Nađena je i uljna mrlja na moru u području nestanka aviona te je istraživano i podmorje, ali bez rezultata. 
U međuvremenu Rust je preletio Baltičku obalu u Estoniji i usmjerio avion prema Moskvi. U 14:29 sati pojavljuje se na radaru protuzračne obrane. Nakon neuspjele uspostave komunikacije letu je dodijeljen borbeni kodni broj 8255. Cijela protuzračna obrana stavljena je u stanje pripravnosti. Borbeni lovci naoružani raketama zrak-zrak pratili su Cessnu jedno vrijeme, povremeno je gubeći iz vida, ali nisu dobili dozvolu za njeno rušenje.
Oko 7:00 Rust se pojavio iznad Moskve. Prva namjera bila mu je sletjeti pored Kremlja, ali se zbog premalog potrebnog prostora okrenuo prema Crvenom trgu. Zbog prevelikog prometa i nakon nekoliko napravljenih krugova iznad Crvenog trga spušta avion na otvoreni prostor pored Katedrale Vasilija Blaženog gdje se nalazila manja gužva. Neposredno nakon slijetanja je uhićen. 
Posljedice.
Rusta su optužili za izgredništvo (njegovo slijetanje, po mišljenju suda, ugrožavalo je živote ljudi koji su se nalazili na trgu), kršenje zrakoplovnih propisa i nezakonit prijelaz sovjetske granice. Rust je izjavio na sudu da je njegov let bio "poziv na mir". 4. rujna Rusta su osudili na četiri godine zatvora. Mathias Rust se vratio u Njemačku 3. kolovoza 1988. nakon što je Andrej Gromyko, tadašnji predsjednik prezidijuma Vrhovnog Savjeta SSSR, potpisao pomilovanje. Rust je proveo u istražnom zatvoru i zatvoru sveukupno 432 dana.
Bez obzira na to što su snage protuzračne obrane rano otkrile Rusta, u sovjetskim je novinama njegov let bio prikazan kao slom sovjetskog sustava protuzračne obrane. Mihail Gorbačov je iskoristio izgred da bi smijenio ministra obrane Sergeja Sokolova i zapovjednika protuzračne obrane Aleksandra Koldunova, a također radi kasnijeg smanjivanja oružanih snaga. Obojica su bili politički protivnici Gorbačova. Umjesto njih je postavio ljude koji su podržavali njegov politički pravac, iako je jedan od njih – novi ministar obrane Dmitrij Jazov – kasnije sudjelovao u puču protiv Gorbačova.
Zapovjednik Moskovskog okruga protuzračne obrane general-pukovnik Vladimir Carkov, imenovan na dužnost u svibnju 1987. godine, nekoliko dana prije događaja dobio je ukor, no ostao je na dužnosti.
Kako su primijetile novine "Trud", američki stručnjak za nacionalnu sigurnost William E. Odom pisao je da su "nakon Rustovog leta u sovjetskoj vojsci bile provedene radikalne promjene usporedive s čistkom oružanih snaga koje je organizirao Staljin 1937. godine".
Rustov život nakon leta.
U studenom 1989. Rust, koji je bio na civilnom služenju u bolnici u njemačkom gradu Rissen, ubo je nožem medicinsku sestru zato što je odbila poći s njim na sastanak. Zbog toga je bio 1991. osuđen na 4 godine zatvora, no nakon svega 15 mjeseci oslobođen. U travnju 1994. Rust je izjavio da se želi vratiti u Rusiju. Tamo je posjetio dječji dom i počeo mu donirati novac. Dugo vremena je živio na Trinidadu.
Zatim se, kao 28-godišnjak, proputovavši cijeli svijet, Rust vratio u domovinu. Tamo je izjavio da se namjerava oženiti djevojkom iz Indije po imenu Geetha, kćeri bogatog trgovca čajem iz Mumbaija. Usprkos glasinama nije prešao na hinduizam. Nakon vjenčanja Rust se sa ženom vratio u Njemačku.
U travnju 2001. Rust se pojavio pred sudom pod optužbom da je ukrao pulover u robnoj kući. Od 2002. Rust je živio u Hamburgu s drugom ženom Athenom.
Danas Mathias Rust zarađuje za život igranjem pokera. Memoari Rusta bit će objavljeni 2012. na 25-godišnjicu njegova poznatog leta.

</doc>
<doc id="96404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96404" title="Georges Rouault">
Georges Rouault

Georges Rouault (Pariz, 27. svibnja 1871. – Pariz, 13. veljače 1958.), francuski slikar i grafičar.
Životopis.
U mladosti je zaposlen u radionicama vitraja, što je utjecalo na njegov likovni izraz. Godine 1905. sudjelovao je na prvoj izložbi fovista. Izgradio je vlastito ekspresionističko vizionarsko obilježje: unutar oštrih crnih kontura blješte plohe čistih transparentnih boja. Motivi su mu tragični i groteskni (muka Kristova, suci, cirkuski artisti, klauni, skitnice, bludnice). Radio je i u primijenjenoj umjetnosti (vitraj, emajl, keramika) kao scenograf (za S. Djagiljeva) i ilustrator-grafičar. U posljednjoj fazi zapao je u miznatropiju i misticizam, te je 1948. godine spalio 315 svojih slika iz ranijih razdoblja.

</doc>
<doc id="96407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96407" title="Amphioxus">
Amphioxus



</doc>
<doc id="96411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96411" title="Kovačić (prezime)">
Kovačić (prezime)

Kovačić je često prezime u Hrvatskoj. Neke od poznatih osoba s ovim prezimenom su:

</doc>
<doc id="96412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96412" title="Cessna 172">
Cessna 172

Cessna 172 Skyhawk je jednomotorni avion s četiri sjedišta, visokokrilac. Najpopularniji je kao školski zrakoplov i kao zapadni zrakoplov koji je izrađen u najviše primjeraka.
Razvoj.
Prema dugotrajnosti i popularnosti, Cessna 172 je najuspješniji laki avion ikada proizveden. Prvi avion isporučen je 1956. godine, 2007. još uvijek se izrađuje prešavši brojku od 43.000 izrađenih primjeraka. Glavni konkurenti na tržištu su joj Piper Cherokee, Beechcraft Musketeer, Grumman Cheetah (zadnja dva se više ne proizvode), kao i Diamond DA40 Star.
Prvi izrađeni "172" avioni bili su skoro jednaki Cessni 170, s istim ravnim zadnjim dijelom trupa i repnim kotačem. Kasnije inačice rađene su s novim stajnim trapom s nosnim kotačem, nižim podom kabine i s zadnjim kabinskim prozorom. Zadnja promjena na trupu bila je njegovo produženje pomicanjem repnog dijela u nazad sredinom 1960-ih. Struktura aviona je od tada nepromijenjena, mijenjani su samo i motori. Od 2005. uveden je i EFIS sustav upravljanja i kontrole. Sredinom 1980-ih dolazi do prekida proizvodnje ali se ona obnavlja 1996. godine. Stariji avioni isporučivani su s motorima od 110 kW dok su kasnije inačice isporučivane s motorima snage 135 kW. 
Inačice.
Prvi let Cessna 172 imala je u studenom 1955. godine i već 1956. tvornica izrađuje 1400 aviona. Prvu inačicu početkom 1960.-tih zamjenjuje "172A" s produženim trupom i pomaknutim repnim površinama prema nazad. Krajem te godine predstavljena je inačica "172B" s kraćim stajnim trapom i neznatnim promjenama u opremi. 1963. godine na inačici "172D" ugrađen je zadnji prozor. I sljedeće inačice neznatno su se razlikovale prateći tadašnje inivacije i poboljšanja u zrakoplovstvu. 

</doc>
<doc id="96417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96417" title="Akiva ben Jozef">
Akiva ben Jozef

Jozef ben Akiva (učitelj Akiva) (50. – 132.), židovski znanstvenik i filozof, sistematizator običajnih pravnih uzanci svojega naroda. Rimljani ga osudili na smrt kao pobunjenika. Pogubljen je u rimskom zatvoru u Cesareji.

</doc>
<doc id="96418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96418" title="Anđeli garava lica">
Anđeli garava lica

Anđeli garava lica (eng. "Angels With Dirty Faces") je poznati gangsterski film Michaela Curtiza iz 1938. u kojem glume James Cagney, Humphrey Bogart, Pat O'Brien i The Dead End Kids.
Radnja.
Rocky Sullivan (James Cagney) i Jerry Connally (Pat O'Brien) dvojica su prijatelja iz četvrti koji su kao djeca opljačkali jedan vagon obližnjeg vlaka. Rocky je uhvaćen, dok je Jerry pobjegao. Rocky, koji poslije toga poslan u popravni dom, postaje zloglasni gangster, dok je Jerry postao svećenik.
Rocky se vraća u staru četvrt, u kojoj Jerry vodi dom koji pruža utočište dječacima kako bi ih odvratilo od kriminala. Šest dječaka, Soapy (Billy Halop), Swing (Bobby Jordan), Bim (Leo Gorcey), Patsy (Gabriel Dell), Crabface (Huntz Hall) i Hunky (Bernard Punsly), u Rockyju vide svog uzora, a Jerry pokušava odvojiti Rockyja od njih kako ih ne bi krivo usmjerio.
Rocky ulazi u posao s Frazierom (Humphrey Bogart), korumpiranim odvjetnikom, i Keeferom (George Bancroft), sumnjivim općinskim poduzetnikom. Pokušavaju angažirati Rockyja, ali on pronalazi knjige u kojima se nalazi popis korumpiranih gradskih čelnika. Jerry saznaje za ove događaje i savjetuje Rockyju da pobjegne prije nego što obavijesti policiju. Rocky ignorira njegov savjet, a Jerry privlači pozornost javnosti objavivši imena korumpiranih čelnika, što izaziva Fraziera i Keefera da ga ubiju. Kad je saznao za zavjeru, Rocky ubija obojicu kako bi zaštitio prijatelja iz djetinjstva.
Rocky je uhićen i osuđen na smrt. Jerry ga posjećuje neposredno prije izvršenja kazne i zamoli ga za posljednju uslugu, da umre glumeći plačljivog kukavicu, kako bi dječaci prestali u njemu gledati svog uzora. Odbija, ali u zadnjim trenucima se predomišlja te ga čuvari moraju vući prema električnoj stolici. Dječaci u novinama čitaju kako je Rocky umro kao kukavica i odlaze s Jerryjem na misu.
Nagrade i nominacije.
James Cagney dobio je 1939. nagradu njujorških kritičara za najbolju ulogu. Osim toga, film je bio nominiran za Oscare za najboljeg glavnog glumca (James Cagney), režiju, scenarij i originalnu priču.

</doc>
<doc id="96422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96422" title="Murteza Luzha">
Murteza Luzha

Murteza Luzha (Đakovica, 1927. - )
Proučavatelj povijesti filozofije, posebice marksističke misli, prevoditelj značajnih klasičnih filozofskih djela na albanski jezik. Bio angažiran kao profesor na Sveučilištu u Prištini.

</doc>
<doc id="96423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96423" title="Burne dvadesete">
Burne dvadesete

Burne dvadesete (eng. "The Roaring Twenties") je kriminalistički triler Raoula Walsha iz 1939. s Jamesom Cagneyjem, Priscillom Lane i Humphreyjem Bogartom u glavnim ulogama.
Radnja.
Nakon Prvog svjetskog rata, Lloyd Hart (Jeffrey Lynn) vraća se svojoj odvjetničkoj praksi, bivši vlasnik saloona George Hally (Bogart) vraća se krijumčarenju pića, a nezaposleni Eddie Bartlett (Cagney) postaje vozač taksija. Eddie gradi cijeli vozni park krijumčarenjem alkohola i angažira Lloyda za svog odvjetnika. George postaje Eddiejev partner te posao cvate sve dok se ne sukobljavaju ljubav i rivalstvo.

</doc>
<doc id="96429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96429" title="Brugge">
Brugge

Bruges (francuski) ili Brugge (nizozemski) je najveći grad i prijestolnica belgijske pokrajine Zapadna Flandrija, na sjeverozapadu flandrijskog dijela Belgije.
Grad ima oblik jajeta i proteže se na oko 430 hektara, dok se šire gradsko područje proteže na preko 13.840 hektara, uključujući 1.075 hektara obale Sjevernog mora, tzv. "Zeebrugge" ili "Brugge aan Zee" (Brugge na moru). Od njegovih više od 117.000 stanovnika, oko 20.000 živi u povijesnom središtu grada, koje je UNESCO-ova svjetska baština. Poput drugih sjevernjačkih gradova na riječkim kanalima, često ga zovu "Venecijom sjevera". Luka Bruggea ima veliki gospodarski značaj zbog kojeg su ga koncem 19. stoljeća zvali i "glavnim trgovačkim gradom" svijeta.
Povijest.
Malo je tragova predrimskih naselja pronađeno u gradu. Prve zidine podignute su kao zaštita protiv pirata, nakon što je Julije Cezar osvojio galsko pleme Menapijce u 1. stoljeću pr. Kr. Franci su osvojili ovo područje u 4. stoljeću i organizirali ga kao "Pagus Flandrensis". Vikinški napadi u 9. stoljeću su natjerali vojvodu Flandrije, Baldwina I., da ojača rimske utvrde, nakon čega se pojačala trgovina s Engleskom i Skandinavijom. U to doba datira prvi spomen grada Bryggia (staronordijski: "Bryggja" u značenju "mjesto iskrcaja" ili "luka", što je isti korijen kao i u norveškog grada Bryggena.
Zlatno doba (12. – 15. stoljeće).
Postupnim naseljavanjem od 1050. godine, grad je izgubio direktan pristup moru. Brugge je dobio gradsku povelju 27. srpnja 1128. godine kada su izgrađene nove zidine i kanali. Oluja 1134. godine je poplavila grad i on je ponovno bio na morskoj obali, na kanalu "Zwin" koji se protezao do novog komercijalne luke Bruggea, "Damme".
Trgovina i prerada vune i proizvoda od vune u 12. stoljeću je oživjela gradski život jer su trgovci uživali zaštitu flandrijskih vojvoda. Već početkom 13. stoljeća Brugge je bio jedan od flandrijskih gradova koji je imao svoje festivale tkanina, a njihova roba je dospijevala do njihovih trgovačkih kolonija u Engleskoj i Škotskoj. Preko engleskih kolonija u Brugge su dospijevali normansko žito i gaskonjska vina. Hanzeastki brodovi su pristajali u luku koja se proširila od "Dammea" do "Sluysa" kako bi mogli primiti nove Koga brodove. God. 1277., do grada su dospjeli i prvi trgovački brodovi iz Genove čime je postala trajno povezan s Mediteranom. Od tada su pristizali, ne samo začini s Levanta, nego i napredne trgovačke i financijske tehnike, kao i priliv kapitala u prve gradske banke. Burza se otvorila 1309. godine (možda najstarija trgovina dionicama na svijetu), čime je grad postao vodećom tržnicom novcem u Nizozemskom teritoriju. Kada su mletački brodovi pristigli iz Venecije 1314. godine, već su zatekli organizirano bankarsko i trgovačko središte.
Bogatstvo je izazvalo i društvene nemire, te su u noći 18. svibnja 1302. godine, pripadnici flamanske milicije izvršili pokolj francuskih vojnika ("Bruges Matins"). Nakon toga su ujedinili snage s Flandrijskim vojvodstvom i nastala je opća pobuna protiv Francuza koja je kulminirala flandrijskom pobjedom u tzv. "Bitci zlatnih mamuza" kod Kortrejkoa 11. srpnja iste godine. Na velikom gradskom trgu u Bruggeu se i danas nalaze kipovi vođa bune, Jana Breydela i Pietera de Conincka. Koncem 14. stoljeća, Brugge je zajedno s još tri grada (Franc de Brugge, Gent i Ypres) stvorio tzv. "Parlament četvorice", ali su se često svađali između samih sebe.
U 15. stoljeću, Filip Dobri, vojvoda Burgundije, je ustanovio svoj dvor u Bruggeu, kada i u gradovima Bruxellesu i Lilleu, što je privuklo mnoge umjetnike, bankare, i općenito poznate osobe iz cijele Europe. U to vrijeme se držalo da su pređe vune iz Bruggea najbolje na svijetu, a gradska populacija je narasla na oko 200.000 stanovnika. Flamanska umjetnost, osobito škola slikarstva novim uljenim bojama, je postala svjetski poznata. Kada je u Bruggeu William Caxton tiskao prvu knjigu na engleskom jeziku, u Bruggeu su Edvard IV. i Rikard III., kralj Engleske, proveli svoje izgnanstvo. 
Kasno doba (16. – 21. stoljeće).
Od 1500. godine, kanal Zwin, zahvaljujući kojem je Brugge bio pomorskom metropolom, se počeo zatrpavati muljem i Antwerpen je uskoro preuzeo ulogu vodeće flandrijske luke. Tijekom 17. stoljeća razvila se proizvodnja čipke i pokušao se povratiti stari sjaj grada; pomorska infrastruktura je obnovljena i ostvarene su nove pomorske veze, no grad je nastavio propadati. Sredinom stoljeća u gradu je svoje izgnanstvo proveo i Karlo II., kralj Engleske, a koncem stoljeća broj stanovnika je pao na samo 50.000.
Simbolistički književnik George Rodenbach je ovaj uspavani grad pretvorio u književni lik u svojoj noveli "Bruges-la-Morte" ("Bruges-mrtvi"), koji je Erich Wolfgang Korngold pretvorio u operu "Mrtvi grad" ("Die tote Stadt"). U drugoj polovici 19. stoljeća, zahvaljujući britanskim i francuskim turistima, Brugge je postao jednom od prvih turističkih destinacija Europe. Tek je u drugoj polovici 20. stoljeća počeo vraćati dio svoje slavne prošlosti. Luka "Zeebrugge" je izgrađena 1907. godine, a Nijemci su je koristili kao luku za svoje U-podmornice tijekom Prvog svjetskog rata. Jako je proširena 1970-ih i 1980-ih je postala jedna od europskih najmodernijih i najvažnijih luka. U isto vrijeme je procvjetao internacionalni turizam, što je kulminiralo 2002. godine kada je Brugge postao europski glavni grad kulture.
Podjela.
Četvrti općine Brugge su:
Znamenitosti.
Povijesno središte Bruggea sa skoro netaknutim srednjovjekovnim građevinama je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 2000. godine. Mnoge od njih su znamenite, poput Gospine Crkve ("Onze-Lieve-Vrouwekerk") čiji cigleni toranj ima visinu od 122.3 metra, što ga čini jednom od najviših građevina od opeke na svijetu. U transeptu crkve nalazi se "Gospa iz Brugesa", jedina Michelangelova skulptura koja je izašla iz Italije još za umjetnikova života.
Najpoznatija znamenitost Bruggea je gradski zvonik ("belfry") u kojem se nalazi kariljon (glazbalo od zvona) s 48 zvona (jedan od UNESCO-ovih zaštićenih spomenika pod nazivom "Zvonici u Belgiji i Francuskoj"). Grad još uvijek zapošljava gradskog kariljonera koji redovito izvodi besplatne koncerte.
Ostale znamenitosti Bruggea su:
U Bruggeu se nalazi i velika kolekcija srednjovjekovnih umjetničkih djela, kao što su djela flamanskih slikara (Nordijska renesansa), ali i onih iz ranog modernog razdoblja. Mnogi umjetnici su živjeli i radili u Bruggeu kao što su: Jan van Eyck i Hans Memling.
Događanja.
Procesija svete krvi u Bruggeu (nizozemski "Brugges Schoonste Dag" za „Najljepši dan u Bruggeu”) je velika katolička procesija na Uzašašće koja potječe još od srednjeg vijeka. Kako je ova procesija živahan primjer kako kolektivna ceremonija može ujediniti grad kroz uzbudljivo iskazivanje povijesti i vjerovanja, procesija svete krvi u Bruggeu je upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2009. god.

</doc>
<doc id="96432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96432" title="Medici">
Medici

Medici su firentinska loza bogatih bankara i kasnija patricijska dinastija, čiji su predstavnici vladali Firencom od 14. do 18. stoljeća. Njihov uspon obilježio je Cosimo de' Medici u firentinskoj republici u prvoj polovici 15. stoljeća.
Golemo obiteljsko bogatstvo omogućilo im je razvijanje Firence u svakom pogledu. Okupljali su oko sebe ugledne predstavnike svoga vremena, bili njihovi pokrovitelji i omogućili im da stvaraju svoja djela. Članovi loze istakli su se i sami kao umjetnici i predstavnici duhovnog života svoga vremena. Medici su bili signoria u Firenci.
Podrijetlo.
Obitelj potječe iz regije Mugello u Toskani i postupno je napredovala sve dok nije uspjela pokrenuti vlastitu banku Medici. Postala je vodeća banka diljem starog kontinenta tijekom 15. stoljeća i olakšala je dinastiji uspon na političku moć u Firenci, iako su službeno ostali građani, a ne monarsi do 16. stoljeća.
Medici je množina od "medico", što znači "liječnik". Dinastija je započela osnivanjem banke u Firenci 1397. godine.
Uspon na vlast.
Veći dio 13. stoljeća vodeće bankarsko središte u Italiji bila je Siena. Međutim, 1298. godine, jedna od vodećih europskih bankarskih obitelji, Bonsignoris, bankrotirala je. Siena je izgubila taj status u Italiji te se to preusmjerilo na Firencu. Do kraja 14. stoljeća, vodeća obitelj Firence bila je Albizzi. 1293. godine doneseni su Pravilnici o pravdi; zapravo su postali ustav Republike Firence tijekom cijele talijanske renesanse. Velik broj raskošnih palača u gradu postale su okružene gradskim kućama koje je sagradila skupina naprednih trgovaca.
Glavni suparnici obitelji Albizzi bili su Medici, prvo pod vodstvom Giovannija di Biccija de 'Medicija, kasnije pod njegovim sinom Cosimom di Giovannijem de' Medicija i praunukom Lorenzom de' Medici. Medici su kontrolirali banku Medici - tada najveću europsku banku - i niz drugih poduzeća u Firenci i drugdje. 1433. godine je Albizzi uspio protjerati Cosima. Sljedeće je godine, međutim, izabrana pro-Medici Signoria (građanska vlada) koju su predvodili Tommaso Soderini, Oddo Altoviti i Lucca Pitti, što je rezultiralo Cosimovim povratkom. Medici su postali vodeća obitelj u gradu, položaj koji će zauzimati sljedeća tri stoljeća. Firenca je ostala republikom do 1537. godine, tradicionalno označavajući kraj visoke renesanse u Firenci, ali sredstva republičke vlade bili su čvrsto pod nadzorom Medicija i njihovih saveznika, osim u razdobljima nakon 1494. i 1527. godine. Cosimo i Lorenzo rijetko su držali službene položaje, ali bili su neupitni vođe.
Obitelj je bila povezana s većinom drugih uglednih obitelji tog doba zahvaljujući pogodnim brakovima, suradnji ili zaposlenja, pa je obitelj imala središnji položaj u društvenoj mreži: nekoliko je obitelji imalo sustavni pristup ostatku elitnih obitelji samo putem Medici, možda sličan bankarskim odnosima. Neki primjeri ovih obitelji uključuju Bardi, Altoviti, Ridolfi, Cavalcanti i Tornabuoni. To je jedan od prijedloga obrazloženja uspona obitelji Medici.
Članovi obitelji istaknuli su se početkom 14. stoljeća u trgovini vunom, prvenstveno s Francuskom i Španjolskom. Unatoč prisutnosti nekih Medicija u gradskim vladinim institucijama, oni su i dalje bili daleko manje zapaženi od ostalih istaknutih obitelji poput Albizzija ili Strozzija. 
15. stoljeće.
Giovanni di Bicci de' Medici (1360. – 1429.), sin Averarda de' Medicija (1320. – 1363.), uvelike je obogatio dinastiju pokretanjem banke te postao jedan od najbogatijih ljudi u Firenci. Iako nikada nije obnašao neku političku funkciju, prisvojio je mnoge prijatelje i simpatizire za vlastitu obitelj podržavajući najavu proporcionalnog poreznog sustava. Njegov sin Cosimo Stariji, "Pater Patriae" (otac domovine), preuzeo je 1434. godine kao "gran maestro" (neslužbeni šef Republike Firence).
Tri uzastopne generacije Medicija - Cosimo, Piero i Lorenzo - vladale su Firencom većim dijelom 15. stoljeća. Jasno su dominirali firentinskom predstavničkom vladom, a da je pritom uopće nisu ukinuli. Ova su tri predstavnika obitelji imala izvrsne vještine u upravljanju tako "nemirnim i neovisnim gradom" kao što je Firenca. 
Nakon Lorenzove smrti 1492. godine, njegov sin Piero pokazao se prilično nesposobnim da uspješno odgovori na izazove izazvane francuskom invazijom na Italiju 1492. godine, a u roku od dvije godine, on i njegove pristaše prisiljeni su u izbjeglištvo i zamijenjeni republičkom vladom.
Piero de Cosimo de' Medici.
Piero, (1416. – 1469.), Cosimov sin, bio je na vlasti samo pet godina (1464. – 1469.). Nazvan je "Piero giht" zbog gihta koji ga je bolio u stopalu i doveo do smrti. Za razliku od oca, Piera nije previše zanimala umjetnost i kultura. Zbog svoje bolesti uglavnom je ostajao kod kuće prikovan za krevet, i stoga nije učinio puno na unapređenju kontrole Medicija nad Firencom dok je vladao. Vadavina Medicija stagnirala je do sljedeće generacije, kada je Pierov sin Lorenzo preuzeo vlast.
Lorenzo de Piero de' Medici.
Lorenzo de 'Medici (1449. – 1492.), nazvan "Veličanstveni", bio je sposobniji upravljati gradom, ali je zanemario obiteljsko bankarsko poslovanje, što je dovelo do njegove krajnje propasti. Kako bi osigurao nastavak uspjeha svoje obitelji, Lorenzo je isplanirao karijeru svoje djece. Svojeglavi Piero II., njegov nasljednik u vodstvu Firence; Giovanni (budući papa Lav X.) smješten je u crkvu u ranoj dobi; a njegova kći Maddalena dobila je raskošni miraz da sklopi politički pogodan brak sa sinom pape Inocenta VIII. koji je učvrstio savez između Medicija i rimskih ogranaka obitelji Cybo i Altoviti.
Pazzijeva urota.
Pazzijeva urota 1478. godine bio je pokušaj svrgavanja obitelji Medici ubojstvom Lorenza s mlađim bratom Giulianom tijekom uskrsne mise u Firentinskoj katedrali (kupolu te katedrale je dao izgraditi Lorenzov i Giulianov djed Cosimo). Pokušaj atentata završio je Giulianovom smrću i Lorenzovom ozlijeđenošću. U uroti su sudjelovale obitelji Pazzi i Salviati, obje suparničke bankarske obitelji koje su nastojale zaustaviti utjecaj Medicija, kao i svećenik koji je predsjedao crkvenim službama, nadbiskup u Pisi, pa čak i papa Siksto IV. Urotnici su se obratili papi u nadi da će dobiti njegovo odobrenje, jer su on i Medici također bili supranici. Papa nije službeno sankcionirao plan. Unatoč odbijanju službenog odobrenja, papa je ipak dopustio da se spletka odvija bez uplitanja. Nakon neuspjelog atentata na Lorenza, dao je i naknadu za zločine počinjene u službi crkve. Nakon toga, Lorenzo je usvojio izvanbračnog sina svoga brata, Giulia de' Medicija, (1478. – 1535.), budućeg papu Klementa VII. Lorenzin sin Piero II. preuzeo je dužnost poglavara Firence nakon Lorenzove smrti. Piero je kasnije bio odgovoran za protjerivanje Medicija od 1494. do 1512. godine.
Otkriće stipse.
Medici su se dodatno okoristili otkrićem golemih naslaga stipsa u Tolfi 1461. godine. Stipsa je ključna kao sredstvo za bojenje određenih tkanina i intenzivno se koristila u Firenci, gdje je glavna industrija bila tekstilna proizvodnja. Prije Medicija, Turci su bili jedini izvoznici stipsa, pa je Europa bila prisiljena kupovati od njih do otkrića u Tolfi. Pio II. dao je obitelji Medici monopol nad tamošnjim rudarstvom, čineći ih primarnim proizvođačima stipsa u Europi.
16. stoljeće.
Izgnanstvo Medicija trajalo je do 1512. godine, nakon čega je "starija" grana obitelji - ona koja potječe od Cosima Starijeg - mogla vladati sve do atentata na Alessandra de 'Medicija, prvog vojvodu od Firence, 1537. godine. Ovo stoljeće - duga je vladavina bila prekinuta samo u dva navrata (između 1494. – 1512. i 1527. – 1530.), kada su antimedićevske skupine preuzele kontrolu nad Firencom. Nakon atentata na vojvodu Alessandra, moć je prešla na "mlađu" podružnicu Medicija - oni potječu od Lorenza Starijeg, najmlađeg sina Giovannija di Biccija, počevši od njegovog prapraunuka Cosima I "Velikog". Cosimo ("Starješina" kojeg ne treba brkati s Cosimom I) i njegov otac osnovali su Medicijeve zaklade u bankarstvu i proizvodnji - uključujući oblik franšiza. Utjecaj obitelji rastao je pokroviteljstvom bogatstva, umjetnosti i kulture. U konačnici je dosegao svoj vrhunac u papinstvu i nastavio je cvjetati stoljećima nakon toga kao vojvode od Firence i Toskane. Najmanje polovicu, vjerojatno i više ljudi iz Firence zaposlili su Medici i poslovne podružnice koje su osnovali.
Papinstvo.
Medici su postali vođe kršćanstva kroz svoja dva poznata pape iz 16. stoljeća, Lav X. i Klement VII. Obojica su također služili kao de facto politički vladari Rima, Firence i velikih dijelova Italije poznatih kao Papinske države. Bili su velikodušni pokrovitelji umjetnosti koji su naručili remek-djela poput Rafaelovovog "Isusuvog preobraženja" i Michelangelova "Posljednjeg suda." Međutim, njihova se vladavina poklopila s problemima Vatikana, uključujući protestantsku reformaciju Martina Luthera i zloglasnu pljačku Rima 1527. godine.
Lav X. (Giovanni di Lorenzo de' Medici).
Zabavni mandat Lava X. bankrotirao je Vatikansku blagajnu i stekao ogromne dugove. Od izbora Lava za papu 1513. do njegove smrti 1521. godine, Firencu su, pak, nadzirali Giuliano di Lorenzo de' Medici, vojvoda od Nemoursa, Lorenzo de' Medici, vojvoda od Urbina i Giulio de' Medici, od kojih je potonji postao papa Klement VII.
Klement VII. (Giulio di Giuliano de' Medici).
Nasljedivši zastrašujuće izazove, uključujući protestantsku reformaciju Martina Luthera u sjevernoj Europi; golema borba za moć u Italiji između dva najmoćnija europska kralja, cara Karla V. i Franje I., od kojih je svaki tražio da papa odabere stranu; i osmalijska osvajanja u istočnoj Europi pod vodstvom Sulejmana Veličanstvenog, Klementove probleme pogoršao je sporni razvod engleskog kralja Henrika VIII. i Katarine Aragonske, (tete sveto-rimskog cara Karla V.), što je rezultiralo odvajanjem Engleske od Katoličke crkve; i 1527. godine, uspostavljanje odnosa s carem Karlom V., što je dovelo do nasilne pljačke Rima, tijekom koje je Klement bio zatočen. Nakon bijega iz zatočeništva u Anđeosku tvrđavu, Klement je - s malo ekonomskih, vojnih ili političkih mogućnosti - kompromitirao neovisnost Crkve i Italije udružujući se s Karlom V. 1530. godine, papa je uspio osigurati zaruke kćeri Karla V., Margerete Austrijske, s njegovim izvanbračnim nećakom (navodno njegovim sinom) Alessandrom de' Medicijem. Klement je također uvjerio Karla V. da Alessandra imenuje vojvodom od Firence. Tako je započela vladavina monarha Medici u Firenci, koja je trajala dva stoljeća. 
Nakon što je osigurao vojvodstvo Alessandra de 'Medicija, papa Clement VII vjenčao je svoju prvu rođakinju Katarinu de' Medici, za sina neprijatelja cara Karla V., francuskog kralja Franjo I. - budućeg kralja Henrika II. To je dovelo do prijenosa krvi Medici, preko Katarininih kćeri, u španjolsku kraljevsku obitelj preko Elisabete od Valoisa i kuće Lorraine preko Claudea iz Valoisa.
1534. godine, nakon duže bolesti, Klement je umro - a s njim i stabilnost Medicijeve "starije" grane. Godine 1535. kardinal Ippolito de' Medici umro je pod nejasnim okolnostima. 1536. godine Alessandro de' Medici oženio se s kćeri Karla V., Margaretom Austrijskom. Međutim, sljedeće ga je godine ubio ogorčeni rođak Lorenzino de' Medici. Smrću Alessandra i Ippolita omogućili su Medicijevoj "mlađoj" grani da vode Firencu.
Nasljedni vojvode i nadvojvode Toskane.
Sljedeća izvanredna ličnost obitelji Medici iz 16. stoljeća bio je Cosimo I., koji se od relativno skromnih početaka u Mugellu uspio dominirati čitavom Toskanom. Protiv protivljenja Katarine de' Medici, Pavla III. i njihovih saveznika, on je u raznim bitkama prevladao za osvajanje omiljene firentinske Siene i pronalazak Velikog vojvodstva Toskane. Cosimo je kupio dio otoka Elbe od Republike Genove i tamo zasnivao toskansku mornaricu. Umro je 1574. godine, naslijedio ga je njegov najstariji preživjeli sin Francesco, čija je nemogućnost da stvori muške nasljednike dovela do nasljedstva njegovog mlađeg brata Ferdinanda, nakon njegove smrti 1587. godine Francesco se oženio Ivanom iz Austrije. Dobili su kćeri Eleonoru, vojvotkinju od Mantove, i Mariju, francuska kraljicu. Preko Marije su svi sljedeći francuski monarhi (osim Napoleona) potjecali od Francesca.
Ferdinando je željno preuzeo toskansku vladu. Njegove naredbe: 
U vanjskim poslovima premjestio je Toskanu iz prevlasti Habsburgovaca oženivši se prvim nehabsburškim kandidatom za brak od Alessandra, Kristine od Lorraine, unuke Katarine de' Medici. Španjolski odgovor bio je izgradnja kaštela na njihovom dijelu otoka Elbe. Da bi ojačao novi francusko-toskanski savez, oženio je svoju nećakinju Mariju za Henrika IV. Francuski kralj je izričito izjavio da će braniti Toskanu od španjolske agresije, no kasnije je odstupio, nakon čega je Ferdinando bio prisiljen oženiti svog nasljednika Cosima Marijom Maddalenom iz Austrije kako bi umirio Španjolsku (gdje je sestra Marije Maddalene Margareta bila dosadašnja kraljica). Ferdinando je također sponzorirao toskansku ekspediciju u Novi svijet s namjerom da uspostavi toskansku koloniju, što je završilo neuspješno.
Unatoč svim tim poticajima za gospodarski rast i prosperitet, Firenca je početkom 17. stoljeća imalo tek 75.000 stanovnika, daleko manje od ostalih vodećih gradova Italije: Rima, Milana, Venecije, Palerma i Napulja. Smatra se da su Francesco i Ferdinando, zbog labave razlike između Medicija i toskanske državne imovine, bili bogatiji od svog pretka Cosima de' Medicija, začetnika dinastije. Samo je Veliki vojvoda imao pravo iskorištavanja državnih minerala i soli, a bogatstvo Medicija izravno je ovisilo o toskanskom gospodarstvu.
17. stoljeće.
Ferdinando, iako više nije bio kardinal, imao je velik utjecaj u uzastopnim konklavama. Godine 1605. Ferdinando je uspio dobiti svog kandidata Alessandra de' Medicija, izabranog za papu Lava XI. Umro je istog mjeseca, ali njegov nasljednik, papa Pavao V., također je bio simpatizer obitelji. Međutim, Ferdinandova pro-papinska vanjska politika imala je nedostataka: Toskana je bila preplavljena vjerskim redovima, od kojih nisu svi bili dužni plaćati porez. Ferdinando je umro 1609. godine, napustivši bogato carstvo; njegova neaktivnost u međunarodnim poslovima imalo bi dugoročne posljedice.
U Francuskoj je Marija de' Medici djelovala kao namjesnica za svog sina Luja XIII. Luj je odbacio njezinu pro-habsburšku politiku 1617. godine. Živjela je ostatak svog života lišena svakog političkog utjecaja.
Ferdinandov nasljednik, Cosimo II., vladao je manje od 12 godina. Oženio se Marijom Maddalenom iz Austrije, s kojom je dobio svoje osmero djece, uključujući Margaretu de 'Medici, Ferdinanda II. de' Medici i Anu de 'Medici. Najviše ga pamte kao zaštitnika astronoma Galilea Galileija, čija mu je rasprava iz 1610. godine Sidereus Nuncius bila posvećena. Cosimo je umro od tuberkuloze 1621. godine.
Turtička vladavina.
Cosimov stariji sin, Ferdinando, još nije bio zreo da ga naslijedi, pa su Marija Maddalena i njegova baka, Kristina od Lorene, djelovale kao namjesnice. Njihovo zajedničko vladanje poznato je pod nazivom "Turtici". Temperament Marije Maddelane bio je analogan Kristininu, i zajedno su uskladili Toskanu s papinstvom, ponovno udvostručili toskanski kler i dopustili da se dogodi suđenje za krivovjerje Galileu Galileju. Nakon smrti posljednjeg vojvode od Urbina (Francesco Maria II), umjesto da polažu pravo na vojvodstvo za Ferdinanda, koji je bio oženjen unukom i nasljednicom vojvode od Urbina, Vittorijom della Rovere, dopustili su da ga pripoji papa Urban VIII. Godine 1626. zabranili su bilo kojem toskanskom podaniku obrazovanje izvan Velikog vojvodstva, zakon koji je kasnije ukinut, ali ga je uskrsnuo unuk Marije Maddalene, Cosimo III. Harold Acton, anglo-talijanski povjesničar, pripisivao je pad Toskane turtičkoj vladavini.
Veliki vojvoda Ferdinado bio je očaran novom tehnologijom, a u Palazzo Pitti imao je ugrađene razne vlagomjere, barometre, termometre i teleskope. Godine 1657. Leopoldo de 'Medici, najmlađi brat velikog vojvode, osnovao je Accademia del Cimento, ustrojenu da privuče znanstvenike u Firencu iz svih krajeva Toskane na uzajamno proučavanje.
Toskana je sudjelovala u ratovima Castro (posljednji put kad je mediteranska Toskana bila uključena u sukob) i nanijela poraz snagama pape Urbana VIII. 1643. godine. đ U to je vrijeme gospodarstvo bilo toliko oronulo da je trgovina na razmjeni postala rasprostranjena na seoskim tržištima.
Ferdinando je umro 23. svibnja 1670. godine pogođen apopleksijom i vodenom kapljicom. Pokopan je u bazilici Sv. Lovre, Medicijevoj nekropoli. U vrijeme njegove smrti, broj stanovnika Velikog vojvodstva iznosio je 730 594. Ulice su bile obložene travom, a zgrade na rubu urušavanja u Pisi. 
Ferdinandov brak s Vittorijom della Rovere iznjedrio je dvoje djece: Cosima III de 'Medicija, velikog vojvodu od Toskane, i Francesca Maria de' Medicija, vojvodu od Roverea i Montefeltra. Nakon Vittorijine smrti 1694. godine, njezini posjedi, vojvodstva Rovere i Montefeltro, prešli su na njezinog mlađeg sina.
18. stoljeće: Pad dinastije.
Cosimo III. oženio se Margaretom Louisom od Orleansa, unukom Henrika IV. i Marije de 'Medici. Izuzetno nezadovoljan bračni par imao je troje djece, Annu Mariju Luisu de 'Medici, i posljednjeg velikog vojvodu od Toskane, Gian Gastone de' Medici.
Johann Wilhelm, izbornik Palatin, supružnik Ane Marije Luise, uspješno je prisvojio dostojanstvo "Kraljevskog Visočanstva" za Velikog vojvodu i njegovu obitelj 1691. godine, unatoč činjenici da nisu imali pravo na bilo koje kraljevstvo. Cosimo je često plaćao Svetom Rimskom Caru, njegovom nominalnom feudalnom gospodaru, pretjerane pristojbe, a caru je slao streljivo tijekom Bitke za Beč.
Obitelji Medici je nedostajalo muških potomaka. Godine 1705., blagajna Velikog vojvodstva je bila gotovo u stečaju. U usporedbi sa 17. stoljećem, broj stanovnika Firence se smanjio za 50%, a populacija cijelog Velikog vojvodstva smanjio se za 40%. Cosimo je očajnički pokušavao postići kompromis s europskim velesilama, ali pravni status Toskane je bio vrlo složen: područje Velikog vojvodstva koji formalno obuhvaća Republiku Sienu je tehnički bio španjolski feud, dok je prostor stare Firentinske Republike trebao uživati carski suverenitet. Nakon smrti svog sina, Cosimo je razmatrao povratak Republike Firence. Ta je ideja umrla s njim 1723. godine.
4. travnja 1718. godine Velika Britanija, Francuska i Nizozemska Republika (također kasnije i Austrija) izabrale su don Carlosa iz Španjolske, starije dijete Elisabete Farnese i Filipa V., za nasljednika Toskane. Dana 25. listopada 1723., šest dana prije smrti, Veliki vojvoda Cosimo objavio je konačni proglas kojim zapovijeda da Toskana ostane neovisna: Ana Mariaa Luisa uspijeva nesmetano uslijediti u Toskani nakon Giana Gastonea, a veliki je vojvoda pridržao pravo izbora svog nasljednika. Međutim, ovi dijelovi njegova proglašenja bili su potpuno zanemareni i umro je nekoliko dana kasnije.
Gian Gastone prezirao je Anu zbog dogovaranja njegovog katastrofalnog braka s Anom Marijom Franciskom od Saxe-Lauenburga; dok se ona gnušala liberalne politike svog brata, on je ukinuo sve antisemitske statute svog oca. Gian Gastone uživao je uzrujavajući je. 25. listopada 1731. španjolski je odred zauzeo Firencu u ime don Carlosa, koji se iskrcao u Toskani u prosincu iste godine. Vojvotkinja Violante od Bavarske, šogorica Giana Gastonea, pokušala je povući velikog vojvodu iz sfere utjecaja Ruspanta organiziranjem domjenaka. Njegovo ponašanje na svečanostima bilo je manje od kraljevskog; često je povraćao više puta u svoju salvetu, podrigivao se i uveseljavao prisutne neprimjerenim šalama. Nakon uganuća gležnja 1731. godine ostao je privezan za svoj krevet do kraja života. Krevet, koji je često smrdio na fekalije, Violante je povremeno čistila.
Godine 1736., nakon rata za poljsko nasljedstvo, don Carlos je otjeran iz Toskane, a Franjo III. od Lorrainea postao je nasljednik umjesto njega. U siječnju 1737. španjolske su se postrojbe povukle iz Toskane, a zamijenili su ih Austrijanci.
Gian Gastone umro je 9. srpnja 1737. godine, okružen svećenicima i njegovom sestrom. Princ de Craon ponudio je Ani Mariji Luisi privremeno nominalno namjesništvo, ali je odbila. Nakon bratove smrti, dobila je sve posjede koji su bili u vlasništvu obitelji Medici.
Ana Marija Luisa potpisala je "Patto di Famiglia ("obiteljski pakt")" 31. listopada 1737. u suradnji sa svetim rimskim carem i velikim vojvodom Franjom Lorenskim, htjela je svu osobnu imovinu Medicija toskanskoj državi, pod uvjetom da ništa ne bude uklonjeno iz Firence. 
"Lorraineri", kako su nazivali okupatorske snage, bili su popularno gnušani, ali namjesnik, princ de Craon, dopustio je Ani da nesmetano živi u Palazzo Pitti. Zaokupljala se financiranjem i nadgledanjem gradnje bazilike Sv. Lovre, koju je 1604. godine započeo Ferdinando I., a državu je koštala 1.000 kruna tjedno. 
Ana je velik dio svog bogatstva donirala u dobrotvorne svrhe: 4.000 funti mjesečno. 19. veljače 1743. umrla je, a zajedno s njom umrla je i velika vojvodska linija kuće Medici. Firentinci su je oplakivali te pokopali u kripti koju je pomogla dovršiti u bazilici.
Izumiranje glavne dinastije Medici i pristupanje Franje Stjepana, vojvode od Lorene i supruga Marije Terezije od 1737. godine, doveli su do privremenog uključivanja Toskane na područja austrijske krune. Linija Prinčeva od Ottajana, postojećeg ogranka Kuće Medici koji su imali pravo naslijediti Veliko vojvodstvo Toskana kad je posljednji muški potomak starije grane umro 1737. godine, mogla je nastaviti kao vladari Medicija, ali to europske velesila nije zanimalo.
Kao posljedica toga, veliko je vojvodstvo isteklo i teritorij je postao sekundogenitura (načelo nasljeđivanja prijestolja po kojem vladara nasljeđuje njegov drugorođeni sin) dinastije Habsburg-Lorraine. Prvi veliki vojvoda nove dinastije, Franjo I., bio je pra-pra-praunuk Francesca I de 'Medici, pa je nastavio dinastiju Medicija na prijestolju Toskane po ženskoj liniji. Habsburgovci su svrgnuti u korist kuće Bourbon-Parma 1801. godine (sami svrgnuti 1807. godine), ali su kasnije obnovljeni na Bečkom kongresu. Toskana je postala provincija Ujedinjenog Kraljevstva Italije 1861. godine. Međutim, nekoliko postojećih ogranaka kuće Medici trenutno nastavljaju postojati, uključujući prinčeve Ottajano, Medici Tornaquinci i grofove Vepra Medici Caprara i Gavardo.
Zaostavština: mecene umjetnosti i znanosti.
Najveća postignuća obitelji Medici bila su u pokroviteljstvu umjetnosti i arhitekture u doba renesanse. Medici su bili odgovorni za velik udio glavnih firentinskih umjetničkih djela nastalih tijekom njihove vladavine. Njihova podrška bila je kritična, jer su umjetnici uglavnom počeli raditi na Medicijevim projektima tek nakon što su dobili provizije. Giovanni di Bicci de 'Medici, prvi pokrovitelj umjetnosti u obitelji, pomogao je Masacciju i naručio Filippu Brunelleschiju obnovu bazilike Sv. Lovre u Firenci, 1419. godine. Značajni umjetnički suradnici Cosima Starijeg bili su Donatello i Fra Angelico. U kasnijim godinama najznačajniji štićenik obitelji Medici bio je Michelangelo Buonarroti (1475. – 1564.), koji je stvarao djela za brojne članove obitelji, počevši od Lorenza Veličanstvenog, za kojeg se govorilo da izuzetno voli mladog Michelangela i pozvao ga da prouči obiteljsku zbirku antičkih kipova. Lorenzo je također sedam godina služio kao zaštitnik Leonarda da Vincija (1452. – 1519.). Doista, Lorenzo je bio umjetnik za sebe i autor brojnih pjesama. Njegova podrška umjetnosti vidi se kao vrhunac u pokroviteljstvu Medicija.
Nakon Lorenzove smrti, puritanski dominikanski fratar Girolamo Savonarola istaknuo se upozoravajući Firentince protiv pretjeranog raskoša. Pod fanatičnim vodstvom Savonarole mnoga su velika djela "dobrovoljno" uništena u Krijesu taština (7. veljače 1497.). Sljedeće godine, 23. svibnja 1498., Savonarola i dvoje mladih pristaša spaljeni su na lomači na Piazza della Signoria, na mjestu gdje je bio i krijes. 
Pored pokroviteljstva za umjetnost i arhitekturu, Medici su bili plodni kolekcionari i danas njihova stjecanja čine jezgru muzeja Uffizi u Firenci. U arhitekturi su Medici bili odgovorni za neke značajne značajke Firence, uključujući galeriju Uffizi, vrtove Boboli, Belvedere, kapelu Medici i palaču Medici.
Pokroviteljstvo Medicijevih pape.
Kasnije su u Rimu pape Medicijevih nastavili s obiteljskom tradicijom pokroviteljstva umjetnika u Rimu. Papa Lav X. uglavnom bi naručivao djela od Rafaela, dok je papa Klement VII. naručio Michelangela da oslika oltarni zid Sikstinske kapele neposredno prije svoje smrti 1534. godine. Eleanor od Toleda, španjolska princeza i supruga Cosima I. Velikog, kupila je palaču Pitti. Cosimo je pak pokrovitelj Vasariju, koji je 1560. podigao galeriju Uffizi i osnovao Accademia delle Arti del Disegno - "("Akademija crtačkih umjetnosti")" 1563. godine. Maria de 'Medici, udovica Henrika IV. i majka Luja XIII., predmet je naručenog ciklusa slika poznatih kao ciklus Marije de' Medici, koje je za luksemburšku palaču naslikao dvorski slikar Peter Paul Rubens 1622–23.
Pokrovitelji znanosti - Galileo Galilei.
Iako niti jedan Medici nije bio znanstvenik, dobro je poznato da je obitelj bila pokrovitelj slavnog Galilea Galileija, koji je podučavao više generacija djece Medici i bio važna figura u potrazi za moći njegovog zaštitnika. Ferdinando II. na kraju je odustao od Galilejevo pokroviteljstvo, kada je inkvizicija optužila Galilea za herezu. Međutim, obitelj Medici priuštila je znanstveniku sigurno utočište dugi niz godina. Galileo je četiri najveća Jupiterova mjeseca nazvao po četvero djece Medici koju je podučavao, iako imena koja je Galileo koristio nisu imena koja se trenutno koriste.

</doc>
<doc id="96433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96433" title="Pjesma Eurovizije 2008.">
Pjesma Eurovizije 2008.

Pjesma Eurovizije 2008. bilo je 53. natjecanje za najbolju pjesmu Eurovizije, čiji je domaćin bila Srbija. Prva polufinalna večer održala se 20. svibnja, druga 22. svibnja, a finalna 24. svibnja 2008. u glavnom gradu Srbije, Beogradu. Natjecanje je održano u Beogradskoj areni. Srbija je dobila pravo organizirati natjecanje nakon pobjede Marije Šerifović na Pjesmi Eurovizije 2007. u finskom Helsinkiju. Televizija domaćin bila je Radio-televizija Srbije.
Svante Stockselius, "glava" Eurovizije najavio je da će od 2008. Eurovizija, umjesto jedne, imati dvije polufinalne večeri. Kozmetička tvrtka Wella postala je "Službeni partner" natjecanja.
Dana 14. rujna 2007. gradonačelnik Helsinkija predao je „Ključ Eurovizije“ Gradu Beogradu. Ova ceremonija je prvi put održana i postat će tradicija za ubuduće. Na ključu su inače ispisana imena svih gradova u kojima je Pjesma Eurovizije održavana. 
Zbog prosvjeda u Srbiji oko neovisnosti Kosova, održavanje Eurosonga bilo je pod upitnikom. Kao mogući gradovi zamjene u obzir su dolazili Kijev, Helsinki i Atena. No, nakon što su čelnici EBU-a održali razgovor s čelnicima RTS-a odlučeno je da će se Eurosong 2008. održati u Beogradu bez ikakvih odgađanja.
Vizualni dizajn.
RTS, odgovorni organizator Pjesme Eurovizije 2008. u Beogradu, objavio je natječaj za kreaciju brenda Eurovizijskog natjecanja 2008. Pozornicu je izabrao RTS. Nosi naziv "Sastajanje" i simbolizira zemljopisni položaj Beograda na dvije europske rijeke, Save i Dunava. Naziv također simbolizira na ušće koje se nalazi pod kalemegdanskom tvrđavom. Prema RTS-u pozornica predstavlja nacionalne identitete, povijest i modernost punu simbola koji šalju univerzalnu i prepoznatljivu poruku. Pozornica će biti tehnički moderna s LCD ekranima i bit će prilagođena za sve novije elektronske mogućnosti, uključujući i neke pokretne dijelove pozornice. Pozornica će biti vidljiva sa svih strana Arene i okružena TV prenositeljima. Organizatori Eurovizije iz RTS-a rekli su da je sav scenski materijal prilagođen za postavljanje u Beogradskoj areni.
Sudionici.
Podjela u polufinalu.
Sve sudionice su raspodjeljene u 6 skupina prema njihovoj povijesti "i" zemljopisnoj lokaciji:
Konačni redoslijed izvođenja pjesama u finalu i polufinalima bit će određen 17. ožujka 2008.

</doc>
<doc id="96438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96438" title="Ettlingen">
Ettlingen

Ettlingen je grad u Baden-Württembergu u Njemačkoj, oko 8 kilometara južno od grada Karlsruhe i otprilike 15 kilometara od granice s Lauterbourgom, u francuskom departmanu Bas-Rhin. Ettlingen je drugi najveći grad u okrugu Karlsruhe, nakon Bruchsala.
Geografija.
Ettlingen se nalazi na sjevernom rubu Schwarzwalda na ravnici Gornje Rajne. Rijeka Alb nastaje u brdima Schwarzwalda i teče kroz Ettlingen, a zatim utječe u Rajnu kod Eggenstein-Leopoldshafena, što Ettlingen čini središnjim obilježjem "Albtala", doline Alba. Središnji Ettlingen i njegove najveće sastavnice (Bruchhausen, Ettlingenweier, Oberweier) leže na samoj ravnici, ali neka od sela (Spessart, Schöllbronn i Schluttenbach) smještena su među najsjevernijim podnožju Schwarzwalda.
Stanovništvo.
 ima 38.936 stanovnika.
Ettlingen ima šest gradskih četvrti: Bruchhausen, Ettlingenweier, Oberweier, Schluttenbach, Schöllbronn i Spessart.
Gradovi partneri.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="96442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96442" title="Čadska napredna stranka">
Čadska napredna stranka

Čadska napredna stranka (fra. "Parti Progressiste Tchadien" ili PPT) je prva afrička politička stranka osnovana u Čadu. Ogranak je stranke zvane Afrički demokratski skup. Pod ovim imenom postojala je od 1947. do 1973. godine.
Njen osnivač je Gabriel Lisette, crnački vođa rođen u Panami. Kad je nakon Drugog svjetskog rata počeo proces dekolonizacije Afrike, ova stranka se borila za nezavisnost Čada. Na izborima 1957. i 1959. godine osvojili su većinu mjesta u skupštini. Nakon što je Čad postao neovisan 1960. godine, Lisette je odstupio i na mjesto predsjednika je izabran Francois Tombalbaye.
On je prognao Lisettea, te je njegova stranka postala jedina legalna u državi. Bili su naklonjeni kršćanima i animistima s juga, što muslimansko stanovništvo nije odobravalo pa je od 1965. do 1979. trajao građanski rat. 1973. Tombalbaye je promijenio ime stranke, ali je ubrzo svrgnut s vlasti i ubijen. Stranka je nakon dolaska nove vlasti odmah zabranjena.

</doc>
<doc id="96443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96443" title="Dokument">
Dokument

Dokument sadrži informacije. Često se referira na stvarni pisani ili snimani proizvod i namijenjen je komunikaciji ili pohranjivanju kolekcije podataka. Dokumenti su često fokus i interes administracije. Riječ se također upotrebljava kao glagol „dokumentirati“ opisujući proces stvaranja dokumenta.
Izraz dokument može biti primijenjen na bilo koji prikaz namjere, ali se najčešće koristi za nešto fizičko kao jedan ili više ispisanih listova papira ili za „virtualni“ dokument u elektroničkom (digitalnom) formatu.
Tipovi dokumenta.
Dokumenti su ponekad klasificirani kao tajni, privatni ili povjerljivi. Također mogu biti opisani kao skica (eng. draft) ili dokaz (eng. proof). Kada je dokument kopiran, na izvor se referira kao na original.
"Postoje prihvaćeni standardi za specifične primjene u različitim poljima, kao npr.:"
Takvi standardni dokumenti mogu biti napravljeni bazirajući se na obrascima (eng. template).
Vizualni dizajn.
Izgled stranice (eng. page layout) jednog dokumenta je način na koji su informacije grafički uređene u prostoru dokumenta (npr. na stranici); obično je to odgovornost grafičkog dizajnera. Tiskarstvo se bavi dizajnom slova i obliku simbola, kao i fizičkim uređenjem dokumneta (vidi typesetting – slovoslagarstvo). Dizajn informacija se fokusira na efektivnoj komunikaciji o informacijama, pogotovo u industrijskim dokumentima i javnim znakovima.
Povijest.
Tradicionalno, medij dokumenta je bio papir i informacija je prenesena na njega pomoću tinte, ili rukom (kako bi se napravio rukom pisani dokument) ili putem nekog mehaničkog procesa (kao npr. proces štampanja ili danas češće s laserskim printerom).
Kroz vrijeme, dokument se pisao i na papirusu s tintom (počeci toga su bili u Egiptu) ili na pergament; ostrugani kao rune na kamenu koristeći oštro oruđe; utisnuti ili urezeani u glinu te tada pečeni kako bi nastala glinena ploča (npr. razne Mezopotamske civilizacije). Papir, papirus i pergament mogu se umotati kao svitak (eng. scroll) ili izrezati na listove te uvezati u knjigu. Danas kratki dokumenti mogu također se sastojati od listova papira spojenih zajedno.
"Moderni elektronski načini pohrane i prikaza dokumenata uključuju:"
Digitalni dokument obično trebaju biti u specifičnom formatu kako bi bili korisni.
U području prava.
Na dokumente u svim oblicima često se gleda kao na materijalne dokaze u kaznenim i civilnim procesima. Forenzička analiza takvih dokumenata spada u domet istraživanja dokumenata dovedenih u pitanje. U svrhu popisivanja i organiziranja velikog broja dokumenata koji može nastati u tijeku sudske tužbe, često se primijenjuje numeriranje po Bates-u na sve dokumente tako da svaki dokument ima svoj jedinstveni, proizvoljan identifikacijski broj.

</doc>
<doc id="96446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96446" title="NUTS">
NUTS

NUTS (francuski: "Nomenclature des unités territoriales statistiques" - „Nomenklatura prostornih jedinica za statistiku“) je hijerarhijski sustav za identifikaciju i klasifikaciju prostornih jedinica za potrebe službene statistike u zemljama članicama Europske unije.
Ovaj sustav je 1980. godine razvio Europski ured za statistiku u Luksemburgu, s ciljem uspoređivanja regija unutar Europe. Ove teritorijalne jedinice su definirane čisto za statističke svrhe, te ne tvore nužno službene upravne jedinice. Često se grupiranjem određenih upravnih jedinica dobivaju NUTS regije, zbog broja stanovnika koji živi na području te regije.
Svaka europska zemlja dobiva abecedni kôd, slično službenom ISO 3166-1 kôdu (jedina iznimka je kôd Ujedinjenog Kraljevstva), te je podijeljena na statističke jedinice koje su strukturirane na tri razine po zemlji :
Budući da sve zemlje nemaju upravne jedinice s brojem stanovništva unutar ovih granica, neke razine podijele se ne koriste, te ih čini samo jedan član po razini.
Lokalne upravne jedinice LAU 1 i LAU 2 ("Local Administrative Units", LAU), koje su prije označavane kao NUTS 4 i NUTS 5, sastavni su dio NUTS regija.
Nepravilnosti.
Iako Nomenklatura prostornih jedinica za statistiku Europske unije definira NUTS-1 regiju područjem između 3 i 7 milijuna stanovnika, dok regiju NUTS-2 definira kao područje između 800 000 i 3 milijuna stanovnika, postoje određena odstupanja. Npr. regija Île-de-France u Francuskoj s 11,3 milijuna stanovnika, se smatra NUTS-2 regijom, dok se pokrajina Bremen u Njemačkoj s 662 000 stanovnika, smatra NUTS-1 regijom.
Tablica.
U ovoj tablici nalaze se NUTS regije u zemljama Europske unije, te Švicarskoj.

</doc>
<doc id="96461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96461" title="Francois Tombalbaye">
Francois Tombalbaye



</doc>
<doc id="96472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96472" title="Astoria Bydgoszcz">
Astoria Bydgoszcz

Astoria Bydgoszcz je košarkaški klub iz poljskog grada Bydgoszcz. Klub trenutačno nastupa u Dominet Bank Ekstraligi.

</doc>
<doc id="96475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96475" title="Brežnjevljeva doktrina">
Brežnjevljeva doktrina

Brežnjevljeva doktrina bila je sovjetska politička doktrina, koju je predstavio Leonid Brežnjev u govoru na Petome kongresu Poljske ujedinjene radničke partije, dana 13. studenoga 1968. Glasila je:
Ono što se podrazumijevalo u ovoj doktrini jest kako rukovodstvo Sovjetskog Saveza zadržava za sebe pravo definirati „socijalizam” i „kapitalizam”. U praksi, to je značilo kako nijednoj državi nije dozvoljeno napustiti Varšavski pakt ili ugroziti monopol komunističke partije te zemlje na vlasti. Doktrina je poslužila opravdanju invazije na Čehoslovačku koja je okončala Praško proljeće 1968. i sovjetsku invaziju na Afganistan 1979. Tom je prilikom i uveden termin "ograničeni suverenitet". Brežnjevljevu je zamijenila Sinatrina doktrina, 1988.

</doc>
<doc id="96476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96476" title="Povratak u budućnost">
Povratak u budućnost

Povratak u budućnost (eng. "Back to the Future") je ZF komedija Roberta Zemeckisa iz 1985. s Michaelom J. Foxom i Christopherom Lloydom u glavnim ulogama.
U izmišljenom gradu Hill Valley, tinejdžer Marty McFly slučajno otputuje u prošlost, točnije u 1955. godinu, u vremenskom stroju koji je izumio njegov prijatelj, znanstvenik dr. Emmett Brown. Sve što Marty napravi u 1955. utjecat će na budućnost, a ugrozit će čak i vlastitu egzistenciju.
Film se počeo prikazivati 3. srpnja 1985. i zaradio 210 milijuna dolara na američkom box-officeu, čime je postao najuspješniji film te godine. Uslijedila su dva nastavka, "Povratak u budućnost 2" 1989., i "Povratak u budućnost 3" 1990.
Radnja.
Marty McFly" (Michael J. Fox) je sedamnaestogodišnji srednjoškolac 1985. godine. Posjetivši kuću svog prijatelja, ekscentričnog znanstvenika dr. Emmetta Browna (Cristopher Lloyd), otkriva da nema nikoga, ali mu se Doc javlja preko telefona i kaže da se sastanu tu večer. Nakon škole, Marty odlazi s djevojkom Jennifer (Claudia Wells) na gradski trg, gdje im prilazi žena tražeći donaciju za popravljanje sata na vrhu sudnice, koji ne radi još otkad ga je pogodio grom prije 30 godina. Na večeri, Martyjeva majka Lorraine (Lea Thompson), se prisjeća kako su se upoznali ona i Martyjev otac George"' (Crispin Glover): njezin otac udario je Georgea autom te su se zaljubili dok se George oporavljao.
 Te noći, Marty se sastaje s Docom na parkiralištu supermarketa Dva bora. Doc mu pokazuje vremenski stroj napravljen u sportskom autu De Lorean DMC-12. Stroj ima 1,21 gigavata snage kojeg pokreće plutonij koji struji kroz fluks kondenzatora, ali auto mora ići 88 milja na sat kako bi putovao kroz vrijeme. Libijski terorist od kojeg je Doc ukrao plutonij iznenada se pojavljuje u kombiju i počne pucati na njega. Marty uskače u DeLorean i u potjeri koja je uslijedila, slučajno pošalje sam sebe natrag u 1955.
U 1955. godini Marty susreće svog budućeg oca i nehotice ga spašava jer njegov budući djed udara njega, a ne oca. Budeći se, shvaća da se nalazi u sobi njegove buduće majke i ubrzo saznaje kako se Lorraine zaljubila u njega, a ne u Georgea. Marty nalazi Docovu kuću iz 1955. i uspijeva ga uvjeriti da je došao iz budućnosti. Doc je tek nedavno izumio kondenzator fluksa. Kaže Martyju kako vremenski stroj u 1955. može pokrenuti samo udar groma. Budući da će grom udariti u gradski sat u sljedeću subotu, Doc počinje raditi na tome kako će iskoristiti snagu groma. Nakon što mu je Marty ispričao što se događa s njegovim roditeljima, Doc zaključuje kako je Marty izbrisao sam sebe iz vremena. Marty smišlja plan kako će "spasiti" ljubav Georgea i Lorraine na školskom plesu. Prije nego George dođe, Biff (Thomas F. Wilson) će se pojaviti i napasti par. Kad George stigne, suprotstavit će se Biffu i nokautirati ga. Lorraine i George otići će na ples zajedno, a Martyjeva egzistencija je osigurana.
Doc završava s povezivanjem kabela koji su potrebni za vremenski stroj. Prije nego što je Marty otišao, Doc u džepu nalazi pismo koje je napisao Marty, upozoravajući ga kako će ga ubiti Libijci. Doc rastrga pismo bez da ga je i pročitao, jer zna opasnosti koje prijete onome tko zna svoju budućnost. Grom udara u gradski sat i Marty se vraća u 1985., taman na vrijeme da spasi Doca od Libijaca. Međutim, Doc je imao zaštitni prsluk. Izvlači Martyjevo pismo koje je ipak u prošlosti izvadio iz kante za smeće i zalijepio. Doc odvede Martyja kući. Sljedećeg jutra, Marty shvaća kako su njegova kuća i obitelj mnogo bolji nego što se sjećao. Jennifer i Marty se sastaju. Prije njihovog poljupca, pojavljuje se Doc, ovaj put iz budućnosti, govoreći Martyju i Jennifer kako moraju poći s njim jer su se pojavili neki problemi s njihovom djecom...
Povijest produkcije.
Scenarij.
Inspiracija za film pošla je od Boba Galea, koji je pronašao očev srednjoškolski godišnjak i pomislio kako bi njih dvojica bili prijatelji kao tinejdžeri. Gale i Robert Zemeckis napisali su scenarij još 1980., ali ga nisu mogli plasirati. Steven Spielberg ga je pročitao kad je Gale nekoliko godina poslije upitao Zemeckisa što se dogodilo sa scenarijem. 1955. godina odabrana je jer bi roditelji glavnog junaka tada imali isto godina kao i on, a bila je to i era kad je rođena tinejdžerska kultura.
Zemeckis je nudio ideju u nekoliko filmskih studija. Studio Disney ga je odbio jer su mislili kako je priča o majci koja se zaljubljuje u svog sina "preškakljiva", iako se radi o putovanju kroz vrijeme. Sve druge kompanije tvrdile su da priča nije dovoljno zanimljiva te su je uspoređivali s tinejdžerskim komedijama iz tog vremena.
Jedan od glavnih elemenata priče je prikazivanje kako se ljudi i građevine u Hill Valleyju mijenjaju kroz vrijeme. Neke jedva zamjetne stvari koje nemaju većeg značenja za radnju prikazane su ili spomenute u oba vremenska perioda. Gale je ovo otpočetka uvrstio kao dio priče. Kasnije je ovaj element istaknuo kao jedan od važnijih sa satom kojeg pogađa grom, što je izravno povezano s Martyjevim povratkom u 1985. S obzirom na to, Hill Valley je prikazan kao puno ljepše mjesto 1955. nego trideset godina kasnije.
Sid Sheinberg, šef studija Universal, unio je dosta promjena u film. Sintagma "Profesor Brown" promijenjena je u "Doc Brown", a njegova čimpanza "postala" je pas Einstein. Martyjeva majka prvotno se zvala Meg, pa Eileen, ali Sheinberg je inzistirao da se zove Lorraine, kao i njegova žena Lorraine Gray. Sheinbergu se nije svidio ni naslov, tvrdeći kako nitko neće htjeti gledati film koji u naslovu ima riječ "budućnost". U dopisu Robertu Zemeckisu napisao je kako bi se film trebao zvati "Spaceman From Pluto". Steven Spielberg je u odgovoru zahvalio na izvanrednom "šaljivom dopisu" i rekao mu da su mu se svi nasmijali. Sid Sheinberg, preponosan da prizna kako je mislio ozbiljno, ostavio je naslov nepromijenjen.
U originalnom scenariju, Martyjeva rock and roll svirka izazvala je nerede na plesu koji je zaustavila policija. Ovo, u kombinaciji s onim kad Marty slučajno otkrije Docu tajni sastojak koji je pokrenuo vremenski stroj (Coca-Cola), izazvalo je promjenu povijesti. Kad se Marty vratio u osamdesete, shvatio je kakvu je revoluciju pokrenuo: Doc je stvorio razne izume (npr. aute koji lete) koji idu na Coca-Colu. Marty također otkriva kako rock and roll nikad nije zaživio (najpopularnija glazba je mambo), te se posvećuje pokretanju odgođene kulturne revolucije. U međuvremenu, njegov otac otkriva novine koje su izašle dan nakon plesa i ugleda svog sina na slici nereda.
Casting i snimanje.
Dok su producenti skautirali lokacije u stambenoj ulici u Pasadeni, Michael J. Fox je već bio u toj ulici, nastupajući u glavnoj ulozi u filmu "Teen Woolf". Producenti su se počeli zanimati za Foxa za ulogu Martyja McFlyja, ali ih je on morao odbiti jer je radio na drugom projektu.
Snimanje je počelo 26. studenog 1984. s glumcem Ericom Stoltzom u ulozi Martyja McFlyja, a navodno je trajalo nešto više od četiri tjedna, do povratka izvršnog producenta Stevena Spielberga, koji je u to vrijeme bio izvan zemlje. Nakon što je pregledao grube snimke, Spielberg, scenaristi i redatelj su se složili da je Stoltz dobar glumac, ali se nažalost nije uklapao u opis uloge. Stoltz je glumio preozbiljno, a oni su htjeli nekog s lakšim pristupom ulozi. Ponovno su ponudili ulogu Michaelu J. Foxu, koji je tada odradio svoje obaveze na televizijskom projektu. Ista lokacija je korištena za prikaz oba vremenska razdoblja. Scene iz 1955. snimane su prije nego što je lokacija "sravnjena" zbog izgradnje one za scene iz 1985.
Vremenski stroj DeLorean.
Vremenski stroj doživio je nekoliko modifikacija tijekom produkcije. U prvom nacrtu scenarija vremenski stroj bio je laser smješten u sobi. Druga verzija opisivala je stroj priključen za hladnjak odnesen na lokaciju za testiranje atomske bombe. Redatelj Robert Zemeckis rekao je u intervjuu da je ta ideja odbačena jer nije htio da se djeca počnu penjati po hladnjacima i da se zaglave unutra. U trećoj verziji stroj je bio auto, a Zemeckis je objasnio kako bi se vremenski stroj trebao kretati. Izbor auta pao je na De Lorean DMC-12 jer je izgledao kao NLO. Kako bi se Marty mogao vratiti u budućnost, vozilo je moralo proći kroz lokaciju za nuklearna testiranja. Budući da je ovo bilo preskupo, za izvor snage odabran je udar groma.
U filmu su upotrebljeni dijelovi iz tri modela DeLoreana iz 1982., a modificirani su tako da funkcioniraju s moćnim i pouzdanim motorom Porschea. Na auto je u scenama u kojima putuje kroz vrijeme posipan tekući dušik kako bi se ostavio dojam hladnoće.
Reakcije.
Kritike.
Recenzije su uglavnom bile pozitivne. Roger Ebert pohvalio je režiju, napisavši kako Zemeckis "pokazuje ne samo komičarski osjećaj nego i vedri humanizam Franka Capre". BBC je hvalio reduciranost scenarija, naglašavajući kako nitko ne govori ništa što kasnije ne postaje važno za radnju.
Film je rangiran na 28. poziciju 50 najboljih srednjoškolskih filmova časopisa "Entertainment Weekley". 2006. su ga čitatelji časopisa "Empire" izabrali za 20. najbolji film ikad snimljen.
Kulturni odjek.
Trilogija je bila vrlo popularna u osamdesetima, a najpoznatiji obožavatelji su bili članovi grupe ZZ Top (koji se pojavljuju u trećem nastavku) i predsjednik Ronald Reagan. Kad je Reagan prvi put vidio šalu o njemu kao predsjedniku: "Ronald Reagan? Glumac? Ha! Tko je onda potpredsjednik, Jerry Lewis?", natjerao je projektora kina da zaustavi reprodukciju filma, da vrati unatrag, i pusti ponovno. Čak je razmišljao da prihvati ulogu gradonačelnika Hill Valleyja iz 1885. u trećem filmu, ali na kraju je odbio.
Nastavci.
Nastavci isprva nisu bili planirani. Zemeckis je poslije izjavio da su nastavci bili predviđeni, prvi film ne bi završio s Jennifer koja putuje u DeLoreanu s Martyjem i Docom, što je prouzročilo logističke probleme u stvaranju nastavaka. Dodatak "Nastavit će se..." dodan je tek kad je film izašao na videu kad je već bio najavljen nastavak.
Nastavci nisu prošli uspješno na box-officeu kao original. Dok je prvi 1985. zaradio 210 milijuna dolara, drugi i treći nastavak zaradili su oko 118, odnosno 88 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="96479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96479" title="Messier 28">
Messier 28

Messier 28 (M28 ili NGC 6626) je kuglasti skup u zviježđu Strijelac. Otkrio ga je Charles Messier 1764. godine. Prvi ga je u zvijezde razlučio William Herschel. 
Svojstva.
M28 nalazi se 18.000 svj. g. od Sunca. Njegov prividni promjer je 11' što odgovara stvarnim dimenzijama od 60 svj. godina. Dosad je u skupu otkriveno 18 promjenljivih zvijezda vrste RR Lire. 1986. je godine M28 postao prvi kuglasti kup gdje je otkriven milisekundni pulsar. To je PSR B1821–24 otkriven teleskopom Lovellom u opservatoriju Jodrellu Banku. Od tad je otkriveno još 11 milisekundnih pulsara u ovom skupu pomoću teleskopa Roberta C. Byrda u Green Banku. Do 2011., ovo je treća po brojnosti populacija pulsara u skupu, nakon Terzana 5 i 47 Tukana.
Amaterska promatranja.
Prividni sjaj skupa iznosi magnitude + 6,8. To je dovoljno da se može uočiti u manjem instrumentu. Problematičan je njegov južni položaj na nebu što otežava upotrebu velikih povećanja i smanjuje sjajnost objekta. Kroz 200 mm-ski teleskop skup se može vidjeti kao elipsasti roj zvijezda oko 2' u promjeru.

</doc>
<doc id="96482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96482" title="Sjevernomarijanski Otoci">
Sjevernomarijanski Otoci



</doc>
<doc id="96491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96491" title="Pasifaja (mitologija)">
Pasifaja (mitologija)

Pasifaja (grč. , "Pasipháē") u grčkoj mitologiji bila je Okeanida, Perzina i Helijeva kći, Minosova žena.
Etimologija.
Pasifajino grčko ime znači "ona koja sve obasjava", a često je pridavano boginjama povezanim s Mjesecom.
Karakteristike.
Pasifaja je, poput svoje nećakinje Medeje vješto rabila magična svojstva biljaka, a tako su je prikazivali i stari Grci. Apolodor u "Biblioteci" navodi da je bacila čini vjernosti na Minosa koji bi ejakulirao zmije i škorpione, ubivši tako nezakonite konkubine. Prokrida je imala magičnu biljku koja ju je štitila od Pasifajine čarolije te je spavala s Minosom.
U kontintentalnoj Grčkoj Pasifaja je štovana kao boginja-proročica u Talami, a Pauzanije opisuje brončane kipove Pasifaje i Helija. Pauzanije također izjednačava Pasifaju s boginjom Mjeseca Selenom.
Ciceron je u "De natura Deorum" zapisao da su spartanski efori spavali pored Pasifajina hrama, da bi dobili proročanstva u snovima koja bi im pomogla pri vladanju.
Mitologija.
Potomstvo.
Pasifaja je s Minosom imala mnogo djece: Arijadnu, Androgeja, Glauka, Deukaliona, Fedru i Katreja, a također i zvjezdanog Asteriona - Minotaura.
Prije nego što je postao kralj, Minos je od boga Posejdona zatražio znak da će on, a ne njegov brat, doći na prijestolje. Posejdon se složio te je poslao bijelog bika, ali pod uvjetom da ga Minos njemu žrtvuje. Prekrasan je bik izašao iz mora, a Minosu je bio tako lijep da je radije žrtvovao drugoga bika, misleći da Posejdon neće primijetiti. Posejdon se razbjesnio te je učinio da se Minosova žena, Pasifaja, ludo zaljubi u bika.
Pasifaja je otišla Dedalu da joj pomogne, a on je smislio kako će utažiti njezinu strast. Napravio je drvenu kravu, a Pasifaja je ušla u nju i skrila se, a bik ju je oplodio. Tako je Pasifaja začela i rodila polubika i polučovjeka - Minotaura. Pasifaja ga je odgajala u dok je bio dijete, ali kako je rastao, tako je postao bjesniji. Delfijska je proročica rekla Dedalu da sagradi labirint u kojem bi držao Minotaura. To je i učinio, a labirint je bio ispod Minosove palače u Knossosu. Minotaura je na posljetku ubio Tezej

</doc>
<doc id="96493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96493" title="Mentalna mapa">
Mentalna mapa

Mentalna karta ili umna karta (engl. "Mind map") je vrsta dijagrama specifične forme koji prikazuje ideje ili razmišljanja na svojevrstan način. On kao shematski opis nekog (sa)znanja sadržava riječi, rečenice, simbolične sličice ili crteže i razne druge znakove koji predstavljaju značenje tih ideja ili razmišljanja. Njegov izgled je izveden tako da se u središtu nalazi ključna riječ ("keyword"), dakle ideja ili tema, a oko nje se dalje zrakasto granaju ostale zamisli, s time da su svi ti dijelovi međusobno povezani grafički, semantički i čine cjelinu. Ti elementi koji se granaju su podijeljeni u grupe. Svrha tog strukturiranog prikaza je lakše razumijevanje i pamćenje nekog gradiva te organizacija određenog tipa znanja kako bi se riješio neki problem ili donijela neka odluka.
Metoda pravljenja mentalne karte (s njezinim posebnim ne linearnim grafičkim stilom i vanjštinom) je vizualizirani pristup rada na nekom zadatku koji je često složen, širok i konceptualan s ciljem da se istakne ono bitno u njemu. 
Mentalna karta koristi se već stoljećima, a najčešće ga izrađuju predavači, studenti, inženjeri i psiholozi. 
Osnove izrade.
Jedan od prvih takvih dijagrama načinio je Porfirije iz Tira, mislilac iz trećeg stoljeća, koji je shematski prikazao 10 Aristotelovih kategorija, a prvu modernu inačicu izmislio je britanski psiholog Tony Buzan. U svom vodiču, u kojem govori kako načiniti umnu kartu koristeći neka osnovna pravila, daje sljedeće savjete:
Primjena mentalnih karata.
Umne ili mentalne karte imaju širok opseg primjene i koriste se često u poslovne i obrazovne svrhe i to kod notiranja, "brainstorminga", sumiranja nekog znanja, revidiranja, pojašnjavanja ili kao mnemotehničko sredstvo (tehnike pamćenja). Na primjer, kod slušanja predavanje možemo primijeniti tu metodu bilježenja ključnih riječi vezanih uz neki središnji problem ili temu.
Buzan ističe kako je ovaj način organizacije znanja i učenja bolji od svih ostalih i ne dovodi do «poluhipnotičkog transa» koji je moguć kod drugih načina; kad netko radi mentalnu kartu dobiva sliku cjeline nekog područja, osviješten je o svim njenim segmentima i uz koncentraciju na to lakše shvaća dane informacije. Nadalje, Buzan tvrdi da umna karta podjednako koristi lijevu i desnu stranu mozga, balansira ga, te zadire u 99% našeg nikad korištenog mentalnog potencijala i djelomično ga ostvaruje. No postoje istraživanja koja opovrgavaju neke njegove tvrdnje.
Neka literatura o mentalnim kartama daje podatke o neobičnim mogućnostima ove metode: smatra da može pomoći pri pronalaženju djevojke/dečka, pri savjetovanju svojih klijenata ili čak doći do nekih viših razina svijesti.
Moderna tehnologija i "mind map".
Nekoliko istraživanja u vezi umnih karata pokazalo je da studenti lakše, kvalitetnije i efikasnije uče (do 15%) uz pomoć tih karata nego klasičnim «linearnim» metodama. Danas, za takve i slične svrhe (poput pomoći u poslovanju), postoje i razne računalne programske podrške pomoću kojih možemo izraditi mentalnu kartu. Prema jednom istraživanju, najpopularnije aplikacije za takvu izradu su "MindManager" i "FreeMind". Uz to, možemo naći i razne blogove (npr. mindmapping.typepad.com) koji nam sugeriraju kako napraviti umnu kartu na računalu, te prenose koje su novosti u svijetu tehnologije vezane baš za ovu vrstu programske podrške.
Zaključak.
Kao kratak zaključak poslužit će nam sljedeće rečenice. Mentalna karta je sredstvo koje nam pomaže da kvalitetno organiziramo neko znanje, a njegov prikaz omogućuje nam lakše tumačenje. U svakom slučaju, on potiče na kreativnost i na višestrano, sveobuhvatno razmišljanje. Vrlo je jednostavan i dobar putokaz pri rješavanju raznih problema.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="96501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96501" title="Ascension (otok)">
Ascension (otok)

Otok Ascension je otok u Južnom Atlantiku, udaljen oko 1600 km od obale Afrike. Predstavlja pridružen teritorij britanskog prekomorskog posjeda Sveta Helena, Ascension i Tristan da Cunha, a od otoka Sveta Helena je udaljen oko 1287 km prema sjeverozapadu. Otok je ime dobio po danu kada je otkriven, po blagdanu Uzašašća.
Najpoznatiji je po aerodromu Wideawake, koji zajednički koriste britansko i američko ratno zrakoplovstvo. Britanske oružane snage dosta su koristile otok za vrijeme falklandskog rata.

</doc>
<doc id="96504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96504" title="Aristocats">
Aristocats



</doc>
<doc id="96505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96505" title="Imam Khomeini">
Imam Khomeini



</doc>
<doc id="96507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96507" title="Sporting Clube de Braga">
Sporting Clube de Braga

Sporting Clube de Braga je portugalski nogometni klub iz grada Brage. 
Osnovan je 1921. godine.
Klub je u početku bio znan kao "Arsenal do Minho" ("Arsenal iz 'Minha") - otkad se bivši trener Josef Szabo vratio sa susreta na Highburyu 1930-ih i uvjerio svoju staru momčad neka promijeni na dresu zeleno crvenim i bijelim rukavima. (Sporting je čak promijenio ime svojoj mladoj momčadi u "Arsenal do Braga").
Klub igra svoje utakmice na stadionu Estádio Municipal de Braga, koji je sagrađen za EP u nogometu 2004. 
Klub je zadnjih sezona iznenađivao nogometnu javnost svojim pobjedama od 3:2 nad "Benficom" i 3:2 nad "Sportingom" u sezoni 2005./06. i 2:1 nad "Portom" u sezoni 2006./07.
Klub je danas jedan od najuspješnijih portugalskih klubova, iza Velike trojice, a već su postali poznatima po izbacivanju brojnih klubova iz velikih natjecanja.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
portugalska liga:
Portugalski kup:
Portugalski liga-kup:
Portugalski superkup:
Europski uspjesi.
Kup UEFA:
Rezultati u ligi i kupu.
Klub je 51 put sudjelovao u najvišem razredu portugalskog nogometa. Najveći uspjeh je klubu bilo sedam četvrtih mjesta.

</doc>
<doc id="96508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96508" title="Velika trojica (Portugal)">
Velika trojica (Portugal)

Velika trojica (ili na portugalskom izvorniku "os três grandes") je ime za troje najmoćnijih i najuspješnijih portugalskih športskih klubova.
Nogometne momčadi "Porta", "Sportinga" i "Benfice" su tri velika takmaca, koja su između sebe podijelila najviše nogometnih naslova prvaka. &lt;br&gt;
Udjel njihovih naslova u ukupnim portugalskim nogometnim naslovima ima apsolutnu većinu. Osvojili su skoro sva ikad odigrana prvenstva osim dvaju, i u pravilu su osvajali prva tri mjesta u prvenstvima. Jedina dva kluba koja su postala prvacima, a nisu bili iz prije navedene trojice su "Belenenses" u sezoni 1945/46. i "Boavista" u sezoni 2000/01.
Ova tri kluba prevladavaju portugalskim nogometom toliko da je u Portugalu rijetkost da netko "prvo navija" za neki drugi klub. Opće pravilo u Portugalu je da se navija za jednog od Velike trojice, a mjesna momčad tek dolazi na drugo mjesto (ako je navijač iz nekog drugog mjesta), a nerijetko ni tada. Manjak navijačke potpore za ine klubove je po mnogima bio razlogom zašto portugalski nogomet u ukupnosti ima prosjek gledanosti među najgorima u europskim prvoligaškim natjecanjima u nogometu.
Izraz "veliki četvrti" (na izvorniku: "o quarto grande") obično se primjenjuje za klub koji se pojavi kao ugroza toj prevlasti. Od '80-ih, to se najčešće odnosilo na "Boavistu". &lt;br&gt;
'40-ih i '50-ih, to se odnosilo na "Belenenses". &lt;br&gt;
"Vitória" iz Guimarãesa je bila četvrta po brojnosti navijača, i najveću gledanost nakon prve trojice je imala ona. Ipak, nije uspjela osvojiti niti jedan trofej u njihovoj 80-godišnjoj povijesti, štoviše, 2006./07. natjecala se u drugoj ligi, Ligi de Honri, plasiravši se u 1. ligu nakon kvrgava puta kao druga. &lt;br&gt;
Posljednjih godina, "Sporting" iz Brage je imao taj naslov, nakon što je uspijevao plasirati se u europska nogometna natjecanja triput uzastopce. &lt;br&gt;
Ini kriteriji u uporabi su broj pratećih klubova kao što su "Académica de Coimbra" i "Vitoria" iz Sétubala, koje se smatraju pratiteljima velike trojice.
"Benfica" je momčad s najviše osvojenih naslova; "Porto" je pak, prevladavajući u zadnjih 13 prvenstava (stanje koncem 2006./07.). U potonjem razdoblju, "Benfica" je osvojila pet, "Sporting" dva, a "Boavista" jedno prvenstvo.
Ini športovi.
U inim športovima, udjel velikog trojca je također znatan, iako, po stanju koncem svibnja 2007., nogomet i rukomet su jedini momčadski športovi u kojima sva tri kluba imaju profesionalne momčadi. 

</doc>
<doc id="96509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96509" title="Portugalska SuperLiga 2007./08.">
Portugalska SuperLiga 2007./08.

Liga betandwin.com 2007/08. je naziv za najviše portugalsko nogometno ligaško natjecanje. 
Igra se u sezoni 2007/08., od konca kolovoza 2007. do druge polovice svibnja 2008.
Sustav natjecanja.
Igra se po dvokružnom liga-sustavu gdje pobjednik za pobjedu dobije 3 boda, za neriješeni susret se dobije po 1 bod, a poraženi ne dobiva bod.
Iz lige ispadaju dva zadnja kluba na ljestvici.
Sudionici.
Branitelj naslova prvaka je "Porto".&lt;br&gt;
Novi prvoligaši su "Leixões" iz Matosinhosa i "Vitória" iz Guimarãesa.
Rezultati.
1. kolo.
 17.kol 2007. Sporting 4 (2:0) 1 Académica de Coimbra
 18.kol 2007. Marítimo 3 (3:0) 1 Paços da Ferreira 
 18.kol 2007. Sporting (Braga) 1 (0:1) 2 Porto
 18.kol 2007. Nacional 0 (0:0) 0 Estrela da Amadora
 18.kol 2007. Leixões 1 (0:0) 1 Benfica
 19.kol 2007. União Leiria 0 (0:0) 0 Boavista 
 19.kol 2007. Vitória (Guimarães) 1 (1:1) 1 Vitória (Sétubal)
 20.kol 2007. Naval 1 (0:0) 1 Belenenses
Na ljestvici strijelaca, vodi Ricardo Andrade Quaresma ("Porto") i Makukula ("Marítimo") s 2 pogotka, slijede ostali.
Vode Sporting, Marítimo i Porto s 3 boda, slijede ostali.
2. kolo.
 25.kol 2007. Belenenses 0 (0:1) 2 Sporting (Braga)
 25.kol 2007. Benfica 0 (0:0) 0 Vitória (Guimarães)
 26.kol 2007. Paços da Ferreira 1 (0:0) 1 Leixões
 26.kol 2007. Estrela da Amadora 3 (1:1) 1 Naval
 26.kol 2007. Académica de Coimbra 1 (0:0) 1 União (Leiria)
 26.kol 2007. Boavista 0 (0:2) 2 Marítimo
 26.kol 2007. Porto 1 (0:0) 0 Sporting 
 27.kol 2007. Vitória (Sétubal) 1 (1:1) 1 Nacional
Na ljestvici strijelaca, vode Ricardo Andrade Quaresma ("Porto") te Kanu i Makukula ("Marítimo") s 2 pogotka, i ostali.
Vode Porto i Marítimo sa 6 bodova, Estrela da Amadora ima 4, slijede ostali.
3. kolo.
 31.kol 2007. Leixões 2 (2:1) 2 Vitória (Guimarães)
 01.ruj 2007. Paços da Ferreira 1 (1:0) 1 Boavista
 01.ruj 2007. Sporting (Braga) 2 (0:1) 1 Estrela da Amadora
 02.ruj 2007. Nacional 0 (0:1) 3 Benfica
 02.ruj 2007. Naval 0 (0:0) 0 Vitória (Sétubal)
 02.ruj 2007. Marítimo 2 (1:0) 0 Académica de Coimbra
 02.ruj 2007. União (Leiria) 0 (0:1) 3 Porto
 02.ruj 2007. Sporting 1 (0:0) 0 Belenenses
Na ljestvici strijelaca, vode Makukula ("Marítimo") i Fajardo ("Vitória" iz Guimarãesa) s 3 pogotka, slijede Ricardo Andrade Quaresma ("Porto"), Kanu ("Marítimo") i Da Silva Liedson ("Sporting") s 2 pogotka te ostali.
Vode Porto i Marítimo s 9 bodova, Sporting iz Lisabona i Sporting iz Brage imaju po 6, Benfica ima 5, slijede ostali. 
4. kolo.
 14.ruj 2007. Vitória (Sétubal) 3 (1:0) 1 Sporting (Braga)
 15.ruj 2007. Boavista 0 (0:0) 0 Leixões 
 15.ruj 2007. Porto 1 (0:0) 0 Marítimo 
 15.ruj 2007. Benfica 3 (2:0) 0 Naval
 16.ruj 2007. Estrela da Amadora 0 (0:2) 2 Sporting
 16.ruj 2007. Belenenses 2 (0:1) 1 União (Leiria)
 16.ruj 2007. Académica de Coimbra 1 (0:0) 0 Paços da Ferreira
 17.ruj 2007. Vitória (Guimarães) 1 (0:0) 0 Nacional
Vodi Porto s 12 bodova, slijede Marítimo i Sporting s 9, Benfica ima 8 te ostali.
5. kolo.
 21.ruj 2007. Naval 1 (1:2) 4 Vitória (Guimarães)
 23.ruj 2007. União (Leiria) 0 (0:0) 0 Estrela da Amadora
 23.ruj 2007. Sporting (Braga) 0 (0:0) 0 Benfica
 23.ruj 2007. Marítimo 2 (1:0) 0 Belenenses
 23.ruj 2007. Sporting 2 (0:1) 2 Vitória (Sétubal)
 23.ruj 2007. Paços da Ferreira 0 (0:1) 2 Porto
 23.ruj 2007. Leixões 1 (0:1) 1 Nacional
 24.ruj 2007. Boavista 0 (0:0) 0 Académica de Coimbra
Vodi Porto s 15 bodova, slijedi Marítimo s 12, Sporting s 10, Benfica s 9 i ostali.
6. kolo.
 29.ruj 2007. Porto 2 (1:0) 0 Boavista
 29.ruj 2007. Benfica 0 (0:0) 0 Sporting
 30.ruj 2007. Estrela da Amadora 1 (0:0) 1 Marítimo
 30.ruj 2007. Nacional 2 (0:0) 0 Naval
 30.ruj 2007. Vitória (Sétubal) 2 (0:0) 0 União (Leiria)
 30.ruj 2007. Belenenses 1 (1:0) 0 Paços da Ferreira
 30.ruj 2007. Vitória (Guimarães) 1 (0:0) 0 Sporting (Braga)
 01.lis 2007. Académica de Coimbra 1 (0:0) 1 Leixões
Vodi Porto s 18 bodova, slijedi Marítimo s 13, Sporting s 11, Benfica s 10 i ostali.
7. kolo.
 06.lis 2007. Sporting 3 (0:0) 0 Vitória (Guimarães)
 07.lis 2007. Académica de Coimbra 0 (0:1) 1 Porto
 07.lis 2007. União (Leiria) 1 (1:1) 2 Benfica
 07.lis 2007. Leixões 0 (0:1) 1 Naval
 07.lis 2007. Marítimo 0 (0:0) 0 Vitória (Sétubal)
 08.lis 2007. Boavista 2 (1:1) 4 Belenenses
 08.lis 2007. Paços da Ferreira 2 (0:0) 1 Estrela da Amadora
 08.lis 2007. Sporting (Braga) 1 (0:0) 0 Nacional 
Vodi Porto s 21 bodom, slijede Marítimo i Sporting s 14, Benfica s 13 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") sa 6 pogodaka, slijede Makukula ("Marítimo"), Fajardo ("Vitória" iz Guimarãesa) s 4 pogotka, zatim idu Matheus ("Vitória" iz Sétubala), Da Silva Liedson ("Sporting" iz Lisabona) i Nuno Gomes ("Benfica") s 3 pogotka itd.
8. kolo.
 26.lis 2007. Vitória (Guimarães) 2 (0:1) 1 União (Leiria)
 27.lis 2007. Vitória (Sétubal) 3 (1:0) 1 Paços da Ferreira
 27.lis 2007. Belenenses 0 (0:0) 0 Académica de Coimbra
 27.lis 2007. Nacional 0 (0:0) 0 Sporting
 28.lis 2007. Benfica 2 (1:1) 1 Marítimo
 28.lis 2007. Estrela da Amadora 0 (0:0) 0 Boavista
 29.lis 2007. Porto 3 (2:0) 0 Leixões
 29.lis 2007. Naval 1 (1:0) 0 Sporting (Braga)
Vodi Porto s 24 boda, slijedi Benfica sa 16, Sporting s 15, Marítimo s 14 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") s 8 pogodaka, slijede Makukula ("Marítimo"), Fajardo ("Vitória" iz Guimarãesa) s 4 pogotka, zatim idu Matheus ("Vitória" iz Sétubala), Da Silva Liedson ("Sporting" iz Lisabona) i Nuno Gomes ("Benfica") s 3 pogotka itd.
9. kolo.
 02.stu 2007. Porto 1 (1:0) 1 Belenenses
 03.stu 2007. Paços da Ferreira 1 (1:1) 2 Benfica
 03.stu 2007. Leixões 3 (2:0) 0 Sporting (Braga)
 04.stu 2007. Boavista 3 (2:1) 3 Vitória (Sétubal)
 04.stu 2007. União (Leiria) 1 (0:1) 3 Nacional
 04.stu 2007. Sporting 4 (1:1) 1 Naval
 04.stu 2007. Académica da Coimbra 3 (1:1) 3 Estrela da Amadora
 05.stu 2007. Marítimo 0 (0:0) 1 Vitória (Guimarães)
Vodi Porto s 25 bodova, slijedi Benfica s 19, Sporting s 18 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") s 8 pogodaka, slijede Makukula ("Marítimo"), Fajardo ("Vitória" iz Guimarãesa) i Da Silva Liedson ("Sporting" iz Lisabona) s 4 pogotka, zatim idu Matheus ("Vitória" iz Sétubala) i Nuno Gomes ("Benfica") s 3 pogotka itd.
10. kolo.
 09.stu 2007. Belenenses 1 (1:0) 1 Leixões
 10.stu 2007. Vitória (Guimarães) 0 (0:0) 0 Paços da Ferreira
 11.stu 2007. Naval 1 (0:0) 0 União (Leiria)
 11.stu 2007. Benfica 6 (1:0) 1 Boavista
 11.stu 2007. Sporting (Braga) 3 (1:0) 0 Sporting (Lisabon)
 11.stu 2007. Vitória (Sétubal) 3 (2:0) 1 Académica da Coimbra
 11.stu 2007. Estrela da Amadora 2 (0:1) 2 Porto
 12.stu 2007. Nacional 0 (0:0) 2 Marítimo
Vodi Porto s 26 bodova, slijedi Benfica s 22, Sporting s 18, Marítimo sa 17 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") s 9 pogodaka, slijede Nuno Gomes ("Benfica") i Makukula ("Marítimo") s 5 pogodaka, Fajardo ("Vitória" iz Guimarãesa), Da Silva Liedson ("Sporting" iz Lisabona), Lito ("Académica"), Matheus ("Vitória" iz Sétubala) s 4 pogotka itd.
11. kolo.
 23.stu 2007. União (Leiria) 0 (0:0) 0 Sporting (Braga)
 24.stu 2007. Leixões 1 (1:0) 1 Sporting (Lisabon)
 24.stu 2007. Académica da Coimbra 1 (1:1) 3 Benfica
 25.stu 2007. Porto 2 (1:0) 0 Vitória (Sétubal)
 25.stu 2007. Marítimo 0 (0:1) 1 Naval
 25.stu 2007. Belenenses 0 (0:0) 0 Estrela da Amadora
 25.stu 2007. Paços da Ferreira 1 (1:0) 0 Nacional
 26.stu 2007. Boavista 3 (2:1) 2 Vitória (Guimarães)
Vodi Porto s 29 bodova, slijedi Benfica s 25, Vítoria (Guimaraes) i Sporting s 19, Vítoria (Sétubal) s 18, Marítimo sa 17, Sporting (Braga) s 15 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") s 10 pogodaka, slijede Nuno Gomes ("Benfica"), Lito ("Académica") i Makukula ("Marítimo") s 5 pogodaka, Fajardo ("Vitória" iz Guimarãesa), Da Silva Liedson ("Sporting" iz Lisabona), Matheus ("Vitória" iz Sétubala), Linz ("Sporting" iz Brage) s 4 pogotka itd.
12. kolo.
 30.stu 2007. Vitória (Sétubal) 1 (1:1) 1 Belenenses 
 01.pro 2007. Benfica 0 (0:1) 1 Porto
 02.pro 2007. Sporting 1 (0:0) 1 União (Leiria)
 02.pro 2007. Nacional 2 (0:0) 0 Boavista
 02.pro 2007. Estrela da Amadora 2 (0:0) 0 Leixões
 02.pro 2007. Sporting (Braga) 2 (0:0) 1 Marítimo
 02.pro 2007. Naval 2 (0:0) 1 Paços da Ferreira
 03.pro 2007. Vitória (Guimarães) 2 (0:1) 1 Académica de Coimbra
Vodi Porto s 32 boda, slijedi Benfica s 25, Vítoria (Guimaraes) s 22, Sporting s 20, Vítoria (Sétubal) s 19, Sporting (Braga) s 18, Marítimo sa 17 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") s 10 pogodaka, slijedi Makukula ("Marítimo") sa 6, Lito ("Académica"), Nuno Gomes ("Benfica") i Linz ("Sporting" iz Brage) s 5 pogodaka, Kanu ("Marítimo"), Mateus ("Estrela da Amadora"), Fajardo ("Vitória" iz Guimarãesa), Edinho i Matheus ("Vitória" iz Sétubala), Da Silva Liedson ("Sporting" iz Lisabona), Quaresma ("Porto"), Cardozo ("Benfica") s 4 i itd.
13. kolo.
 14.pro 2007. Paços da Ferreira 0 (0:1) 2 Sporting (Braga)
 15.pro 2007. Porto 2 (0:0) 0 Vitória (Guimarães)
 15.pro 2007. Belenenses 1 (0:0) 0 Benfica
 16.pro 2007. Estrela da Amadora 0 (0:0) 1 Vitória (Sétubal)
 16.pro 2007. Leixões 2 (2:0) 1 União (Leiria)
 16.pro 2007. Marítimo 1 (0:0) 2 Sporting
 16.pro 2007. Académica da Coimbra 1 (0:0) 0 Nacional
 16.pro 2007. Boavista 2 (0:0) 0 Naval 
Vodi Porto s 35 bodova, slijedi Benfica s 25, Sporting s 23, Vítoria (Guimaraes) i Vítoria (Sétubal) s 22, Sporting (Braga) s 21 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") s 11 pogodaka, slijedi Makukula ("Marítimo"), Linz ("Sporting" iz Brage) sa 6, Lito ("Académica"), Nuno Gomes ("Benfica") i Edinho ("Vitória" iz Sétubala) s 5 pogodaka, Kanu ("Marítimo"), Mateus ("Estrela da Amadora"), Fajardo ("Vitória" iz Guimarãesa) i Matheus ("Vitória" iz Sétubala), Da Silva Liedson ("Sporting" iz Lisabona), Quaresma ("Porto"), Cardozo ("Benfica") s 4 i itd.
14. kolo.
 20.pro 2007. Benfica 3 (0:0) 0 Estrela da Amadora
 21.pro 2007. Nacional 1 (0:0) 0 Porto
 22.pro 2007. Vitória (Guimarães) 1 (1:0) 0 Belenenses
 22.pro 2007. Naval 0 (0:0) 1 Académica da Coimbra
 22.pro 2007. Sporting 2 (1:1) 1 Paços da Ferreira
 23.pro 2007. União (Leiria) 1 (1:1) 2 Marítimo
 23.pro 2007. Sporting (Braga) 0 (0:0) 0 Boavista
 23.pro 2007. Leixões 1 (1:1) 1 Vitória (Sétubal)
Vodi Porto s 35 bodova, slijedi Benfica s 28, Sporting s 26, Vítoria (Guimaraes) s 25, Vítoria (Sétubal) s 23, Sporting (Braga) s 22 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") s 11 pogodaka, slijedi Makukula ("Marítimo"), Linz ("Sporting" iz Brage), Nuno Gomes ("Benfica") sa 6, Lito ("Académica"), i Edinho ("Vitória" iz Sétubala) s 5 pogodaka, Kanu ("Marítimo"), Mateus ("Estrela da Amadora"), Fajardo ("Vitória" iz Guimarãesa) i Matheus ("Vitória" iz Sétubala), Da Silva Liedson ("Sporting" iz Lisabona), Quaresma ("Porto"), Cardozo ("Benfica") s 4 i itd.
15. kolo.
 04.sij 2007. Académica da Coimbra 3 (1:1) 3 Sporting (Braga)
 05.sij 2007. Boavista 2 (1:0) 0 Sporting
 05.sij 2007. Vitória (Sétubal) 1 (0:0) 1 Benfica
 06.sij 2007. Marítimo 2 (2:1) 1 Leixões
 06.sij 2007. Porto 1 (0:0) 0 Naval
 06.sij 2007. Estrela da Amadora 4 (0:1) 1 Vitória (Guimarães)
 06.sij 2007. Paços da Ferreira 2 (0:0) 1 União (Leiria)
 07.sij 2007. Belenenses 1 (0:0) 1 Nacional
Vodi Porto s 38 bodova, slijedi Benfica s 29, Sporting s 26, Vítoria (Guimaraes) s 25, Vítoria (Sétubal) s 24, Sporting (Braga) s 23 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") s 11 pogodaka, Linz ("Sporting" iz Brage) s 8, slijedi Makukula ("Marítimo"), Nuno Gomes ("Benfica"), Edinho ("Vitória" iz Sétubala) sa 6, Lito ("Académica"), Lipatin ("Nacional") s 5 pogodaka, Kanu ("Marítimo"), Mateus ("Estrela da Amadora"), Fajardo ("Vitória" iz Guimarãesa) i Matheus ("Vitória" iz Sétubala), Da Silva Liedson ("Sporting" iz Lisabona), Quaresma ("Porto"), Cardozo ("Benfica") s 4 i itd.
16. kolo.
 11.sij 2008. Paços da Ferreira 3 (3:1) 3 Marítimo
 12.sij 2008. Benfica 0 (0:0) 0 Leixões
 12.sij 2008. Porto 4 (2:0) 0 Sporting (Braga)
 13.sij 2008. Boavista 3 (0:1) 1 União (Leiria)
 13.sij 2008. Estrela da Amadora 0 (0:0) 1 Nacional
 13.sij 2008. Académica da Coimbra 1 (0:0) 1 Sporting
 13.sij 2008. Belenenses 2 (1:1) 1 Naval
 14.sij 2008. Vitória (Sétubal) 0 (0:0) 1 Vitória (Guimarães)
Vodi Porto s 41 bodom, slijedi Benfica s 30, Vítoria (Guimaraes) s 28, Sporting s 27, Vítoria (Sétubal) s 24, Sporting (Braga) i Marítimo s 23, Belenenses s 22 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") s 13 pogodaka, Linz ("Sporting" iz Brage) s 8, slijedi Makukula ("Marítimo"), Nuno Gomes ("Benfica"), Edinho ("Vitória" iz Sétubala) sa 6, Lito ("Académica"), Marcelao ("Boavista"), Lipatin ("Nacional"), Vukčević ("Sporting"), Wesley ("Paços da Ferreira"), Joao Paulo ("União" iz Leirie), Cardozo ("Benfica") s 5 pogodaka itd.
17. kolo.
 25.sij 2008. Sporting (Braga) 1 (0:1) 1 Belenenses
 26.sij 2008. Vitória (Guimarães) 1 (0:2) 3 Benfica
 27.sij 2008. Sporting 2 (2:0) 0 Porto
 27.sij 2008. União (Leiria) 3 (1:0) 1 Académica da Coimbra
 27.sij 2008. Leixões 1 (0:0) 0 Paços da Ferreira
 27.sij 2008. Nacional 0 (0:0) 0 Vitória (Sétubal)
 27.sij 2008. Naval 1 (1:0) 1 Estrela da Amadora
 28.sij 2008. Marítimo 2 (2:0) 0 Boavista
Vodi Porto s 41 bodom, slijedi Benfica s 33, Sporting s 30, Vítoria (Guimaraes) s 28, Marítimo s 26, Vítoria (Sétubal) s 25, Sporting (Braga) 24, Belenenses 23 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") s 13 pogodaka, Linz ("Sporting" iz Brage) s 9, slijedi Makukula ("Marítimo"), Cardozo ("Benfica") i Joao Paulo ("União" iz Leirie) sa 7, Nuno Gomes ("Benfica"), Edinho ("Vitória" iz Sétubala) sa 6, Lito ("Académica"), Marcelao ("Boavista"), Lipatin ("Nacional"), Vukčević ("Sporting"), Wesley ("Paços da Ferreira"), s 5 pogodaka itd.
18. kolo.
 01.vel 2008. Estrela da Amadora 1 (0:0) 1 Sporting (Braga)
 02.vel 2008. Porto 4 (3:0) 0 União (Leiria)
 02.vel 2008. Benfica 0 (0:0) 0 Nacional
 03.vel 2008. Belenenses 1 (1:0) 0 Sporting
 03.vel 2008. Vitória (Guimarães) 2 (0:1) 1 Leixões
 03.vel 2008. Boavista 4 (3:2) 3 Paços da Ferreira
 03.vel 2008. Académica da Coimbra 1 (1:0) 0 Marítimo 
 04.vel 2008. Vitória (Sétubal) 1 (0:1) 2 Naval
Vodi Porto s 44 boda, slijedi Benfica s 34, Vítoria (Guimaraes) s 31, Sporting s 30, Marítimo i Belenenses s 26, Vítoria (Sétubal) i Sporting (Braga) 25 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") s 14 pogodaka, Linz ("Sporting" iz Brage) s 9, slijedi Makukula ("Marítimo"), Cardozo ("Benfica") i Joao Paulo ("União" iz Leirie) sa 7, Nuno Gomes ("Benfica"), Edinho ("Vitória" iz Sétubala) i Wesley ("Paços da Ferreira") sa 6, Lito ("Académica"), Marcelao ("Boavista"), Lipatin ("Nacional"), Vukčević ("Sporting"), s 5 pogodaka itd.
19. kolo.
 15.vel 2008. Marítimo 0 (0:1) 3 Porto
 16.vel 2008. Leixões 2 (0:0) 2 Boavista
 17.vel 2008. Sporting (Braga) 2 (1:2) 3 Vitória (Sétubal)
 17.vel 2008. Naval 0 (0:1) 2 Benfica
 17.vel 2008. Paços da Ferreira 1 (0:0) 1 Académica da Coimbra 
 17.vel 2008. Nacional 1 (0:0) 0 Vitória (Guimarães)
 17.vel 2008. Sporting 2 (1:0) 0 Estrela da Amadora
 18.vel 2008. União (Leiria) 1 (0:1) 2 Belenenses
Vodi Porto s 47 bodova, slijedi Benfica s 37, Sporting s 33, Vítoria (Guimaraes) s 31 i ostali.
20. kolo.
 22.vel 2008. Vitória (Guimarães) 1 (1:0) 0 Naval
 23.vel 2008. Porto 3 (1:0) 0 Paços da Ferreira
 23.vel 2008. Estrela da Amadora 4 (0:2) 2 União (Leiria)
 23.vel 2008. Belenenses 1 (1:1) 3 Marítimo 
 24.vel 2008. Benfica 1 (1:1) 1 Sporting (Braga)
 24.vel 2008. Nacional 1 (0:0) 0 Leixões 
 24.vel 2008. Vitória (Sétubal) 1 (1:0) 0 Sporting
 25.vel 2008. Académica da Coimbra 1 (0:0) 1 Boavista
Vodi Porto s 50 bodova, slijedi Benfica s 38, Vítoria (Guimaraes) s 34, Sporting s 33 i ostali.
21. kolo.
 29.vel 2008. Sporting (Braga) 0 (0:0) 0 Vitória (Guimarães)
 01.ožu 2008. União (Leiria) 0 (0:1) 2 Vitória (Sétubal)
 01.ožu 2008. Leixões 2 (1:1) 2 Académica da Coimbra 
 01.ožu 2008. Boavista 0 (0:0) 0 Porto 
 02.ožu 2008. Sporting 1 (1:1) 1 Benfica
 02.ožu 2008. Naval 1 (0:1) 1 Nacional
 02.ožu 2008. Marítimo 1 (0:1) 1 Estrela da Amadora
 03.ožu 2008. Paços da Ferreira 1 (1:2) 2 Belenenses
Vodi Porto s 51 bodom, slijedi Benfica s 39, Vítoria (Guimaraes) s 35, Sporting s 34 i ostali.
22. kolo.
 07.ožu 2008. Vitória (Sétubal) 1 (0:0) 0 Marítimo
 08.ožu 2008. Nacional 0 (0:1) 1 Sporting (Braga) 
 08.ožu 2008. Estrela da Amadora 1 (1:0) 0 Paços da Ferreira
 09.ožu 2008. Porto 1 (1:0) 0 Académica da Coimbra
 09.ožu 2008. Vitória (Guimarães) 2 (1:0) 0 Sporting
 09.ožu 2008. Naval 2 (1:1) 1 Leixões
 09.ožu 2008. Benfica 2 (0:1) 2 União (Leiria)
 10.ožu 2008. Belenenses 2 (2:2) 3 Boavista
Vodi Porto s 54 boda, slijedi Benfica s 40, Vítoria (Guimaraes) s 38, Sporting s 34 i ostali.
23. kolo.
 14.ožu 2008. União (Leiria) 0 (0:0) 1 Vitória (Guimarães) 
 15.ožu 2008. Leixões 1 (0:0) 2 Porto 
 15.ožu 2008. Académica da Coimbra 0 (0:0) 0 Belenenses
 16.ožu 2008. Boavista 2 (0:0) 1 Estrela da Amadora
 16.ožu 2008. Paços da Ferreira 2 (1:0) 1 Vitória (Sétubal)
 16.ožu 2008. Sporting (Braga) 3 (1:0) 0 Naval
 16.ožu 2008. Marítimo 1 (0:1) 1 Benfica
 17.ožu 2008. Sporting 4 (0:0) 1 Nacional
Vodi Porto s 57 bodova, slijedi Benfica i Vítoria (Guimaraes) s 41, Sporting s 37 i ostali.
24. kolo.
 28.ožu 2008. Vitória (Guimarães) 1 (0:0) 0 Marítimo
 29.ožu 2008. Estrela da Amadora 3 (2:1) 1 Académica da Coimbra
 30.ožu 2008. Sporting (Braga) 0 (0:0) 0 Leixões
 30.ožu 2008. Belenenses 1 (1:0) 2 Porto 
 30.ožu 2008. Nacional 2 (1:0) 0 União (Leiria)
 30.ožu 2008. Benfica 4 (1:1) 1 Paços da Ferreira
 30.ožu 2008. Naval 1 (1:3) 4 Sporting
 31.ožu 2008. Vitória (Sétubal) 3 (2:1) 1 Boavista
Vodi Porto sa 60 bodova, slijedi Benfica i Vítoria (Guimaraes) s 44, Sporting s 40 i ostali.
25. kolo.
 04.tra 2008. Paços da Ferreira 2 (0:1) 2 Vitória (Guimarães) 
 05.tra 2008. Porto 6 (2:0) 0 Estrela da Amadora 
 05.tra 2008. Académica da Coimbra 0 (0:0) 0 Vitória (Sétubal)
 06.tra 2008. União (Leiria) 0 (0:1) 2 Naval
 06.tra 2008. Boavista 0 (0:0) 0 Benfica
 06.tra 2008. Marítimo 1 (0:0) 0 Nacional
 06.tra 2008. Sporting 2 (2:0) 0 Sporting (Braga)
 07.tra 2008. Leixões 1 (0:1) 2 Belenenses
Vodi Porto sa 63 boda, slijedi Benfica i Vítoria (Guimaraes) s 45, Sporting s 43 i ostali.
26. kolo.
 11.tra 2008. Benfica 0 (0:2) 3 Académica da Coimbra 
 12.tra 2008. Estrela da Amadora 0 (0:1) 2 Belenenses
 12.tra 2008. Vitória (Sétubal) 1 (1:2) 2 Porto
 12.tra 2008. Vitória (Guimarães) 1 (1:0) 0 Boavista 
 13.tra 2008. Sporting 2 (0:0) 0 Leixões 
 13.tra 2008. Naval 0 (0:2) 3 Marítimo
 13.tra 2008. Nacional 1 (0:2) 2 Paços da Ferreira
 14.tra 2008. Sporting (Braga) 0 (0:0) 1 União (Leiria)
Vodi Porto sa 66 boda, Vítoria (Guimaraes) s 48, slijedi Sporting s 46, Benfica s 45 i ostali.
27. kolo.
 18.tra 2008. Académica da Coimbra 0 (0:0) 0 Vitória (Guimarães)
 19.tra 2008. Marítimo 4 (0:1) 1 Sporting (Braga)
 20.tra 2008. Boavista 1 (0:0) 0 Nacional
 20.tra 2008. União (Leiria) 4 (2:0) 1 Sporting
 20.tra 2008. Leixões 0 (0:0) 0 Estrela da Amadora
 20.tra 2008. Paços da Ferreira 2 (1:1) 2 Naval
 20.tra 2008. Porto 2 (1:0) 0 Benfica
 21.tra 2008. Belenenses 5 (3:0) 0 Vitória (Sétubal)
Vodi Porto sa 69 bodova, Vítoria (Guimaraes) s 49, slijedi Sporting s 46, Benfica s 45 i ostali.
28. kolo.
 25.tra 2008. Sporting (Braga) 2 (1:0) 1 Paços da Ferreira 
 26.tra 2008. Benfica 2 (1:0) 0 Belenenses
 27.tra 2008. União (Leiria) 1 (1:1) 3 Leixões
 27.tra 2008. Vitória (Guimarães) 0 (0:0) 5 Porto
 27.tra 2008. Naval 1 (1:0) 0 Boavista
 27.tra 2008. Nacional 0 (0:2) 3 Académica da Coimbra
 27.tra 2008. Sporting 2 (1:1) 1 Marítimo
 28.tra 2008. Vitória (Sétubal) 0 (0:0) 0 Estrela da Amadora
Vodi Porto sa 72 boda, Vítoria (Guimaraes) i Sporting s 49, Benfica s 48 i ostali.
29. kolo.
 03.svi 2008. Porto 0 (0:2) 3 Nacional
 04.svi 2008. Belenenses 1 (1:1) 1 Vitória (Guimarães)
 04.svi 2008. Estrela da Amadora 0 (0:0) 0 Benfica
 04.svi 2008. Paços da Ferreira 0 (0:1) 1 Sporting
 04.svi 2008. Marítimo 2 (1:0) 0 União (Leiria)
 04.svi 2008. Boavista 0 (0:0) 0 Sporting (Braga)
 04.svi 2008. Académica da Coimbra 1 (0:1) 1 Naval
 04.svi 2008. Vitória (Sétubal) 2 (1:0) 0 Leixões
Vodi Porto sa 72 boda, slijedi Sporting s 52, Vítoria (Guimaraes) s 50, Benfica s 49, Vítoria (Sétubal) s 45, Marítimo i Belenenses s 43 i ostali.
Na ljestvici strijelaca, vodi Lisandro López ("Porto") s 24 pogotka, Weldon ("Belenenses") i Cardozo ("Benfica"), Wesley ("Paços da Ferreira"), Da Silva Liedson ("Sporting") i Linz ("Sporting" iz Brage) s 11, Marcelinho ("Naval") s 9, Lito ("Académica"), Ribeiro ("Boavista") i Quaresma ("Porto") s 8 i ostali.
30. kolo.
 10.svi 2008. Sporting (Braga) 2 (0:0) 1 Académica da Coimbra
 10.svi 2008. Nacional 1 (0:0) 2 Belenenses
 10.svi 2008. Naval 0 (0:2) 2 Porto
 11.svi 2008. Sporting 2 (2:1) 1 Boavista
 11.svi 2008. Leixões 0 (0:0) 1 Marítimo
 11.svi 2008. União (Leiria) 1 (0:1) 1 Paços da Ferreira
 11.svi 2008. Vitória (Guimarães) 4 (1:0) 0 Estrela da Amadora
 11.svi 2008. Benfica 3 (2:0) 0 Vitória (Sétubal)
Najbolji strijelci.
Prema zerozero.pt.

</doc>
<doc id="96517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96517" title="Portugalska Druga divizija">
Portugalska Druga divizija

Portugalska Druga divizija (u izvorniku: "II Divisão Série")(prije zvana kao "Druga divizija B") je portugalsko trećeligaško nogometno natjecanje.
Dijelila se na tri zemljopisna područja, svako po 18 klubova:
Sustav se promijenio u sezoni 2005/06., jer se smanjio broj prvoligaša s 18 na 16, tako da se trebao napraviti zahvat i u nižim ligama. Za sezonu 2005/06., liga je po ovom zemljopisnom kriteriju organizirana
U drugom dijelu, pobjednik Série A igra s pobjednikom Série B za odrediti koja će momčad ići u Ligu de Honru. Isto je i s pobjednicima Série C i D.
Posljednje momčadi u Série A, B, C i D ispadaju u niže natjecanje, portugalsku Treću diviziju.
Prije sezone 1990/91., i organiziranja Lige de Honre, Druga divizija je bila druga razina portugalske ljestvice ligaških razreda. Sustav je bio takvim da su pobjednici triju "serija" bili promaknuti u viši razred. &lt;br&gt;
Također, pobjednici su igrali međusobni mali turnir za sveukupnog prvaka Druge divizije. &lt;br&gt;
Više godina, slični mali turnir, imena "liguilha", koji je za sudionike imao doprvake svake "Serie" i četvrtog najslabije plasiranog iz Prve divizije, a pobjednik je izborio pravo sudjelovanja u Prvoj diviziji iduće sezone.
Povijest.
Pobjednici skupina:
Doigravanje za Ligu de Honru (dva idu dalje):
Real - Fátima 2:3&lt;br&gt;
União - Freamunde 1:1
Fátima - Real 4:1
Freamunde - União 1:0
Završnica: &lt;br&gt;
Freamunde - Fátima 1:0

</doc>
<doc id="96520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96520" title="Messier 29">
Messier 29

Messier 29 (M29 ili NGC 6913) je otvoreni skup u zviježđu Labudu. Otkrio ga je Charles Messier 29. srpnja 1764.
Svojstva.
M29 nalazi se u prašini bogatom dijelu Kumove slame. Nepoznato je koliko točno prašine se nalazi između nas i skupa i koliko utječu na sjajnost. Istraživanja su pokazala da prašina možda smanjuje sjaj ovog skupa za 3 magnitude. Udaljenost skupa je procijenjena na između 4000 i 7200 svj.g.
M29 je dio Cygnus OB1 asocijacije zvijezda i prilazi nam brzinom od 28 km/s. Starost skupa je procijenjena na 10 milijuna godina. Najsjajnija zvijezda ima prividan sjaj od magnitude +8,24. Apsolutni sjaj bi mogao biti i -8,2 magnitude ili sjaj 160 000 puta veći od Sunčeva. Pravocrtne dimenzije skupa su 11 svj.g. i sastoji se između 20 i 50 zvijezda. 
Teško je zbog zvjezdanih oblaka koji se provlače kroz zviježđe Labuda razgraničiti glavne članice od brojnih pozadinskih zvijezda. Jedni iz ranijeg Becvarovog kataloga govori o 20 zvijezda, drugi autori idu do brojke od trista zvijezda. Podatci o udaljenosti variraju u izvorima, od 3700 do 6000 svj. godina, a prema SEDS-u 4000.
Amaterska promatranja.
Ovaj skup je moguće vidjeti u dalekozoru i teleskopu. Za promatranje su najpogodnija mala povećanja. Skup se može naći veoma lako, oko 1,7° južno i malo istočno od zvijezde Gama Labuda.

</doc>
<doc id="96521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96521" title="Liga de Honra 2007./08.">
Liga de Honra 2007./08.

Liga de Honra je bila drugi po snazi jakosni razred ligaških nogometnih natjecanja u Portugalu u sezoni 2007/08.
Natjecateljski sustav.
Igra se po dvokružnom liga-sustavu, pri čemu pobjednik za pobjedu dobije 3 boda, za neriješeni susret se dobije po 1 bod, a poraženi ne dobiva bod.
Sudionici Lige de Honre 2007/08..
Ove momčadi su lanjski prvoligaši.:
Iz portugalske 2. lige (u stvari, trećeligaško natjecanje) u Ligu de Honru su se plasirale iduće momčadi:
Konačni popis sudionika:
Rezultati.
1. kolo.
 18.kol 2007. Aves - Olhanense 1:2
 18.kol 2007. Gil Vicente - Estoril 3:0
 18.kol 2007. Santa Clara - Feirense 1:0
 18.kol 2007. Vizela - Beira-Mar 5:1
 18.kol 2007. Gondomar - Rio Ave 2:3
 19.kol 2007. Freamunde - Penafiel 3:1
 19.kol 2007. Fatima - Trofense 2:0
 19.kol 2007. Portimonense - Varzim 0:4
2. kolo.
 25.kol 2007. Rio Ave - Portimonense 0:0
 26.kol 2007. Trofense - Gil Vicente 1:0
 26.kol 2007. Olhanense - Freamunde 0:1
 26.kol 2007. Feirense - Gondomar 2:0
 26.kol 2007. Varzim - Fatima 2:0
 26.kol 2007. Estoril - Vizela 2:1
 26.kol 2007. Beira-Mar - Aves 1:0
 26.kol 2007. Penafiel - Santa Clara 1:2
3. kolo.
 02.ruj 2007. Santa Clara - Gondomar 1:0
 02.ruj 2007. Fatima - Rio Ave 1:1
 02.ruj 2007. Freamunde - Beira-Mar 0:1
 02.ruj 2007. Aves - Estoril 2:3
 02.ruj 2007. Vizela - Trofense 2:2
 02.ruj 2007. Gil Vicente - Varzim 1:1
 02.ruj 2007. Portimonense - Feirense 1:1
 02.ruj 2007. Penafiel - Olhanense 0:0
4. kolo.
 15.ruj 2007. Varzim - Vizela 0:0
 16.ruj 2007. Estoril - Freamunde 3:2
 16.ruj 2007. Beira-Mar - Penafiel 1:0
 16.ruj 2007. Feirense - Fatima 2:2
 16.ruj 2007. Olhanense - Santa Clara 2:2
 16.ruj 2007. Rio Ave - Gil Vicente 1:0
 16.ruj 2007. Trofense - Aves 2:1
 16.ruj 2007. Gondomar - Portimonense 0:0
5. kolo.
 22.ruj 2007. Santa Clara - Portimonense 2:1
 23.ruj 2007. Freamunde - Trofense 0:2
 23.ruj 2007. Fatima - Gondomar 3:2
 23.ruj 2007. Aves - Varzim 2:1
 23.ruj 2007. Olhanense - Beira-Mar 0:0
 23.ruj 2007. Vizela - Rio Ave 2:0
 23.ruj 2007. Penafiel - Estoril 1:2
 23.ruj 2007. Gil Vicente - Feirense 1:0
6. kolo.
 30.ruj 2007. Trofense - Penafiel 1:0
 30.ruj 2007. Portimonense - Fatima 1:0
 30.ruj 2007. Gondomar - Gil Vicente 1:1
 30.ruj 2007. Feirense - Vizela 1:2
 30.ruj 2007. Estoril - Olhanense 1:2
 30.ruj 2007. Rio Ave - Aves 2:1
 30.ruj 2007. Beira-Mar - Santa Clara 1:2
 30.ruj 2007. Varzim - Freamunde 2:0
7. kolo.
 06.lis 2007. Santa Clara - Fatima 0:0
 07.lis 2007. Beira-Mar - Estoril 3:2
 07.lis 2007. Aves - Feirense 1:1
 07.lis 2007. Gil Vicente - Portimonense 2:1
 07.lis 2007. Penafiel - Varzim 0:0
 07.lis 2007. Freamunde - Rio Ave 4:4
 07.lis 2007. Olhanense - Trofense 1:0
 07.lis 2007. Vizela - Gondomar 2:1
8. kolo.
 28.lis 2007. Gondomar - Aves 1:1
 28.lis 2007. Estoril - Santa Clara 5:1
 28.lis 2007. Trofense - Beira Mar 1:1
 28.lis 2007. Feirense - Freamunde 0:1
 28.lis 2007. Portimonense - Vizela 1:1
 28.lis 2007. Fatima - Gil Vicente 1:1
 28.lis 2007. Varzim - Olhanense 0:0
 28.lis 2007. Rio Ave - Penafiel 4:1
9. kolo.
 04.stu 2007. Penafiel - Feirense 0:0
 04.stu 2007. Freamunde - Gondomar 0:0
 04.stu 2007. Estoril - Trofense 1:1
 04.stu 2007. Santa Clara - Gil Vicente 1:4
 04.stu 2007. Vizela - Fatima 1:0
 04.stu 2007. Olhanense - Rio Ave 0:3
 04.stu 2007. Aves - Portimonense 2:0
 04.stu 2007. Beira Mar - Varzim 1:1
10. kolo.
 11.stu 2007. Gil Vicente - Vizela 1:1
 11.stu 2007. Varzim - Estoril 0:0
 11.stu 2007. Trofense - Santa Clara 0:0
 11.stu 2007. Portimonense - Freamunde 0:2
 11.stu 2007. Fatima - Aves 2:1
 11.stu 2007. Gondomar - Penafiel 2:0
 11.stu 2007. Feirense - Olhanense 0:1
 11.stu 2007. Rio Ave - Beira Mar 1:1
11. kolo.
 25.stu 2007. Olhanense - Gondomar 0:1
 25.stu 2007. Aves - Gil Vicente 1:1
 25.stu 2007. Freamunde - Fatima 2:1
 25.stu 2007. Penafiel - Portimonense 1:0
 25.stu 2007. Estoril - Rio Ave 1:2
 25.stu 2007. Beira Mar - Feirense 0:0
 25.stu 2007. Santa Clara - Vizela 1:1
 25.stu 2007. Trofense - Varzim 1:0
12. kolo.
 02.pro 2007. Vizela - Aves 2:0
 02.pro 2007. Fatima - Penafiel 0:3
 02.pro 2007. Gil Vicente - Freamunde 1:0
 02.pro 2007. Varzim - Santa Clara 3:1
 02.pro 2007. Portimonense - Olhanense 2:1
 02.pro 2007. Rio Ave - Trofense 1:1
 02.pro 2007. Feirense - Estoril 2:1
 02.pro 2007. Gondomar - Beira Mar 1:0
Vode Vizela i Rio Ave s 23 boda, slijede Gil Vicente i Trofense s 20, Santa Clara s 19, Varzim s 18 i ostali.
13. kolo.
 15.pro 2007. Santa Clara - Aves 2:3
 16.pro 2007. Estoril - Gondomar 2:0
 16.pro 2007. Beira Mar - Portimonense 2:0
 16.pro 2007. Penafiel - Gil Vicente 2:3
 16.pro 2007. Olhanense - Fatima 1:1
 16.pro 2007. Varzim - Rio Ave 0:1
 16.pro 2007. Trofense - Feirense 2:1
 16.pro 2007. Freamunde - Vizela 1:1
Vodi Rio Ave s 26 bodova, Vizela ima 24 boda, slijede Gil Vicente i Trofense s 23 i ostali.
14. kolo.
 22.pro 2007. Santa Clara - Rio Ave 1:0
 22.pro 2007. Portimonense - Estoril 2:2
 22.pro 2007. Vizela - Penafiel 0:0
 23.pro 2007. Aves - Freamunde 3:0
 23.pro 2007. Gondomar - Trofense 1:2
 23.pro 2007. Gil Vicente - Olhanense 0:0
 23.pro 2007. Feirense - Varzim 3:0
 23.pro 2007. Fatima - Beira Mar 2:2
Vodi Rio Ave s 26 bodova, Trofense ima 26 bodova, Vizela ima 25 bodova, slijedi Gil Vicente s 24 i ostali.
15. kolo.
 05.sij 2008. Beira Mar - Gil Vicente 0:0
 06.sij 2008. Estoril - Fatima 2:2
 06.sij 2008. Olhanense - Vizela 1:0
 06.sij 2008. Rio Ave - Feirense 0:1
 06.sij 2008. Varzim - Gondomar 2:3
 06.sij 2008. Penafiel - Aves 2:2
 06.sij 2008. Freamunde - Santa Clara 3:1
 06.sij 2008. Trofense - Portimonense 1:0
Vodi Trofense s 29 bodova, Rio Ave ima 26 bodova, Vizela ima 25 bodova, slijedi Gil Vicente s 25 i ostali.
16. kolo.
 13.sij 2008. Beira Mar - Vizela 0:3
 13.sij 2008. Feirense - Santa Clara 0:1
 13.sij 2008. Estoril - Gil Vicente 2:0
 13.sij 2008. Olhanense - Aves 2:1
 13.sij 2008. Trofense - Fatima 1:0
 13.sij 2008. Penafiel - Freamunde 2:2
 13.sij 2008. Rio Ave - Gondomar 2:2
 13.sij 2008. Varzim - Portimonense 0:0
Vodi Trofense s 32 boda, Vizela ima 28 bodova, Rio Ave ima 27 bodova, slijede Gil Vicente, Estoril i Santa Clara s 25 i ostali.
17. kolo.
 26.sij 2008. Santa Clara - Penafiel 0:3
 27.sij 2008. Freamunde - Olhanense 3:1
 27.sij 2008. Gondomar - Feirense 2:2
 27.sij 2008. Fatima - Varzim 1:2
 27.sij 2008. Aves - Beira Mar 1:1
 27.sij 2008. Portimonense - Rio Ave 2:1
 27.sij 2008. Gil Vicente - Trofense 1:1
 27.sij 2008. Vizela - Estoril 0:0
Vodi Trofense s 33 bodova, Vizela ima 29 bodova, Rio Ave ima 27 bodova, Gil Vicente i Estoril 26, Santa Clara s 25 i ostali.
18. kolo.
 02.vel 2008. Rio Ave - Fatima 1:0
 03.vel 2008. Beira Mar - Freamunde 1:1
 03.vel 2008. Trofense - Vizela 0:0
 03.vel 2008. Varzim - Gil Vicente 2:1
 03.vel 2008. Estoril - Aves 2:2
 03.vel 2008. Olhanense - Penafiel 3:1
 03.vel 2008. Gondomar - Santa Clara 4:0
 03.vel 2008. Feirense - Portimonense 0:2
19. kolo.
 16.vel 2008. Gil Vicente - Rio Ave 1:1
 16.vel 2008. Santa Clara - Olhanense 2:3
 17.vel 2008. Fatima - Feirense 0:2
 17.vel 2008. Penafiel - Beira Mar 1:0
 17.vel 2008. Vizela - Varzim 3:0
 17.vel 2008. Aves - Trofense 1:1
 17.vel 2008. Freamunde - Estoril 1:3
 17.vel 2008. Portimonense - Gondomar 1:0
Vodi Trofense s 35 bodova, Vizela 33, Rio Ave 31, Estoril 30, Gil Vicente 27 i ostali.
20. kolo.
 24.vel 2008. Estoril - Penafiel 2:2
 24.vel 2008. Gondomar - Fatima 1:1
 24.vel 2008. Varzim - Aves 2:1
 24.vel 2008. Portimonense - Santa Clara 1:1
 24.vel 2008. Trofense - Freamunde 1:2
 24.vel 2008. Beira Mar - Olhanense 2:0
 24.vel 2008. Rio Ave - Vizela 1:0
 24.vel 2008. Feirense - Gil Vicente 0:1
21. kolo.
 01.ožu 2008. Santa Clara - Beira Mar 1:1
 02.ožu 2008. Penafiel - Trofense 0:1
 02.ožu 2008. Aves - Rio Ave 0:0
 02.ožu 2008. Fatima - Portimonense 0:3
 02.ožu 2008. Vizela - Feirense 1:0
 02.ožu 2008. Olhanense - Estoril 1:2
 02.ožu 2008. Freamunde - Varzim 1:1
 02.ožu 2008. Gil Vicente - Gondomar 4:3
22. kolo.
 09.ožu 2008. Portimonense - Gil Vicente 0:0
 09.ožu 2008. Gondomar - Vizela 0:0
 09.ožu 2008. Feirense - Aves 2:0
 09.ožu 2008. Fatima - Santa Clara 1:0
 09.ožu 2008. Rio Ave - Freamunde 3:1
 09.ožu 2008. Varzim - Penafiel 0:1
 09.ožu 2008. Estoril - Beira Mar 0:1
 09.ožu 2008. Trofense - Olhanense 2:2
23. kolo.
 15.ožu 2008. Santa Clara - Estoril 1:1
 16.ožu 2008. Olhanense - Varzim 2:1
 16.ožu 2008. Vizela - Portimonense 1:1
 16.ožu 2008. Aves - Gondomar 1:0
 16.ožu 2008. Beira Mar - Trofense 1:0
 16.ožu 2008. Freamunde - Feirense 1:1
 16.ožu 2008. Gil Vicente - Fatima 3:2
 16.ožu 2008. Penafiel - Rio Ave 0:1
24. kolo.
 29.ožu 2008. Gondomar - Freamunde 3:2
 30.ožu 2008. Fatima - Vizela 1:0
 30.ožu 2008. Portimonense - Aves 0:0
 30.ožu 2008. Gil Vicente - Santa Clara 2:1
 30.ožu 2008. Feirense - Penafiel 1:1
 30.ožu 2008. Rio Ave - Olhanense 1:1
 30.ožu 2008. Trofense - Estoril 2:0
 30.ožu 2008. Varzim - Beira Mar 2:0
25. kolo.
 05.tra 2008. Aves - Fatima 1:0
 05.tra 2008. Santa Clara - Trofense 0:4
 06.tra 2008. Penafiel - Gondomar 0:2
 06.tra 2008. Olhanense - Feirense 2:0
 06.tra 2008. Beira Mar - Rio Ave 1:1
 06.tra 2008. Vizela - Gil Vicente 2:1
 06.tra 2008. Freamunde - Portimonense 2:1
 06.tra 2008. Estoril - Varzim 1:0
26. kolo.
 13.tra 2008. Varzim - Trofense 0:0
 13.tra 2008. Rio Ave - Estoril 1:0
 13.tra 2008. Portimonense - Penafiel 1:1
 13.tra 2008. Feirense - Beira Mar 0:1
 13.tra 2008. Fatima - Freamunde 1:1
 13.tra 2008. Gondomar - Olhanense 0:1
 13.tra 2008. Gil Vicente - Aves 1:4
 13.tra 2008. Vizela - Santa Clara 0:1
27. kolo.
 19.tra 2008. Santa Clara - Varzim 1:0
 20.tra 2008. Aves - Vizela 2:1
 20.tra 2008. Trofense - Rio Ave 0:0
 20.tra 2008. Beira Mar - Gondomar 1:1
 20.tra 2008. Penafiel - Fatima 2:0
 20.tra 2008. Olhanense - Portimonense 0:1
 20.tra 2008. Freamunde - Gil Vicente 1:2
 20.tra 2008. Estoril - Feirense 0:1
28. kolo.
 27.tra 2008. Gil Vicente - Penafiel 2:0
 27.tra 2008. Fatima - Olhanense 0:1
 27.tra 2008. Rio Ave - Varzim 0:1
 27.tra 2008. Portimonense - Beira Mar 2:1
 27.tra 2008. Feirense - Trofense 0:1
 27.tra 2008. Vizela - Freamunde 3:2
 27.tra 2008. Gondomar - Estoril 1:0
 27.tra 2008. Aves - Santa Clara 3:1
29. kolo.
 04.svi 2008. Varzim - Feirense 0:0
 04.svi 2008. Trofense - Gondomar 1:1
 04.svi 2008. Freamunde - Aves 2:4
 04.svi 2008. Estoril - Portimonense 0:1
 04.svi 2008. Beira Mar - Fatima 2:1
 04.svi 2008. Rio Ave - Santa Clara 1:0
 04.svi 2008. Olhanense - Gil Vicente 2:2
 04.svi 2008. Penafiel - Vizela 0:2
Vodi Trofense s 51 bodom, Rio Ave i Vizela imaju 50, Gil Vicente 47, Estoril 42 i ostali.
30. kolo.
 11.svi 2008. Gondomar - Varzim 2:2
 11.svi 2008. Fatima - Estoril 0:1
 11.svi 2008. Gil Vicente - Beira Mar 3:2
 11.svi 2008. Portimonense - Trofense 2:2
 11.svi 2008. Vizela - Olhanense 3:1
 11.svi 2008. Aves - Penafiel 1:2
 11.svi 2008. Santa Clara - Freamunde 2:1
 11.svi 2008. Feirense - Rio Ave 1:1

</doc>
<doc id="96530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96530" title="Bjelarus">
Bjelarus



</doc>
<doc id="96536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96536" title="Supstitucija (kemija)">
Supstitucija (kemija)

Supstitucija je u organskoj kemiji reakcija kod koje se atom ili dio molekule zamjenjuje nekim drugim atomom ili skupinom atoma.
Opisana reakcija zove se reakcija supstitucije.
Obasjamo li smjesu klora i metana ultraljubičastom svjetlošću, te će dvije tvari kemijski međusobno reagirati. Jedan ili više vodikovih atoma u molekuli metana zamijenit će se atomom klora.

</doc>
<doc id="96538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96538" title="Aquascogoc">
Aquascogoc

Aquascogoc (Aquascogooc), pleme i istoimeno selo iz druge polovice 16. stoljeća na današnjem području okruga Hyde u Sjevernoj Karolini, koje je pripadalo savezu Secotana. Selo su 16. srpnja 1585. spalili Greenvilleovi ljudi.

</doc>
<doc id="96539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96539" title="Aquascogooc">
Aquascogooc



</doc>
<doc id="96547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96547" title="Estádio dos Barreiros">
Estádio dos Barreiros

Estádio dos Barreiros je nogometni stadion u Funchalu, Madeira u Portugalu.
Pušten je u uporabu 1957. godine.
Na njemu svoje domaće susrete igraju nogometni klubovi "Marítimo" i "União".
Može primiti 9.177 gledatelja.
Protega je 105 metara duljine i 65 metara širine.
Uz igralište, na stadionu se nalazi i atletska staza.
Tribina mu je najveća na istoku; zapadna je nešto manja. Sjever i jug su neznačajni veličinom.
Stadion ima reflektore, tako da se na ovom igralištu mogu igrati i noćne utakmice.
Nalazi se na uzvisini iznad grada, u parku. 

</doc>
<doc id="96548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96548" title="Knjižnična klasifikacija">
Knjižnična klasifikacija

Knjižnična klasifikacija, sustav je kodiranja i organiziranja knjižničarske građe prema temi, te dodjeljivanja signature, tj. aktivnost kojom se knjizi ili inomu predmetu iz knjižničnoga fonda određuje jedna ili više klasifikacijskih (stručnih) oznaka, koje kazuju 'o čemu se radi‘. 
Uloga.
Knjižnična klasifikacija danas predstavlja temeljno pomagalo u organizaciji zabilježena znanja. Njezine uloge u knjižnicama jesu olakšanje pronalaska građe, te prikaz lokacije građe u knjižnici, a za njeno sastavljane zadužen je katalogizator knjižnice. Knjižnična klasifikacija se do 19. stoljeća koristila samo za slaganje predmetnog kataloga, a tek od 20. stoljeća, kada knjižnice postaju otvorene za javnost, po njoj se počinju slagati knjige po policama. U slučaju vrlo male zbirke, koristi se samo za lociranje građe, te se ne koriste komplicirane predmetne klasifikacije, već se građa dijeli u par opširnijih grupa. Ovakav način organizacije građe naziva se ˝mark and park˝ metoda. 
Podjele.
Knjižnične klasifikacije mogu se podijeliti prema različitim kriterijima: obuhvatu, dubini razrade, načinu izrade, vrsti, strukturi, jeziku, načinu obrade građe, te svrsi.
Prema obuhvatu se dijele na:
Prema vrsti dijele se na:
Prema dubini razrade dijele se na: 
Prema načinu izrade dijele se na: 
Prema strukturi dijele se na:
Prema jeziku dijele se na:
Prema načinu obrade građe dijele se na:
Prema svrsi uporabe dijele se na one koje upotrebljavamo za:
Usporedba.
Usporedba knjižničnih klasifikacija vrši se na temelju idućih svojstava:
Najčešće klasifikacije engleskog govornog područja.
Bliss bibliographic classification (BBC)
Autor ove klasifikacije je Henry E. Bliss i izdana je od 1940. do 1953. u četiri sveska. Novija verzija, BC2 koristi se od 1977. Temelji se na alternativnoj lokaciji, što znači da jedna knjiga unutar knjižnice može imati više lokacija, ali se drži uvijek na istoj, koja je unaprijed dogovorena. Označavanje je kratko i sažeto, te se znanje organizira prema akademskoj stručnosti. Na policama bi se građa trebala postepeno nizati od teme do teme, po prirodnoj srodnosti.
Decimalni sustav klasifikacije (Dewey decimal classification, DDC)
Nastala je 1876., a autor je Melvil Dewey. Danas je ova klasifikacija brend u vlasništvu Online computer and library centra u Dublinu, Ohio. Sastoji se od 10 glavnih grupa, koje se zatim dalje dijele na 10 sektora, pa na još 10 sekcija.
Glavne grupe: 
Library of congress classification (LCC) 
Počeo ju je sastavljati Herbert Putnam 1897. Ova je klasifikacija nastala u sklopu Kongresne knjižnice i u početku je bila namijenjena samo za potrebe te knjižnice.
Glavne grupe:
Univerzalna decimalna klasifikacija (UDC/UDK) 
Autori Paul Otlet i Henri la Fontaine sastavili su je krajem 19. stoljeća. Ona se najčešće koristi u hrvatskim knjižnicama, a u svijetu je često susrećemo u specijaliziranim knjižnicama. U ovoj klasifikaciji se koristi mješoviti tip zapisa, tj. koriste se znamenke i simboli.
Neki simboli i primjeri klasifikacije: 
Glavne grupe: 

</doc>
<doc id="96549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96549" title="Real Sport Clube Queluz">
Real Sport Clube Queluz

Real Sport Clube je portugalski nogometni klub iz gradića Queluza. Klub je utemeljen 1951. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie D.

</doc>
<doc id="96550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96550" title="Centro Desportivo de Fátima">
Centro Desportivo de Fátima

Centro Desportivo de Fátima je portugalski nogometni klub iz gradića Fátime. Klub je utemeljen 1951. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie C.

</doc>
<doc id="96551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96551" title="Reli Sardinija">
Reli Sardinija

Reli Sardinija je reli utrka Svjetskog prvenstva u reliju. Reli se održava na otoku Sardinija, na zavojitim, pješčanim, planinskim cestama oko grada Proto Cervo.
Reli Sardinija postala je dio svjetskog prvenstva od sezone 2004., umjesto utrke Reli Sanremo. Reli Sanremo bio je dio Svjetskog prvenstva u reliju od početka 1973. sve do 2003.

</doc>
<doc id="96552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96552" title="Estádio Municipal de Fátima">
Estádio Municipal de Fátima

Estádio Municipal de Fátima je višenamjenski stadion u Fátimi u Portugalu.
Izgrađen je 2005. godine.
Može primiti 1545 gledatelja.
Na njemu svoje domaće susrete igra Centro Desportivo de Fátima.
Oko igrališta se nalazi i atletska staza.
Stadion ima reflektore, tako da se na njemu mogu igrati i noćni susreti.
Ima istočnu i zapadnu tribinu; od njih je samo jedna natkrivena.

</doc>
<doc id="96553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96553" title="Complexo Desportivo do Real Sport Clube">
Complexo Desportivo do Real Sport Clube

Complexo Desportivo do Real Sport Clube je višenamjenski stadion u Queluzu u Portugalu.
Izgrađen je 1991. godine.
Može primiti 3500 gledatelja.
Na njemu svoje domaće susrete igra nogometni klub Real Sport Clube.
Oko igrališta se nalazi i atletska staza.
Stadion ima reflektore, tako da se na njemu mogu igrati i noćni susreti.
Ima istočnu i zapadnu tribinu; od njih je samo jedna natkrivena.

</doc>
<doc id="96554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96554" title="Arsenal do Minho">
Arsenal do Minho



</doc>
<doc id="96555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96555" title="Povratak u budućnost 2">
Povratak u budućnost 2

Povratak u budućnost 2 (eng. "Back to the Future Part II"), američka znanstveno-fantastična komedija; drugi nastavak trilogije "Povratak u budućnost" redatelja Roberta Zemeckisa iz 1989. godine. Ovaj film i treći dio trilogije, "Povratak u budućnost 3", snimani su istodobno (kao prvi filmovi u povijesti) i objavljeni u razmaku od šest mjeseci.
Radnja.
Priča se nastavlja s Martyjem McFlyjem i Emmettom Brownom koji sada putuju kroz vrijeme iz 1985. u 2015. godinu da spriječe Martyjevu djecu da ne unište vlastite živote. Kako je Jennifer vidjela De Lorean, poveli su i nju, a Doc je uspavljuje jer postavlja previše pitanja o budućnosti; Doc vjeruje kako nitko ne bi trebao znati svoju budućnost. Martyjevu sinu, Martyju Junioru, prilazi Griff Tannen, Biffov unuk, i upita ga hoće li se priključiti njegovoj bandi u pljački. Prema Docu, ovaj događaj će dovesti do uništenja cijele obitelji McFly. Marty se predstavlja kao Marty Junior i kaže Griffu kako se neće pridružiti bandi. Banda se razbjesni i počne ganjati Martyja. Marty uspijeva pobjeći na lebdećoj dasci, a na kraju banda upada na sud i završava u zatvoru, ne izvršivši pljačku.
Marty u 2015. gleda kako su Chicago Cubsi pomeli anonimnu ekipu iz Miamija u finalu američke bejzbol lige. Ostaje iznenađen jer Miami u 1985. nema bejzbolsku ekipu i dodaje kako bi htio otići na početak sezone da stavi novac na Cubse, čiji su izgledi za osvajanje prvenstva na početku bili 100:1. U tom Martyju pada na pamet kako putovanje kroz vrijeme može biti korisno u sportskom klađenju. U jednom antikvarijatu, u kojem se prodaju razne stvari iz 20. stoljeća, kupuje sportski almanah za razdoblje od 1950. do 2000., koji sadrži sve značajnije sportske rezultate u tom razdoblju. Doc nalazi almanah i počne prigovarati Martyju kako on nije napravio vremenski stroj za takve trivijalne stvari kao što je klađenje, te ubaci almanah u kantu za smeće. Biff iz 2015. načuje razgovor i uzima almanah iz kante nakon što su Doc i Marty otišli.
Jennifer preko otisaka prstiju greškom uhvati policija koja ju je zamijenila s Jennifer iz 2015. i odvodi je kući. Skrivajući se u ormaru, ona gleda svoju obitelj koja je daleko od onog što je ona zamišljala. Marty iz 2015. prima telefonski poziv od kolege Needlesa (kojeg glumi Flea, basist Red Hot Chili Peppersa, koji će se pojaviti i u trećem nastavku u istoj ulozi), koji mu nudi sudjelovanje u profitabilnom, ali ilegalnom poslu. Marty pristaje kad ga Needles naziva kukavicom, međutim, razgovor je čuo i njihov šef u CusCo-u, g. Fujitsu ("The Jits"), te automatski otpušta Martyja. (Dok je Needles završavao video-poziv, pogledao je na stranu, kao da gleda nekoga. Odmah nakon toga, pojavljuje se Jits, dajući do znanja da je Needles htio da Martyja uhvate i otpuste). Doc konačno pronalazi Jennifer te je tiho izvlači iz kuće nakon što je se susrela sa samom sobom iz budućnosti, a obje su se onesvijestile od šoka. Dok Doc spašava Jennifer, Biff iz 2015. ukrade De Lorean i otputuje kroz vrijeme. Malo prije nego što Marty i Doc vraćaju Jennifer, Biff doživljava srčani udar dok je izlazio iz De Loreana. Doc tada odlučuje da će, kad se vrate 1985., uništiti vremenski stroj jer vjeruje kako donosi nesreću.
Vrativši se u 1985., Marty i Doc ubrzo shvaćaju kako se njihovo vrijeme misteriozno promijenilo. Hill Valley je poharan, u njemu vladaju kriminal i nered. Biff je postao bogat i moćan čovjek. Oženio se Martyjevom majkom, Lorraine, koja je postala alkoholičarka te se po Biffovim naredbama podvrgava plastičnim operacijama. Doc je zatvoren u umobolnicu, a Martyjev otac George je ubijen 1973. Doc pronalazi torbu sa sportskim almanahom i shvaća da je stari Biff dao mladom Biffu almanah negdje u prošlosti, promijenivši mu budućnost. Marty se suprotstavlja Biffu kako bi otkrio kad je i gdje dobio almanah. Otkriva da se to dogodilo 12. studenog 1955., istog dana kada je Marty putovao natrag u 1985.
Trčeći na krov, pokvareni Biff ruga se Martyju spominjući da je on taj koji je ubio njegova oca. Marty, glumeći ogorčenost, 'skače' s krova. Doc ga hvata u lebdećem De Loreanu i nokautira Biffa vratima auta. Marty kaže Docu da neće vjerovati da se ponovno moraju vratiti u 1955., a Doc odgovara: ""Ne vjerujem!" Njih dvojica vraćaju se u 1955. Marty, prerušen, ugleda kako Biff iz 2015. daje tinejdžeru Biffu sportski almanah. Marty ostaje zarobljen u Biffovoj garaži, a spasiti ga može samo Doc ili Biff ako se vrati po auto.
Biff kreće na ples u svom svježe opranom autu, dok se Marty uspijeva voziti zajedno s njim na lebdećoj dasci držeći se za auto i pokušava uzeti almanah. Marty konačno uzima almanah, a Doc ga spašava da ga ne pregazi Biff. Biff se ponovno zabija u kamion pun umjetnog gnojiva. Dok počinje oluja s kojom je završio prvi film, Marty spaljuje almanah i tako popravlja budućnost. Doc pokušava popraviti neispravni brojčanik u De Loreanu kako bi se vratio u 1985., ali on pokazuje 1. siječanj 1885. Dok Doc pokušava spustiti auto na zemlju, grom pogađa De Lorean, što ih vraća natrag u 1885. Nekoliko sekundi poslije pojavljuje se dostavljač Western Uniona s pismom. Pismo je preporučeno da se preda Martyju "na tom mjestu, u minutu, 12. studenog 1955.". Marty otvara pismo i shvaća da je pismo napisao Doc, koji se zaglavio u 1885. godini. Marty pokušava pronaći Doca iz 1955., koji je upravo uspio poslati drugog Martyja natrag u budućnost u prvom filmu. Kad je shvatio da se Marty vratio iz budućnosti, Doc pada u nesvijest, a slika nestaje uz riječi "Nastavit će se...""
Glumci.
Uloge Georgea McFlyja i Jennifer Parker odigrali su drugi glumci pa je trebalo ponovno snimati neke scene iz prvog filma.
Zamjena za Crispina Glovera.
Kao što je rekao Bob Gale u dokumentarcu objavljenom na DVD-u, producenti su tražili Crispina Glovera da reprizira ulogu Georgea McFlyja. Glover je pokazao interes, ali je zahtijevao honorar kojeg su producenti smatrali nerazumnim. Glover nije pristao na manju ponudu, pa se nije ni pojavio na filmu. Glover je 1992. u intervjuu za "The Howard Stern Show" rekao da su on i Zemeckis imali neke "kreativne nesporazume" oko uloge te da je osjećao kako redatelj hoće nekog popustljivijeg glumca. Osim toga, rekao je i kako je ponuđeni honorar bio premali (navodno oko 50 000 dolara), te da je bio siguran kako ga se jednostavno žele riješiti.
Gale i Zemeckis izjavili su kako Glover nije bio zainteresiran za nastavke i da je tražio isti honorar koji je dobio Michael J. Fox, pa je zbog toga izbačen iz cijele priče.
Autori su smislili domišljate načine kako izbjeći pokazivanje lice Georgea McFlyja u filmu. U svim scenama u kojima se pojavljuje lik Georgea McFlyja u ovom filmu i u trećem nastavku (glumi ga Jeffrey Weisman), prikazan sa sunčanim naočalama, straga, odozgo ili izvan fokusa. Tako se izbjeglo da gledatelji pomisle kako Georgea McFlyja glumi drugi glumac. Osim toga, producenti su iskoristili neiskorištene scene iz filma "Povratak u budućnost" s Crispinom Gloverom u ulozi McFlyja. Glover je tužio Universal i tražio odštetu, tvrdeći kako u ugovoru za prvi film nije pisalo da se njegova uloga može koristiti u sljedećim filmovima. Dan prije ročišta, Universal se nagodio, isplativši glumcu neutvrđeni iznos. Glover nije htio otkriti iznos kad se pojavio u emisiji Howarda Sterna, ali je rekao kako se Universal najvjerojatnije nagodio jer nije htio javno otvoriti knjige tijekom suđenja.
Zamjena za Claudiu Wells.
Claudia Wells, koja je u prvom dijelu trilogije odigrala Jennifer Parker, djevojku Martyja McFlyja, navodno je imala osobnih problema i odustala od glume 1987. Producenti su nerado angažirali Elisabeth Shue za ulogu koja je zahtijevala ponovna snimanja završnih scena "Povratka u budućnost" i početnih scena "Povratka u budućnost 2". Usporedbom dva filma otkriva se kako je Shue znatno starija od Wells (i malo viša od Michaela J. Foxa).
Prošlo je više od desetljeća kada se Claudia Wells vratila u Hollywood, s glavnom ulogom u nezavisnom filmu "Still Waters Burn" iz 1996. Ona je jedna od nekoliko glumaca koji se nisu pojavili u dokumentarcima o snimanju trilogije koji su 2002. objavljeni na DVD-u.
Glasine i urbane legende.
Redatelj Robert Zemeckis rekao je u jednom intervjuu kako su lebdeći skateboardi, koji se pojavljuju u filmu, stvarni. Iznenađujuće velik broj ljudi pomislio je kako govori ozbiljno te su ih tražili u trgovinama s igračkama. Nakon izlaska trećeg dijela trilogije, Zemeckis je u drugom intervjuu objasnio kako su "leteće scene" napravljene upotrebom mnoštva specijalnih efekata. Neki obožavatelji su čak tražili Nikeove sportske tenisice koje je Marty nosio u filmu.
Nakon što je bejzbolska ekipa Florida Marlins pobijedila Cleveland Indianse u finalu 1997., počele su kružiti glasine kako je film predvidio rezultat finala; međutim, to, naravno, nije bilo tako. U filmu se uopće ne spominje ekipa Floride kao prvak, nego samo ekipa s Floride koju su porazili Chicago Cubsi u finalu 2015. (šala na račun Cubsa; od 1908. nisu bili prvaci).
Nagrade.
Film je osvojio nagradu Saturn za najbolje specijalne efekte Kena Ralstona, BAFTA nagradu za Kena Ralstona, nagradu Golden Screen i za najboljeg mladog umjetnika. 1990. je nominiran za Oscara u kategoriji najboljih vizualnih efekata.
Film je zaradio nominacije za vizualne efekte najviše zahvaljujući razvoju nove kompjuterske tehnologije, VistaGlide, koja je nastala posebno za ovaj film - omogućuje da jedan glumac igra dva ili čak tri lika u istoj sceni.

</doc>
<doc id="96557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96557" title="Minho">
Minho



</doc>
<doc id="96558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96558" title="Minho (pokrajina)">
Minho (pokrajina)

Minho je portugalska povijesna pokrajina.
Utemeljena je 1936., a ukinuta je 1976. Sastoji se od 23 općine, a glavni grad joj je Braga.
U današnjim mjerilima, obuhvaćala bi okruge Bragu i Vianu do Castelo.

</doc>
<doc id="96561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96561" title="Entre Douro e Minho">
Entre Douro e Minho

Entre Douro e Minho je portugalska povijesna pokrajina koja je obuhvaćala portugalsko sjeverno atlantsko priobalje ozmeđu rijeka Doura i Minha. 
Suvremenici su ju često nazivali "Minhom". Bila je jedna od šest pokrajina na koje je Portugal obično bio podijeljen za vrijeme 19. i 20. stoljeća, iako te pokrajine nikad nisu bile oslužbenjenog statusa od strane vladajućih upravnih tijela.
Kada se podijelilo Portugal na službene pokrajine 1936., Entre Douro e Minho je podijeljen na Douro Litoral i Minho. 
U današnjim mjerilima, ova pokrajina bi obuhvaćala okruge Bragu, Porto i Vianu do Castelo, zajedno s četirima općinama okruga Aveira, i dviju iz okruga Viseu.

</doc>
<doc id="96562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96562" title="Obradba informacija">
Obradba informacija

Obradba informacija je izmjena (obradba) informacija koja je na bilo koji način prepoznatljiva promatraču. To je proces koji opisuje sve što se događa (mijenja) u svijetu, od padanja kamena (promjena položaja) do ispisivanja tekstualne datoteke iz digitalnog računalnog sustava. U tom slučaju, obrađivač informacija mijenja način prikaza tog teksta. 
Obradba informacija prema Claude Shannonu.
Obradba informacija se točnije može definirati pomoću izraza Claude E. Shannona kao pretvaranje latentnih informacija u manifestne informacije. Latentne i manifestne informacije su definirane kroz izraze kao što su: dvosmislenost (ostanak dvojbe i nesigurnosti, koju je vrijednost pošiljatelj doista odabrao), gubitak (rasipanje, nesigurnost pošiljatelja što je primatelj zaista primio) i transformacija (prijelaz, promjena, ušteda upitnog truda – dobiva se oduzimanjem gubitka od dvosmislenosti).
Obradba informacija u kognitivnoj psihologiji.
U kognitivnoj (spoznajnoj) psihologiji, u 40-im i 50-im godinama 20. stoljeća nastao je način pristupa obrade informacija kojemu je cilj razumijevanje ljudskog razmišljanja. Suština pristupa je da se vidi spoznaja, gdje se um definira kao softver, a mozak kao hardver. Koncept obrade informacija u psihologiji je srodan s kognitivizmom u psihologiji i funkcionalizmom u filozofiji, iako ti izrazi nisu posve istoznačni. 
Slijedna i paralelna obradba informacija.
Obradba informacija može biti slijedna ili paralelna, od kojih svaka može biti centralizirana ili decentralizirana (raspoređena). Paralelna raspoređena obradba je sredinom osamdesetih godina 20. stoljeća postala popularna pod nazivom «connectionism». Ranih pedesetih Friedrich Hayek je bio ispred svog vremena sa svojim gledištem da spontani red u mozgu nastaje iz decentraliziranih mreža načinjenih od jednostavnih jedinica (neurona). Ipak Hayek se rijetko spominje u literaturi o konektivizmu.

</doc>
<doc id="96568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96568" title="Bjelokosna Obala">
Bjelokosna Obala



</doc>
<doc id="96570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96570" title="Republika Côte d'Ivoire">
Republika Côte d'Ivoire



</doc>
<doc id="96571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96571" title="Côte d'Ivoire">
Côte d'Ivoire



</doc>
<doc id="96578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96578" title="Penobscot">
Penobscot

Penobscot, pleme Algonquian Indijanaca iz skupine Istočnih Abenaka naseljeno uz istoimeni zaljevi uzvodno uz rijeku Penobscot u američkoj državi Maine. Penobscoti su bili članovi plemenskog saveza Abenaka, danas naseljeni na rezervatu "Penobscot Indian island" na Indian Islandu blizu Old Towna na rijeci Penobscot.
Ime.
Značenje ovog imena je još pod debatom a navode se značenja " 'it forks on the white rocks,' " (Pānnawānbskek), " 'it flows on rocks' " (od Penaubsket; prema Vetromile). Ballard drži da im ime dolazi od " 'penops' " [penopsc] 'rock,' i " 'cöt' " [ot], lokativ, po jednoj stijeni (vidi) blizu Castine. Gerard nudi domorodački oblik " 'Pěnobskât' ", (=' plenty stones').
Sela.
Agguncia, Asnela, Catawamtek, Kenduskeag, Mattawamkeag, Meecombe, Negas, Olamon, Oldtown, Passadumkeag, Pentagouet, Precaute, Segocket i Wabigganus.
Povijest.
U ranom 17. stoljeću Penobscoti žive u području zaljeva Penobscot i duž istoimene rijeke u Maineu. Francuzi su među njima 1688 utemeljili misiju na mjestu današnjeg Bangora, pa će kroz sve buduće ratove podupirati Francuze dok 1749. nisu sklopili mir s Englezima. Ovaj potez na štetu je abenačke konfederacije, jer su se ostala plemena (Androscoggin, Norridgewock, Sokoki i dr.) nakon poraza morala povući u Kanadu, i kasniji povratak im je zabranjen. Penobscoti za nagradu što su poptisali mirovni ugovor dobiše rezervat u Old Townu na Indian Riveru, gdje im i danas žive potomci.
Populacija.
Rana populacija (prema NAHDB-u) iznosila je oko 700 (1700.). Kasnije procjene daje Swanton, po kojemu ih je ilo 650 (1726.) i 700 (1765.), ali kasnije im broj opada na 350 (1786.) i kreće se na oko 300 sve do 1930. Sredinom druge polovice 20. stoljeća populacija Penobscota polako raste a 2000. prema Snowowlu, ima ih oko 2,000. 
Etnografija.
Penobscoti kulturno pripadaju šumskom području američkog Sjeveroistoka. Oni su kanu-Indijanci i stanovnici šume koji žive od lova i ribolova. Veliki značaj za njihovu materijalnu kulturu ima brezova kora koja služi za izradu, kanua, košara i wigwama. Tijekom zime napuštali su sela i odlazili na vlastita obiteljska lovačka područja, da bi se u sela ponovno vraćali proljeće. Zimi su se kretali na krpljama i za transport se koristili tobogganima. -Žene su nosile duge kožne haljine s rukavima koji su se mogli otkloniti, a muškarci pregače i leggingse (nogavice). Nosile su se i kabanice sa šiljastim kukuljicama i naravno mokasine. Luk i strijela i drvena ratna kijača glavno su oružje kojim su se služili u ratu ili u lovu. -Prema nekim izvještajima koja navodi Eva Lips, poznavali su uzimanje trofeja glave.

</doc>
<doc id="96581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96581" title="Veljko Despot">
Veljko Despot

Veljko Despot (Beograd, 4. ožujka 1948.), hrvatski diskograf i novinar.
Urednik i producent diskografskih izdanja, vlasnik i direktor izdavačke diskografske tvrtke, dugogodišnji novinar i urednik u tisku, na radiju i televiziji. Ugledni član strukovnih udruga u Hrvatskoj i svijetu.
Zagrepčanin, od 1950. stalno živi u Zagrebu, s rodbinskim vezama u Zaostrogu, Zagrebu i Moskvi. Hrvat. Potječe iz obitelji intelektualaca, otac (Žarko, Zaostrog, 1921.) ugledni zagrebački gospodarstvenik, majka (Mirjana, Moskva, 1925.) violončelistica (klasa Antonia Janigra), kasnije glazbena pedagoginja - profesorica violončela, koja je odgojila plejadu hrvatskih violončelista. Obrazovanje: muzička škola (klavir), gimnazija, studirao pravo na Pravnom fakultetu u Zagrebu i komparativnu književnost i indologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Novinarstvo.
Karijeru je počeo s 18 godina, neposredno po završetku gimnazije. Prvi je novinar s ovih prostora koji se opredijelio za sustavno praćenje svjetske popularne glazbene scene.
Tekstove je počeo objavljivati u zagrebačkom "Plavom vjesniku". Bio je prvi novinar iz srednje i istočne Europe koji je intervjuirao Beatlese ("Plavi vjesnik", 17. travnja 1967.). Od tada redovito objavljuje u zagrebačkom tisku ("Plavi vjesnik", "Arena", "Studio", "Vjesnik"). Narednih godina intenzivno putuje, najčešće u London, radi svoje rane intervjue s glazbenim velikanima Pink Floyd, The Hollies, Bee Gees, Rolling Stones, Led Zeppelin, The Who, George Martin, Marc Bolan, prve takve na ovim prostorima, a kasnije i s mnogim drugim poznatim svjetskim rock galzbenicima.
Autor je brojnih radijskih priloga koje objavljuje od 1968. godine na Radio Zagrebu, ovdašnjih prvijenaca s područja rock glazbe i rock kulture.
Uz potporu središnjeg kluba "The Official Beatles Fan Club" iz Liverpoola, osniva 1968. godine u Zagrebu "Jugoslavenski Beatles Fan Club". Zamišljen kao vjerodostojno izvorište informacija na prostoru na kojemu su kronično nedostajale relevantne vijesti sa svjetske popularne glazbene scene, pa tako i o radu i aktivnostima već planetarno popularnih Beatlesa, ovaj klub okupljao je tisuće članova, ne samo s bivšeg jugoslavenskog prostora, već iz Poljske, bivše Čehoslovačke, Mađarske, Rumunjske, Bugarske i bivšeg SSSR-a. Gasi klub 1971. godine, po razlazu Beatlesa.
Piše od 1967. godine komentare za ovitke izdanja Jugotona.
Jedan je od pokretača i član uredništva časopisa "Pop Express", kultne hrvatske novine za pop kulturu, koja je izlazila u Zagrebu (1969. – 1970.). Redovito, ili povremeno, u njoj su objavljivali, a neki su i započeli svoje karijere, među najznačajnijim autorima hrvatskog novinarstva, fotografije, suvremene proze i pjesništva druge polovice XX. stoljeća.
Tada već predvodnik pop-rock novinarstva na ovim prostorima, od 1971. godine objavljuje i priloge u inozemstvu (engleski glazbeni tjednik "New Musical Express").
Tijekom 70-ih i 80-ih godina kontinuirano piše i objavljuje u časopisima "Studio" (uređuje glazbene stranice), "Džuboks", "Fokus", "Tina", "Trend", "Vjesnik" i u drugima.
Počinje suradnju s Radiotelevizijom Zagreb 1972. godine, koja traje u 80-im i 90-im godinama (HRT). Autor je mnogih osvrta, tv-reportaža, intervjua, portreta i drugih priloga s područja inozemnog popa i rocka, također prvih takve vrste na ovim prostorima, u emisijama "Zdravo mladi", "Stereovizija", "Nedjeljno popodne", "Kultura srca", "Crno-bijelo u boji" itd. Radi zasebne televizijske emisije i osobito zapažene serije portreta svjetski popularnih glazbenika. Bio je muzički urednik dramskog programa u televizijskim dramama (redatelj Mario Fanelli). Surađuje i s Radiotelevizijom Sarajevo, Radiotelevizijom Beograd i Radiotelevizijom Ljubljana.
Sredinom 70-ih godina prvi je iz svijeta donio na ove prostore muzičke videospotove i počeo ih sustavno predstavljati u različitim televizijskim programima, inaugurirajući do tada nepoznatu formu glazbenog video spota, najprije na Televiziji Zagreb, a zatim i na cjelokupnoj Jugoslavenskoj radio televiziji. Isto je učinio krajem 80-ih godina s prvim reklamnim oglašavanjem diskografskih izdanja na televiziji kod nas.
Diskografija.
S diskografskom kućom Jugoton 1967. godine potpisuje producentski ugovor, prvi takav ugovor u diskografiji u Hrvatskoj (potpisao ga je s prof. Vladom Seljanom, tadašnjim voditeljem programa u ovoj kući). Iste godine producira EP ploču "Dedicated To The One I Love" slovenske grupe Kameleoni, jednog od tada najpoznatijih pop/rock sastava u Jugoslaviji, a 1968. godine i njihovu EP ploču "Sunny Cry" sa snimkama za film "Sončni krik" legendarnog slovenskog redatelja Boštjana Hladnika.
Diskografijom se profesionalno počeo baviti 1974. godine, kada na poziv Jugotona, odnosno njegova direktora Slavka Kopuna i urednice za izdanja klasične glazbe Vide Ramuščak, dolazi u kuću tog tada najvećeg proizvođača i izdavača ploča u ovom dijelu Europe, gdje počinje uređivati program inozemnih izdanja. Zasniva svoj prvi stalni radni odnos i u Jugotonu ustanovljuje redakciju inozemnog programa, koju potom vodi punih 20 godina, do godine 1994. U tom razdoblju kuća doživljava izdavački uzlet inozemnog programa, a 80-ih i iznimnu koncentraciju etiketa i ponudu licencnog repertoara, gotovo bez premca u diskografskom poslovanju u svijetu. Licencnim ugovorima koje je osigurao za Jugoton ta je kuća u svojem katalogu imala gotovo 75% cjelokupne svjetske produkcije (major kompanije EMI, Warner Music, BMG, Decca, te Island, Chrysalis, Virgin, Motown i još desetine nezavisnih izdavača, ukupno preko 70 etiketa) i ostvarivala prodaju na jugoslavenskom tržištu između milijun i milijun i pol primjeraka LP ploča inozemnog repertoara godišnje. U njegovu sustavnu izboru i redakciji tijekom 20 godina izdavačkog rada realizirao je na ovom tržištu objavljivanje kompletnih kataloga Beatlesa, pa tako i Johna Lennona, Paula McCartneyja, Georgea Harrisona, Ringa Starra, zatim Davida Bowiea, Eltona Johna, Pink Floyd, sve albume ranih Rolling Stonesa, najvećim dijelom Elvisa Presleyja, kataloge Jefferson Airplane, ZZ Top, Queen, Roxy Music, Boba Marleyja, Jethro Tull, Procol Harum, Blondie, Talking Heads, Motörhead, Human League, Simple Minds, U2, The Pretenders, Billyja Idola, The Moody Blues, Mikea Oldfielda, Sex Pistols i mnogih drugih glazbenih umjetnika. Odabrao je u svojoj redakciji, a Jugoton objavio na tisuće albuma, singlova i video izdanja iz svjetske produkcije popularne glazbe, u vrlo posebnim ekonomskim, društvenim i kulturološkim okolnostima ovih prostora i šire, kada je to bilo od izuzetnog značenja za generacije koje su odrastale uz pop kulturu.
S pozicije voditelja inozemnog programa velike diskografske kuće često je inicirao i izravno posredovao u dovođenju mnogih glazbenih velikana na njihove prve koncerte u ovaj dio Europe, u Zagreb i druge gradove (Ljubljana, Sarajevo, Beograd): Deep Purple (1975.), Rolling Stones (1976.), Paul McCartney &amp; Wings (1976.), Cat Stevens (1976.), Procol Harum (1976.), Jethro Tull (1976.), Boney M (1978.), Queen (1979.), Gang Of Four (1981.), Human League (1982.), Uriah Heep (1982.), Elton John (1984.), Dire Straits (1985.), Iron Maiden (1986.), Cliff Richard (1987.), David Bowie (1990., 1996., 1997.), Laurie Anderson (1990.), Eros Ramazzotti (1990., 1994.), Pet Shop Boys (1991.) i mnogih drugih. Godine 1988. doveo je Pet Shop Boys u Zagreb kako bi u obližnjem dvorcu Mokrice u Sloveniji snimili spot za svoj veliki hit singl „Heart“.
U tonskim studijima u svijetu i kod nas imao je rijetku privilegiju prisustvovati snimanjima najvećih umjetnika popularne glazbene scene, pa tako i nastajanju nekih od povijesnih albuma, poput "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" Beatlesa (London, siječanj-ožujak 1967.), "Let It Bleed" Rolling Stonesa (London, 1969.), "Ummagumma" Pink Floyd (London, 1969.), ili "Homo volans" Arsena Dedića (Zagreb, 1973.), te mnogih drugih tijekom 70-ih, 80-ih i 90-ih godina, o čemu je objavio reportaže.
Imao je ponovo uspjeha u produkciji domaćeg programa, kada je diskografski vodio najveću rock grupu u zemlji Bijelo dugme na vrhuncu njihove karijere, u drugoj polovici 70-ih godina. Bio je urednik nekoliko njihovih najuspješnijih singlova ("Ne gledaj me tako i ne ljubi me više", "Tako ti je, mala moja, kad ljubi Bosanac", "Eto! Baš hoću!) i njihovih albuma "Šta bi dao da si na mom mjestu" (1975.) i "Eto! Baš hoću!" (1976.). Snimio ih je za Jugoton s Bijelim dugmetom u Londonu, osiguravši im snimanje u jednom od vodećih tonskih studija svijeta Air Studios slavnog producenta Georgea Martina, s vrhunskom ekipom – engleskim producentom, snimateljima, autorima i studijskim muzičarima. Oba albuma su među najznačajnijim i najprodavanijim albumima u povijesti diskografije ovih prostora.
Sredinom 80-ih godina u suradnji s američkom izdavačkom korporacijom RCA snima u Londonu i Zagrebu s kolegicom, Jugotonovom urednicom govornih izdanja, Ljerkom Marković-Gotovac hrvatsko izdanje u svijetu poznate pripovijetke "Snow Goose" ("Snježna guska") poznatog britanskog pisca Spikea Milligana, s hrvatskim glumcem Radom Šerbedžijom kao naratorom i Londonskim simfonijskim orkestrom, koje je kao govorni album na etiketi RCA objavio Jugoton.
Bio je na tisućama koncerata i predstava, od Zagreba ranih 60-ih godina i prvih Muzičkih biennala Zagreb, prvih velikih gostovanja u Hrvatskoj umjetnika klasične i popularne glazbe, s kojima se kao mladac već tada osobno sreo - (Antonio Janigro, John Cage, Igor Stravinski, Yehudi Menuhin, Svjatoslav Rihter, David Ojstrah, Mstislav Rostropovič, Arthur Rubinstein, Olivier Messiaen, Maja Pliseckaja, Louis Armstrong, Peppino di Capri, Little Tony, Johnny Dorelli, Matt Collins, Blood, Sweat &amp; Tears) i drugih - do dvorana, klubova, kazališta, zatvorenih privatnih sessiona i stadiona širom svijeta, gdje je u svojim profesionalnim godinama na nastupima uživo doživio mnoge od najvećih umjetnika iz glazbene povijesti XX. stoljeća.
Sudjelovao je u radu stručnih žirija, od Festivala zabavnih melodija Zagreb 1970. do brojnih skupova u zemlji i konvencija svjetskih diskografa širom svijeta, u Europi, Aziji i Americi, na kojima je uvijek zastupao svoju kuću i zemlju. Prisustvuje gotovo svakom muzičkom sajmu MIDEM u Cannesu još od 1976. godine, Montreux Jazz Festivalu od 1987., IM&amp;MC (International Music &amp; Media Conference) u Amsterdamu od 1988., a učesnik je i prvog MIDEM-Asia sajma u Hong Kongu, 1995. godine. Susretao se, poslovao i pregovarao, družio, s najvećim poslovnim ljudima u svijetu diskografije (Richard Branson, Chris Blackwell, Gerry Bron, Rudi Gassner, Claude Nobs, Terry Ellis, Chris Wright, Tony Barrow, Derek Taylor i drugi), u glavnim sjedištima gotovo svih diskografskih koncerna – EMI (London), Warner Music (Los Angeles/New York), MCA/Universal (Los Angeles) i Sony Music (London), te u većini središnjih ureda drugih diskografskih kuća širom svijeta. Poslom je proputovao dobar dio svijeta, a samo u Londonu tih godina poslovno je boravio više od stotinu puta.
Devedesete.
Spoznaja da okružje showbusinessa živi posebnim životom, ali i da ono reagira na političke, društvene, kulturološke i ekološke katastrofe suvremenog svijeta, potakla ga je da na samom početku Domovinskog rata u Hrvatskoj upozna taj isti svijet zabave s genezom stradanja hrvatskog naroda. Krajem 1991. godine šalje osobni apel u svijet kojim je prizvao u pomoć sva svoja privatna i poslovna poznanstva nastala tijekom 25 godina novinarske i poslovne karijere. Uz poslovne partnere u diskografiji, ta su poznanstva uključivala i uredništva vodećih glazbenih novina i poslovnih tiskovina, te brojne svjetske umjetnike s kojima je imao izravni kontakt. Odaziv u zabrinutim odgovorima, podršci i hrabrenju, bio je vrlo velik i od značenja za domaću javnost. Došao je najprije iz najviših poslovnih krugova vodećih svjetskih diskografa, te humanitarnih organizacija i samih glazbenih umjetnika. Potaknuta upravo ovom akcijom velika američka folk umjetnica Joan Baez uputila je javni apel predsjedniku Sjedinjenih Američkih Država da podrži okončanje rata u Jugoslaviji ("Hrvatsko ratno pismo 1991./92.", Zavod za znanost o književnosti Filozofskog fakulteta u Zagrebu, Zagreb 1992.).
Odlazi 1994. godine iz Jugotona, tada već pretvorbom Croatia Records i osniva, te vodi vlastitu diskografsku kuću i etiketu Koncept VD, koja ekskluzivno zastupa repertoar inozemnih izdavačkih kuća BMG Music, MCA, Geffen i GRP za ovu regiju. Bila je to prva privatna diskografska kuća takve repertoarske snage inozemnog programa u Hrvatskoj. Realizira svoje najsmionije poslovne zamisli, postavlja nove standarde poslovanja u hrvatskoj diskografiji i izdiže tvrtku u tada vodećeg izdavača inozemnog repertoara u Hrvatskoj i Sloveniji. Na domaćoj muzičkoj sceni za svoju kuću potpisuje ekskluzivne ugovore s grupom Soul Fingers (album "Very Live") i s Arsenom Dedićem (album "Ministarstvo"), koji na etiketi Koncept VD godine 1997. i 1998. osvajaju diskografske nagrade "Porin".
U 1999. godini nagrađuje ga Zavod za poslovna istraživanja iz Zagreba kao jednog od najuspješnijih poduzetnika, čija je tvrtka Koncept VD na temelju rezultata poslovanja u 1998. godini upisana u prvih 8% najvećih u Republici Hrvatskoj.
Novo stoljeće.
Po isteku licencih ugovora koje je Koncept VD imao s inozemnim izdavačima, od 1999. godine vodi tvrtku Simbol Music za poslove savjetovanja u vezi s poslovanjem i upravljanjem u diskografiji. Zastupa tvrtke i pojedine umjetnike pri zaključivanju poslovnih ugovora u diskografskom poslovanju, te ustupa usluge vođenja programskih poslova.
Za Croatia Records osniva i vodi (1999. – 2000.) ured za programske odnose s inozemstvom. U tom razdoblju ponovo je zastupnik ove kuće za programsko poslovanje s inozemstvom.
U godinama 2000. i 2001. direktor je diskografije u tvrtki Cantus, gdje vodi diskografsko izdavaštvo za tu izdavačku kuću Hrvatskog društva skladatelja. Niz vrhunskih hrvatskih izvođača ekskluzivno veže za kuću: Tony Cetinski, Goran Karan, Zorica Kondža, Arsen Dedić, Bruno Kovačić, Tamara Obrovac, Matija Dedić, Krešimir Blažević, Branko Bogunović, Zdenka Kovačiček, Boris Leiner i Hari Rončević. Vrlo brzo etiketu Cantus, s nevelikim katalogom izdanja širokog spektra glazbenih vrsta i vrsnih umjetnika, etablira kao uspješnu i drugačiju od drugih na hrvatskom diskografskom tržištu. Albumi gotovo svih ovih umjetnika zapaženi su, a mnogi su nominirani za nagrade "Porin". Većina ih je nagradu i osvojila među najboljim albumima iz godišnje hrvatske diskografske produkcije u te dvije godine.
Predsjednik je od 2002. godine i glavni izvršni direktor NewEurope Media &amp; Entertainment Center korporacije NewEurope Corporation iz Floride, SAD, koja iz nove Europe, ujedinjene politički, ekonomski i monetarno, putem interneta, svojim radijskim programom, vlastitim televizijskim kanalom i distribucijom gotovih proizvoda radi na plasiranju na američko tržište najboljeg od europske glazbe, televizijskog, filmskog i koncertnog programa.
Jedan je od trojice pokretača hrvatske diskografske nagrade "Porin" (1993.). Prvih je godina član, a zatim i Predsjednik Upravnog odbora ove nagrade (1995./1996.).
Inicijator je i jedan od izvornih osnivača Hrvatske diskografske udruge (1995.). Bio je dopredsjednik i dugogodišnji član Upravnog odbora i Suda časti Udruge.
Suradnik je Hrvatskog leksikografskog zavoda.
Član je više domaćih i međunarodnih udruga, od Hrvatske glazbene unije do američke udruge National Geographic Society.
Od 1993. godine član je američke Nacionalne akademije diskografskih umjetnosti i nauka NARAS, danas "Recording Academy", čiji članovi glasaju za najprestižniju svjetsku nagradu u diskografskoj djelatnosti, "Grammy". Akademija u Los Angelesu izabrala ga je 2000. godine za člana tada novoustanovljene Latinske akademije diskografskih umjetnosti i nauka "La Academia Latina de la Grabación", odnosno, "Latin Academy of Recording Arts &amp; Sciences" – LARAS, danas "Latin Recording Academy", čiji članovi biraju dobitnike "Latin Grammyja". U listopadu 2008. godine Akademija mu odaje posebnu počast za priznanje 15-godišnjem članstvu i potpori u edukaciji, promicanju i humanu služenju u misiji Akademije.
Nagrada Porin za životno djelo dodijeljena je Veljku Despotu za poseban doprinos diskografskoj industriji u Hrvatskoj na svečanoj završnoj večeri jubilarnog 20. Porina, koja je održana u Rijeci 11. svibnja 2013. godine. Ispred Instituta hrvatske glazbe nagradu je predao najveći hrvatski kantautor Arsen Dedić.
Hobi mu je umjetnost, svi njeni oblici, a posebno glazba. Sakuplja autograme, ploče, knjige i umjetničke slike, voli obitelj, more i životinje i još uvijek putovanja. Supruga Daniela, fotograf i tri sina, Filip, Luka i David, likovni su umjetnici, bave se dizajnom, novinstvom, slikanjem i filmom. Posljednjih godina živi i radi u Zagrebu i Rovinju.

</doc>
<doc id="96594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96594" title="Farah Diba">
Farah Diba



</doc>
<doc id="96599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96599" title="Hrvatski Caritas">
Hrvatski Caritas

Hrvatski Caritas je katolička humanitarna ustanova, koju je 1934. osnovao nadbiskup koadjutor Alojzije Stepinac u Zagrebu. 
Povijest.
Ogranak u Austriji osnovali su pretkraj rata hrvatski svećenici izbjeglice za gladne i egzistencijalno ugrožene Hrvate. Tajnik u Salzburgu bio je Tomislav Mesić. 
Caritas je službeno djelovao do 1946. kada ga je zabranio komunistički režim nove države Jugoslavije. No njegovo djelovanje je nastavljeno u pojedinim župama u obliku pomoći najpotrebnijima preko "Kruha sv. Antuna za siromahe". Nakon II. vatikanskog sabora, počeli su neformalno djelovati Caritasovi uredi u nekim hrvatskim biskupijama. Zagrebački nadbiskup, kardinal Franjo Šeper je 1966. osnovao u Zagrebu karitativnu ustanovu u sastavu "Caritas Internationalis", sa svrhom da pomaže siromasima, beskućnicima, napuštenoj djeci i majkama u nevoljama diljem nekadašnje Jugoslavije, a prva ravnateljica je Jelena Brajša. U prosincu 1989., hrvatski su biskupi osnovali Središnji odbor Caritasa Biskupske konferencije, da na nacionalnom planu organizira djelovanje Caritasa u svakoj biskupiji. U listopadu 1992. godine, nakon osnivanja Hrvatske Biskupske konferencije, Caritas u Hrvatskoj dobiva novi statut i ime Hrvatski Caritas.
Hrvatski Caritas organiziran je po hijerarhijskom načelu: nacionalni Caritas, biskupijski Caritas i župni Caritas.
Središnji ured Hrvatskoga Caritasa u Zagrebu, na nacionalnom planu okuplja i predstavlja sve organizacije Caritasa u Hrvatskoj i koordinira zajedničko djelovanje, a svaki biskupijski Caritas djeluje samostalno na svom području i unutar svoje župne zajednice. Ali za veće pothvate i kad je riječ o pomoći iz inozemstva, župni Caritas radi u zajedništvu sa svojim biskupijskim Caritasom, čija je filijala. Hrvatski Caritas iz svoga središnjeg ureda organizira pothvate i planira programe na nacionalnoj razini.
Glavna je zadaća Hrvatskoga Caritasa koordinirati rad na nacionalnom području. Akcije od velikog značenja, koje prelaze okvire Caritasa jedne biskupije u nadležnosti su Hrvatskoga Caritasa. To su ostvarenja raznih programa pomoći u elementarnim potrebama u ratnim okolnostima, npr. prihvat izbjeglih i prognanih, pomoć u prehrani stanovništva, zdravstvena pomoć, pomoć u obnovi i slično. 
Hrvatski Caritas ima i dva odjela za kumstva djece i ratne siročadi, a trenutno zbrinjava više od 13.000 djece.
Tijekom godine 1995., Hrvatska postupno prelazi iz ratnih u mirnodopske uvjete razvitka. Za nove je zadatke Hrvatski Caritas izradio tri programa: pomoć povratnicima, pomoć pri obnovi razrušenih domova i program kreditiranja malih poduzetnika koji je ograničen na područja pogođena ratnim razaranjima.

</doc>
<doc id="96625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96625" title="Nik Titanik">
Nik Titanik

Nik Titanik (Zagreb, 3. svibnja, 1974.) je pseudonim hrvatskog karikaturista, ilustratora i dizajnera Nikole Plečka. Najpoznatiji je kao karikaturist dnevnog lista 24sata.
Njegov alter ego “rođen” je 1997. godine u vrijeme prikazivanja filma Titanic. Svi prijatelji na fakultetu su ga zvali Nik, a zgodno im je bilo dodati nastavak koji se rimuje s Nik – Titanik.
Životopis.
Završio je Ekonomski fakultet u Zagrebu. Prvu karikaturu je objavio 1993. u studentskom listu "Puls". Bila je to portretna karikatura Davora Gopca. Slijedi suradnja s tjednicima Danas, Panorama, NET i ostalima. Početkom 2000., postaje punopravnim članom HDK-a i počinje redovno slati karikature na festivale. Počinje objavljivati u Nacionalu i Vjesniku, te na stranicama jednog od najposjećenijih hrvatskih web siteova Internet Monitor, pod pseudonimom Nik Titanik. Krajem godine postaje suradnikom u Hrvatskom Slovu gdje objavljuje portretne karikature političara.
U veljači 2001. pokreće službenu web stranicu Hrvatskog društva karikaturista koju i danas sam uređuje. Od 2001. do 2003. obnašao je funkciju tajnika Hrvatskog društva karikaturista. U istom razdoblju, karikature su mu redovito objavljivane u Nedjeljnom Vjesniku. Trenutno obnaša funkciju predsjednika hrvatskog ogranka FECO-a (Europske federacije karikaturističkih organizacija). U ožujku 2005. je počeo crtati karikature za dnevni list 24 sata. Također ilustrira i brojne projekte unutar lista (nagradne igre, posebne priloge i sl.). Sredinom 2005. godine preuzima dužnost glavnog urednika internog glasila Hrvatskog društva karikaturista "Karika". Krajem svibnja 2006. Nikola Plečko otvara vlastiti studio za dizajn i ilustraciju.
Prvu samostalnu izložbu pod nazivom "Štefica Jambriščak i prijatelji" otvorio je 15. lipnja 2009. u "Galeriji Vladimira Filakovca", koja se nalazi u sklopu Narodnog sveučilišta Dubrava. Izložba je otvorena u povodu manifestacije "Likovni život Dubrave".
Plečko radi i na ilustriranju udžbenika za hrvatski jezik za 5. razred osnovne škole.

</doc>
<doc id="96626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96626" title="Povratak u budućnost 3">
Povratak u budućnost 3

Povratak u budućnost 3 (eng. "Back to the Future Part III") je američka ZF vestern komedija redatelja Roberta Zemeckisa iz 1990. s Michaelom J. Foxom i Cristopherom Lloydom u glavnim ulogama. To je treći i završni dio trilogije koju još čine filmovi "Povratak u budućnost" i "Povratak u budućnost 2". Film je radnjom većinom smješten u 1885. godinu.
Radnja.
Kao i "Povratak u budućnost 2", i ovaj film počinje gdje je završio prethodnik. Doc Brown slučajno je poslan natrag u 1885. kad ga je pogodio grom. Međutim, uspio je poslati Martyju pismo, napisavši u njemu gdje se nalazi vremenski stroj. Napisao je Martyju da ne dolazi po njega i da uništi stroj čim se vrati u 1985. Marty počne raditi s Docom iz 1955. i oni iskopavaju De Lorean iz rudnika. Prije nego što su napustili rudnik, otkrivaju nadgrobnu ploču na kojoj piše kako je tu 1885. pokopan Doc. Doca je u leđa upucao Biffov pradjed Buford "Ludi pas" Tannen zbog 80 dolara. Marty odlučuje, unatoč Docovim uputama, vratiti se u 1885. kako bi spasio prijatelja.
Marty i Doc iz 1955. dovoze auto do Docove radionice gdje bi ga trebali srediti kako bi mogao opet funkcionirati. Međutim, potrebni dijelovi ne mogu se naći u toj godini pa Doc mora iskoristiti dijelove iz te ere. Oprema De Lorean s nekim novim dijelovima, ali kako je auto oštećen kad ga udario grom, neće imati onakve letačke sposobnosti kao u drugom dijelu serijala. Odlaze na poligon izvan grada odakle Marty pokreće popravljeni De Lorean, kreće prema velikom jumbo plakatu, dostižući potrebnu brzinu od 88 milja na sat točno prije sudara s plakatom i odlazi natrag u 1885.
Nakon što je preživio napad Indijanaca, medvjeda, pa čak i konjice, nalazi utočište kod svog prapradjeda Seamusa McFlyja (kojeg također glumi Fox). Predstavlja se kao Clint Eastwood, a Seamus nerado, uz nagovor svoje žene Maggie (koju glumi Lea Thompson), pristaje pomoći Martyju pronaći njegovog prijatelja kovača. Marty odlazi u Hill Valley, i ulazi u lokalni saloon pokušavajući otkriti gdje živi Doc. Pojavljuje se Buford i izazove Martyja na okršaj zbog njegove smiješne odjeće koju mu je dao Doc iz 1955. Na kraju Martyja objese na nedovršeni gradski sat, ali stiže Doc i spašava ga. Buford zatraži 80 dolara od Doca u zamjenu za konja kojeg je morao upucati, kriveći za sve potkovu koju mu je prikovao Doc za 75 dolara, a dodatnih 5 dolara za bocu alkohola koja se razbila kad je konju spala potkova. Doc odbija, a Buford obećava kako će ga ubiti. Doc odvede Martyja nazad u svoju radionicu i dvojica su spremna za povratak kući. Ali, Marty mu kaže kako je uništio dovod goriva na De Loreanu. Marty ipak nije zabrinut jer je mislio kako auto pokreće svaki objekt koji privlači energiju, ali shrvani Doc mu objašnjava kako vremenski stroj pokreće samo bezolovno gorivo, a benzinske pumpe neće biti negdje do početka sljedećeg stoljeća... Prva Docova ideja bila je uprezanje konja koji bi vukli De Lorean do 88 milja na sat, ali to propada jer ni najbrži konj ne može ići brže od 35-40 milja na sat. Sljedeći plan bio je napuniti De Loreanov spremnik za gorivo viskijem iz saloona, ali ni ovo ne uspijeva jer viski brzo ishlapi, a uz to uništava cijev za gorivo na nekoliko mjesta. Budući da bi popravak trajao predugo očajni Doc smišlja novu ideju.
Prema novom planu, De Lorean bi trebala gurati lokomotiva preko nedovršenog mosta preko klanca Shonash (koji je kasnije preimenovan u klanac Clayton), a koji će biti u upotrebi 1985. kad stiže Marty. Međutim, Doca zaslijepi gradska učiteljica Clara Clayton, nakon što ju je spasio od pada u klanac (koji je kasnije nazvan po njoj jer je pala u njega; spasivši je, Doc mijenja povijest). Buford pokušava ubiti Doca na gradskom festivalu, ali ga Marty omete u pokušaju. Sljedećeg dana, Marty primjećuje kako se na slici Docova nadgrobnog spomenika Docovo ime mijenja u "Clint Eastwood", i shvaća kako je Buford krenuo na njega. Kasnije te noći, Doc kaže Martyju kako se predomislio i da će ostati s Clarom u 1885. Marty nije baš oduševljen i pokušava uvjeriti Doca da se predomisli. Doc se na to predomisli i pokušava isplanirati kako će se oprostiti s Clarom. Marty nije siguran da će mu Clara povjerovati pa mu sugerira da je povede sa sobom. Doc sa žaljenjem izražava neslaganje jer ne želi riskirati promjenu povijesti opet. Međutim, polazi Clari, i kaže joj da se mora vratiti onamo otkud je i došao. Clara ga upita da je povede sa sobom, ali on odgovara kako ne može. Otkriva joj da je stigao iz budućnosti i da se mora vratiti u godinu 1985. Kao što je Marty i predvidio, Clara ne shvaća, pa čak pomišlja da je Doc ne voli. Ošamari ga i zalupi mu vratima pred nosom. Sljedećeg dana, Marty pronalazi Doca u saloonu, u koji stiže i Tannen tražeći obračun. Marty uspijeva svladati Tannena (inspiriran trikom koji je pravi Clint Eastwood upotrijebio u filmu "Za šaku dolara"), i nagovoriti Doca da se vrati kući s njim. Doc tada shvaća da nema što tražiti u 1885., i pristaje se vratiti u 1985. s Martyjem. Njih dvojica ukradu lokomotivu i poguraju De Lorean prugom prema klancu. Dok njih dvojica pokušavaju gurnuti De Lorean nazad u 1985., Clara (koja sada shvaća da je Doc govorio istinu) slijedi lokomotivu na konju. Uspijeva se prebaciti s konja u lokomotivu. Dok se Doc penjao prema početku lokomotive kako bi dohvatio De Lorean, Clara zazviždi lokomitivinom sirenom. Doc se pokušava vratiti u kabinu po nju i odlučuje kako će je povesti sa sobom u budućnost. Prije nego što ju je uspio dosegnuti, odjekne eksplozija u lokomotivi (kako bi išla brže). Clara ga ne uspijeva dohvatiti i ostaje u zadnjem dijelu lokomotive. Srećom, Marty pruža Docu lebdeću dasku koju je donio iz 2015. Doc spašava Claru i odlebdi s njom nazad u Hill Valley. De Lorean tada dostiže brzinu od 88 milja na sat točno prije ruba klanca, šaljući Martyja samog natrag u budućnost. Lokomotiva slijeće s mosta, pada u dolinu i spektakularno eksplodira.
Po dolasku u 1985. u klanac koji se sada zove Eastwood, Marty iskače iz De Loreana trenutak prije sudara s vlakom. Tada shvaća kako se ne može vratiti u 1885. kako bi spasio prijatelja. Ponovno se nalazi s djevojkom Jennifer i svojom obitelji u kući – te mu pada kamen sa srca shvativši kako je se sve vratilo u normalu nakon događaja iz "Povratka u budućnost 2". Needles i njegova banda polaze uništiti Martyjev kamionet, ali nailaze na Martyja na semaforu, i izazivaju ga na utrku. Jennifer pokušava nagovoriti Martyja da odbije, ali nakon što ga Needles naziva kukavicom, izgleda da će Marty prihvatiti izazov. Međutim, izbjegava utrku i polazi u rikverc; otkriva da je dobro postupio jer bi udario u Rolls Royce. 2015. Jennifer je čula razgovor njegove majke i sestre o tome kako je vozač tužio Martyja, koji je ozlijedio ruku i odustao od sna o karijeri rock zvijezde. Jennifer je zadržala i poruku s natpisom "Otpušten si" za Martyja McFlyja, ali se ove riječi brišu nakon nesreće. Nagovještava se sretna Martyjeva i Jenniferina budućnost, ali ona je ipak i neizvjesna.
Vraća se s Jennifer na mjesto gdje se nalazi uništeni De Lorean. Misleći kako nikad više neće vidjeti Doca, Marty se iznenadi kad se upale signalna svjetla na pruzi, a nijednog vlaka nema na vidiku. Doc se vratio u 1985. u novom vremenskom stroju, u lokomotivi iz osamdesetih godina 19. stoljeća. Doc se oženio Clarom i dobio dva sina, Julesa i Vernea (nazvanim prema Docovom i Clarinom najdražem piscu, Julesu Verneu). Doc uvjerava Martyja da se sve vratilo u normalu u svim vremenima i da je budućnost "Ono što napraviš od nje". Nakon što Marty upita gdje će Doc dalje, izumitelj odgovara kako se neće vratiti u budućnost, jer je tamo već bio. Vlak se diže u zrak sam od sebe i počne se okretati u zraku, kao i De Lorean na kraju prvoga i u drugom filmu, kreće naprijed prema gledatelju, a kako film završava, nestaje u nekom drugom vremenu.
Zarada i priznanja.
Film je zaradio 23 milijuna dolara u prvom tjednu prikazivanja u Americi, a ukupno 87,6 milijuna na domaćem box-officeu – 243 milijuna dolara u svijetu. 17. prosinca 2002. studio Universal izdao je film na DVD-u u box-setu zajedno s dva prethodnika.
1990. je film donio nagradu Saturn Alanu Silvestriju za glazbu i nagradu za najboljeg sporednog glumca za Thomasa F. Wilsona.
Mnogi kritičari ovaj nastavak su smatrali "toplijim" od drugih jer se temelji na odnosu Martyja i Doca Browna.

</doc>
<doc id="96632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96632" title="Krvna žila">
Krvna žila

Krvne žile su dio krvožilnog sustava čija je funkcija prenošenje krvi kroz tijelo. Najvažnije krvne žile su arterije, koje odnose krv iz srca i vene koje ju donose prema srcu.
Anatomija.
Sve krvne žile u osnovi imaju istu građu. Iznutra su presvučene "endotelijem" koji je okružen "subtelijem", veznim tkivom. Oko njega nalazi se sloj vaskularnog glatkog mišićnog tkiva, koje je visoko razvijeno kod arterija. Na kraju se nalazi daljnji sloj povezivnog tkiva poznat kao "tunica adventitia" (ili samo "adventitia") koji sadrži živce koji opskrbljuju mišićni sloj, kao i kapilare u većim krvnim žilama.
Kapilare su građene od nešto više od sloja endotelija i rijetkog povezivnog tkiva.
Kad se krvne žile spoje kako bi formirale područje raspršene vaskularne opskrbe, to se zove "anastamozija". Anastamozije omogućuju kritične alternative protoka krvi kako bi lakše tekla u slučaju blokada.
Od kraja do kraja, kad bi se rastegnule i spojile sve krvne žile prosječnog odraslog čovjeka bile bi dugačke oko 100.000 km, što je jednako 2,5 zemljina ekvatora.
Vrste.
Postoje razne vrste krvnih žila:
Grubo grupirano, krvne žile se dijele na "arterijske" i "venske", određene time kreće li se njihova krv "prema" ili "od" srca. Naziv "arterijska krv" se, međutim, koristi za krv bogatu kisikom, iako plućna arterija prenosi "vensku krv" a krv u plućnoj veni je, s druge strane, bogata kisikom.
Fiziologija.
Krvne žile nisu aktivni pokretači prijenosa krvi (nemaju nikakvu osjetnu peristaltiku), ali arterije i vene, do neke razine, mogu regulirati promjer krvnih žila kontrakcijom svog mišićnog sloja. To mijenja tok krvi prema donjim organima, a određeno je autonomnim živčanim sustavom. Vazodilatacija i vazokonstrukcija se također koriste antagonistički kao metode termoregulacije.
Kisik (vezan za hemoglobin u crvenim krvnim stanicama) je najpresudniji nutrijent koji se prenosi krvlju. U svim arterijama osim plućne, hemoglobin je visoko zasićen (95-100%) kisikom. U svim venama osim plućne, hemoglobin je nezasićen na oko 70%. (Vrijednosti se preokreću u plućnoj cirkulaciji)
Krvni tlak u krvnim žilama se tradicionalno izražava milimetrima živina stupca, obično označenog s mmHg (1 mmHg ≈ 133,322 Paskala). U arterijskom sustavu, ta je jedinica obično oko 120 mmHg sistolično (val visokog tlaka zbog kontrakcije srca) i 80 mmHg dijastolično (val niskog tlaka). U kontrastu, tlak venskog sustava je stalan i rijetko nadilazi 10 mmHg.
Vazokonstrikcija je sužavanje krvnih žila (stiješnjavanje u prijelaznom dijelu) kontrakcijom glatkih vaskularnih mišiča u stijenci žile. Regulirana je vazokonstriktorima (čimbenicima koji uzrokuju vazokonstrikciju).
Vazodilatacija je sličan proces posredovan suprotno djelujućim posrednicima. Najistaknutiji vazodilator je dušikov oksid (zato nazvan endotelijem-izveden opuštajući faktor).
Propustljivost endotelija osnovna je u otpuštanju nutrijenata u tkivo. Endotelij je također uvećan kod upala kao reakcija na histamin, prostaglandine i interleukine što vodi ka većini simptoma upale (otečenost, crvenilo i toplina).
Uloga u bolestima.
Krvne žile igraju važnu ulogu u svakom medicinskom stanju. Rak, na primjer, ne može napredovati ako tumor nije uzrokovao angiogenezu (formaciju novih krvnih žila) kako bi opskrbio potrebe metabolizma zloćudnih stanica. Ateroskleroza, formacija lipidnih grba (ateroma) u stijenci krvne žile, glavni je uzrok kardiovaskularne bolesti, jednog od glavnih razloga umiranja na Zapadu.
Propustljivost krvne žile povećava se s upalama. Šteta, zbog traume ili spontano, može dovesti do krvarenja. U protivnom, okluzija krvne žile vodi nizvodnoj ishemiji (nedovoljnoj opskrbi krvlju) i konačno nekrozi (odumiranju tkiva).
Vaskulitis je upala stijenke krvne žile, zbog autoimunoj bolesti ili infekciji.

</doc>
<doc id="96633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96633" title="Google knjige">
Google knjige

Google knjige je Google-ova tražilica zadužena za pretragu punog teksta knjiga koje Google skenira i pohranjuje u svoju digitalnu bazu podataka. Nekada se ta usluga nazivala Google Print, a pod tim nazivom je i predstavljena na Frankfurtskom sajmu knjiga u listopadu 2004. 
Upotreba.
Prilikom relevantnih rezultata u odnosu na korisnikov tekstualni unos, do tri rezultata iz Google-ovog Book Search indeksa se prikažu iznad ostalih rezultata iz standardnog Web Search indeksa. Korisnik također može ograničiti svoj upit samo na knjižnu bazu podataka. Odabir predmeta iz Google Book Search rezultata otvara sučelje u kojem korisnik može gledati stranice iz same knjige, kao i druge prijedloge u odnosu na njegov upit, nerijetko reklamnog karaktera, i poveznice na stranice izdavača. Kroz neke restrikcije dostupnosti i sigurnosne mjere, Google ograničava broj pogledanih stranica i pokušava spriječiti tiskanje i kopiranje teksta sa zaštićenim pravima.
Google Book Search je još uvijek u beta fazi svoga razvoja, međutim baza podataka koja stoji iza projekta neprestano raste, s već više od stotinu tisuća naslova koje su dodali izdavači i autori i oko deset tisuća radova iz javnog sektora. Sučelje dozvoljava kopiranje radova koji nisu zaštićeni autorskim pravom, i to u PDF formatu.
Tehnika.
Najčešće se knjige skeniraju pomoću digitalnih fotoaparata u posebnom okruženju, s kvalitetnim svijetlom. Drugi način je uz uporabu robotskog skenera knjiga. U njega čovjek postavlja knjigu, a on digitalnom kamerom skenira oko 1000 stranica u satu. Moguće je da se listovi presavinu i to onemogućava njihovo čitanje. Pretpostavlja se (New York Times) da je Google već digitalizirao oko milijun knjiga koje čekaju katalogiziranje u indeks, što je koštalo oko 5 milijuna dolara (cijeli projekt procjenjuje se na 100 milijuna dolara).
Opozicija.
Ovaj alat je, međutim, još uvijek kontroverzan. Dok mnogi hvale inicijativu pružanja dostupnosti budućoj najvećoj riznici ljudskog znanja, izdavačka industrija i grupe pisaca neprestano kritiziraju projekt zbog povrede autorskih prava. Znatan broj europskih političara i intelektualaca kritizira Google-ovu ulogu u «imperijalizaciji jezika». Glavni argument takvim tvrdnjama jest činjenica da je velika većina skeniranih djela na engleskom jeziku, što će rezultirati u disproporciji jezika u digitalnom svijetu spram onih u realnom svijetu. Njemački, ruski i francuski su, primjerice, vrlo popularni jezici u akademskoj zajednici; pretjerana orijentacija na engleski bi mogla usmjeriti smjer akadamskog razvoja. U svakom slučaju, ovaj projekt će prije nego izađe iz beta faze razvoja morati dati odgovore na ove kritike.

</doc>
<doc id="96643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96643" title="Azerbajdžan (razdvojba)">
Azerbajdžan (razdvojba)

Azerbajdžan ili Azerbejdžan može značiti:

</doc>
<doc id="96644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96644" title="Fabrizio De André">
Fabrizio De André

Fabrizio De André (Genova, 18. veljače 1940. – Milano, 11. siječnja 1999.) jedan je od napoznatijih i najutjecajnijih talijanskih kantautora i središnja osoba genoveške škole.
Glavna su tema njegovih pjesama osobe na marginama društva, od onih koji ga svojim buntom žele srušiti, do onih na koje je društvo zaboravilo ili želi zaboraviti. Usprkos škakljivom odabiru tema za svoje vrijeme, mnoge se njegove pjesme danas smatraju poezijom, a neke su prekoračile estradni okvir i ušle u školske udžbenike (Preghiera in gennaio - Siječanjska molitva).
De Andréu treba odati priznanje za hrabrost i dosljednost, u tadašnjoj poratnoj Italiji, u isticanju plemenitih i univerzalnih crta poraženih, izvlačeći ih iz jansenističkog geta nepoželjnih i stavljajući ih licem pred lice sa svojim optužiteljima.
Njegov pjesnički put počinje na vlažnom i neravnom pločniku Via del Campo, nastavku poznate Via Pré, zabranjene danju ali prenapučene noću. I baš se u tom getu javno odbačenih ali potajno priželjkivanih ljudskih sudbina, s vremenom usmjeravao njegov interes; od geta do geta, od prostitutki do etničkih manjina, pa sve do razbaštinjenih, dezertera, bombaša i cijelog niza ostalih likova. U svojoj antologiji "pobijeđenih", gdje njihova osobnost vrijedi više od njihovih djela ili prošlosti, De André će dostići vrhunce pjesničkog lirizma.
De Andréova kršćanska crta.
Kad se bavi vjerskim temama, koje zajedno s marginalcima čine jezgru njegovog pjesništva, uvijek ih filtrira kroz jedno osobno i prizemno shvaćanje kršćanske filozofije a ponekad i svojevrsnu duhovnost; dokaz su tomu pjesme ""Spiritual", "Si chiamava Gesù" ("Zvao se Isus"), "Preghiera in Gennaio"("Siječanjska molitva")" i, pogotovo, konceptualni album La buona novella("Radosna vijest"). 
S druge strane, De André je sarkastičan i izrazito ciničan kada denuncira kontradiktorno ponašanje crkvene hijerarhije, kao na primjer u pjesmama "Un blasfemo" ("Krivovjernik"), "Il testamento di Tito"("Titov testament"), "La ballata del Michè" ("Mišina balada").
Takva averzija prema kleru vjerojatno vuče korijene iz doba De Andréovog pohađanja zadnjih razreda jezuitske Osnovne škole Arecco, u koju su upisivana djeca đenoveške vise srednje klase. Na prvoj je godini postao žrtvom neuspjelog pokušaja silovanja od strane jednog od jezuita. Bez obzira na godine, njegova je reakcija prema "duhovnom ocu" bila brza i, pogotovo, glasna, tako da je na kraju uprava škole izbacila mladog De Andréa u pokušaju da stiša skandal. Brzopleta se odluka pokazala nekorisnom, jer je i sam De Andréov otac, istaknuti antifašist i zamjenik gradonačelnika Genove, ubrzo saznao za prave razloge izbacivanja, te je obavijestio Ured za Školstvo tražeći trenutnu istragu koja je na kraju dovela do udaljavanja napasnika iz škole.

</doc>
<doc id="96645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96645" title="Kurdistan (razdvojba)">
Kurdistan (razdvojba)

Kurdistan može značiti:

</doc>
<doc id="96705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96705" title="Intranet">
Intranet

Intranet je privatna računalna mreža neke organizacije koja rabi internetski protokol, mrežnu povezanost i mogućnosti javnih telekomunikacijskih sustava kako bi omogućila svojim zaposlenicima sigurnu razmjenu informacija ili obavljanje nekih radnji vezanih za organizaciju. Ponekad se termin intranet odnosi na svoju najuočljiviju uslugu, interne web stranice. Za izgradnju intraneta koriste se isti koncepti i tehnologije potrebne i za Internet, kao što su klijenti i serveri koji koriste internetski protokol (IP). Koriste se i drugi internetski protokoli kao što su HTTP, FTP i e-mail. 
Pojednostavljeno, intranet se može objasniti kao privatni oblik Interneta ili kao oblik interneta ograničen na jednu organizaciju.
Ekstranet.
Intranet mreže razlikuju se od ekstranet mreža po tome što se one prvenstveno odnose na zaposlenike neke organizacije dok ekstranet karakterizira dostupnost i klijentima, dobavljačima, suradnicima ili drugim ovlaštenim strankama.
Intranet ne mora nužno imati pristup internetu. Ako je omogućen, obično se odvija kroz izlaz zaštićen vatrozidom, uz identifikaciju korisnika, kodirane poruke i često kroz upotrebu virtualnih privatnih mreža (VPN). Kroz takav sustav, zaposlenici mogu s udaljenih mjesta pristupiti informacijama organizacije, računalima i internom komunikacijskom sustavu.
Intranet, osim međusobne komunikacije zaposlenika, koja može korištenjem on-line foruma dovesti i do stvaranja novih poslovnih ideja, koristi se i za isporuku softverskih alata i aplikacija za unaprijeđenje produktivnosti.
Planiranje i postavljanje intraneta.
Većina organizacija odvaja značajna sredstva za implementaciju intraneta kao važnog strateškog koraka u postizanju poslovnih ciljeva. U planiranju intranet mreže, neka od pitanja kojim se treba voditi jesu:
Samo postavljanje mreže obuhvaćalo bi korake:

</doc>
<doc id="96706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96706" title="Lipidi">
Lipidi

Lipidi (grč. "lípos": mast) organske su tvari različite kemijske građe, podrazumijevaju masti i ulja, voskove, fosfolipide i steroide. Zajedničko svojstvo im je netopljivost u vodi, i izuzetno dobra topljivost u organskim otapalima. Nastaju reakcijom masne kiseline i alkohola ili amina.
Možemo ih podijeliti prema porijeklu (biljni, životinjski), kemijskom sustavu (osapunjivi i neosapunjivi), složenosti strukture (jednostavni, konjugirani, derivati lipida...) i ulozi (strukturni, regulatorni, rezerva energije).
Tri glavne uloge lipida su: 
Najznačajniji lipidi u tijelu su fosfolipidi i kolesterol.

</doc>
<doc id="96707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96707" title="Killers (album)">
Killers (album)

Killers je drugi studijski album britanskog heavy metal sastava Iron Maiden. Objavljen je 2. veljače 1981. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu. Bio je to prvi album na kojem je svirao Adrian Smith i zadnji koji je sadržavao vokal Paula Di'Anna, koji je bio izbačen iz grupe zbog problema s alkoholom i kokainom. To je također bio album koji je producirao veteran Martin Birch, koji im je producirao albume sve do albuma "Fear of the Darka".
Album je neobičan po tome što sadrži dva instrumentala te što ga je gotovo cijelog napisao Steve Harris uz malu pomoć ostatka skupine. Sve pjesme, uz izuzetak "Murders in the Rue Morgue" i "Killers", bile su napisane prije njihovog albuma prvijenca (sve pjesme nisu im mogle stati na samo jedan album, pjesme su kasnije bile ponovno snimljene kako bi na njima svirao Adrian Smith). Rana verzija pjesme "Wratchild" nalazila se na kompilaciji Metal for Muthas. Nekoliko mjeseci kasnije album je objavljen i u SAD-u. 
Pjesma "Twilight Zone" također je bila dodana u album. Pjesma "Murders in the Rue Morgue" nazvana je po istoimenoj priči Edgara Allana Poea u kojoj je "Rue Morgue" zamišljena pariška ulica. Pjesma "Wratchild" kasnije je bila ponovno objavljena na tribute albumu Numbers from the Beast.

</doc>
<doc id="96708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96708" title="Miguel de Unamuno">
Miguel de Unamuno

Miguel de Unamuno (Bilbao, 29. rujna 1864. – Salamanca, 31. prosinca 1936.), baskijsko-španjolski pjesnik, novelist, filozof.
Studirao je jezike i filozofiju na Sveučilištu u Madridu. Nakon povratka u zavičaj, radio je kao profesor. Literarna djela počeo objavljivati u 43. godini života. Većinu svojih djela je pisao na španjolskom jeziku. Nekoliko članaka i pjesama je napisao i na baskijskom jeziku potpisavši ih kao Migel Unamunokoa.
U Salamanci, u ljeto 1936. godine proslavljeni pisac Miguel de Unamuno odlučio je javno dati potporu vojnoj pobuni u nadi da će ona unijeti red u sve veći kaos koji zahvaća Španjolsku. Odmah nakon toga ljevičarska ga vlada razrješuje s mjesta dekana Sveučilišta u Salamanci. U međuvremenu, general Francisco Franco priključuje svoje postrojbe ustanku te pokreće uspješan pohod s juga, dok potajno planira osobno preuzeti ratno zapovjedništvo. Sukob postaje krvav te su neki od njegovih prijatelja i kolega odvedeni i zatvoreni, što prisiljava Unamuna da preispita svoju početnu potporu te razmisli o svojim načelima. Miguel Unamuno je mislio da njihov trenutni režim (republika) ne ide dovoljno dobro i vjerovao je da oni desničari koji donose malo snage i reda mogu riješiti probleme Španjolske. Čak ih je i financirao. U međuvremenu je zatvorio oči pred stvarnošću, unatoč upozorenjima vrlo bliskih prijatelja i svim natpisima oko sebe, ali onda, kad se probudio, već je bilo prekasno. 

</doc>
<doc id="96710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96710" title="Henrik II. Sveti, car Svetog Rimskog Carstva">
Henrik II. Sveti, car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="96719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96719" title="Široki prozor">
Široki prozor

Široki prozor je treća knjiga u seriji Niz nesretnih događaja. Potpisuje je Daniel Handler pod pseudonimom Lemony Snicket.
Radnja.
Siročad Baudelaire dolazi kod novog skrbnika. Ovog puta, to je teta Josefina, koja živi iznad "Plačnog jezera" u kojem je njen muž poginuo kada su ga napale "plačne" "pijavice". Josefina je opsjednuta gramatikom i boji se svega u kući. Štednjaka koji bi se mogao zapaliti, telefona zbog kojeg bi je mogla stresti struja itd.
Baudelairovima se ne sviđa nova okolina,no sretni su samo što su sigurni od grofa Olafa. No taj osjećaj sigurnosti ne potraje dugo jer Josefina upoznaje jednonogog kapetana Shama prema kojem počne osjećati veliku simpatiju. Djeca ga prepoznaju kao grofa Olafa, ali ponovno im nitko ne vjeruje.
Nakon nekog vremena, kada su se djeca vraćala iz kupnje naišli su u Josefininoj knjižnici razbijen široki prozor i Josefininu oproštajnu poruku u kojoj piše da djecu ostavlja kapetanu Shamu. Baudelairovi ne mogu vjerovati i misle da je sve izgubljeno. No Klaus primijeti da je Josefina napravila nekoliko gramatičkih pogrešaka. On sve pogreške spoji u jednu rečenicu, "Ledena špilja".
No u tom trenutku uragan udari u Josefininu trošnu kućicu i baci je s litice. Djeca jedva prežive nakon čega jedrilicom pređu preko Plačnog jezera. Kada dođu do Paklene špilje tamo pronađu uplakanu tetu Josefinu koja im objasni da je Sham nagovorio da napiše onu poruku. Svi troje se vrate na jedrilicu, no teta Josefina je jela prije odlaska. To osjete i lažne pijavice koje odmah napadnu i pojedu Josefinu. Nakon toga dolazi i kapetan Sham koji ih dovede na sigurno i reče gospodinu Pou da će se on od sada brinuti za siročad. Gospodin Poe to i dozvoli, no Sunčica zagrize Shamovu umjetnu drvenu nogu i povuče je otkrivši tako njegovu pravu nogu s tetovažom oka. Olaf pobjegne ostavljajući Siročad u skrbništvu gospodina Poa, koji će im sada naći nove skrbnike.

</doc>
<doc id="96722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96722" title="Paul Di'Anno">
Paul Di'Anno

Paul Andrews (Chingford 17. svibnja 1958.), britanski pjevač i prvobitni vokalist britanskog heavy metal sastava Iron Maidena.
Životopis.
Poznat je pod imenom Paul Di'Anno, a bio je prvi uspješni vokal heavy metal sastava Iron Maiden od 1978. do 1981. godine. U njegovoj karijeri poslije Iron Maidena, Di'Anno je objavio mnogo albuma, koliko kao solo izvođač, toliko i s bendova kao što su Gogmagog, Di'Anno, Battlezone, Praying Mantis, i Killers.
U sredini devedesetih govorilo se da bi se Paul Di'Anno mogao vratiti u Maidene, nakon odlaska Brucea Dickinsona 1993. No, to se nije dogodilo jer je Iron Maiden našao bivšeg Wolfsbaneovog vokalista Blazea Bayleyja, prije reujedinjenja s Dickinsonom 1999.g. Oko početka novog tisućljeća živio je u Brazilu, još objavljujući glazbu (2006. je objavio zadnji solo album "Living Dead" 2006). Trenutno živi u Salisburyju, Engleska. U studenom 2009. održao je koncert u Zagrebu.

</doc>
<doc id="96723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96723" title="Walter Röhrl">
Walter Röhrl

Walter Röhrl (Regensburg, 7. ožujka 1947.), njemački vozač auto i reli utrka i dvostruki svjetski prvak u Svjetskom prvenstvu u reliju (engl. WRC).
1970-ih i 1980-ih bio je jedan od najpoznatijih vozača na svijetu. Već u dobi od 16. 
godina radio je kao vozač. Prvi puta je na reli utrci nastupio 1968. godine.
Na SP u reliju 1980. je postao svjetski prvak u automobilu Fiat 131 Abarth. Mnogi smatraju da je njegova druga titula svjetskog prvaka iz 1982. mnogo impresivnija, gdje je sa svojim automobilom Opel Ascona 400 pobijedio, unatoč žestokoj konkurenciji vozila s pogonom na sva četiri kotača.

</doc>
<doc id="96726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96726" title="Franck Manga Guela">
Franck Manga Guela

Franck Manga "Did'dy" Guela (Abidjan, 19. lipnja 1986.), je nogometaš, koji je trenutačno bez klupskog angažmana. Did'dy je veoma brz igrač sredine terena s naglašenom težnjom ka napadačkim potezima. Može igrati na obje strane.
Nogometni put.
Prije dolaska u NK Dinamo Zagreb igrao je u tri grčka kluba Anagennisi Karditsa, Veroia FC, Kerkyra FC. U Kerkyri je ostavio duboki trag i tako zapeo za oko Dinamovim skautima. Dinamo ga je doveo bez oštete, jer mu je u Kerkyri istekao ugovor. Inače, prije Grčke imao je i jednu kratku epizodu u Južno-afričkoj Republici (Mamelodi Sundowns FC).

</doc>
<doc id="96728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96728" title="Bilo jednom u Americi">
Bilo jednom u Americi

Bilo jednom u Americi (eng. "Once Upon a Time in America") posljednji je film Sergia Leonea iz 1984. s Robertom De Nirom i Jamesom Woodsom u ulogama mladih Židova koji od dječaka iz židovskog geta u New Yorku izrastaju u vodeće osobnosti njujorškog organiziranog kriminala.
Film je premijerno prikazan na filmskom festivalu u Cannesu 1984. u originalnoj verziji koja traje 229 minuta (3 sata i 49 minuta). U SAD-u je film izašao u skraćenoj verziji koja je trajala gotovo 90 minuta kraće nego originalna koja se prikazivala u Europi. U skraćenoj verziji izbačene su scene flashbackova, a događaji su poredani kronološki. Američka verzija je zbog toga doživjela brojne kritike te bila komercijalno neuspješna na Box officeu. Razočaran lošim uspjehom, kao i reakcijama kritike i publike na ovu verziju, Leone sve do svoje smrti 1989. nije više snimio niti jedan film.
Radnja.
Film je vezan uz tri epohe američke povijesti, uz dvije flashback sekvence (najviše u 1921. i 1933. godini), zajedno s 1968. u kojoj se glavni lik prisjeća svog života. Nakon anonimnog poziva da se vrati u New York nakon 35 godina skrivanja, David "Noodles" Aaronson prisiljen je suočiti se sa svojom prošlošću dok traži osobu koja ga je pronašla.
Nakon smrti svojih prijatelja 1933., Maxa, Patsyja i Cockeyja, koje je ubila policija u pucnjavi, Noodles, kojeg progoni mafija, skriva se u opijumskom skrovištu. Skrivajući se, prepušta se uspomenama o svojem djetinjstvu u dvadesetim godinama u New Yorku. Mladi Noodles (Scott Tiler) 1921. se povlači po židovskom getu u Brooklynu kao siromašna ulična propalica. Njegovu bandu čine Patrick "Patsy" Goldberg (Brian Bloom), Phillip "Cockeye" Stein (Adrian Curran) i Dominic (Noah Mozezi), koji nema prezimena. Kriminal u getu kontrolira lokalni razbojnik Bugsy (James Russo), koji također ima svoju bandu.
Noodles i njegova banda upoznaju Maxa Bercovitza (Rusty Jacobs) i počinju vlastite pothvate uz Noodlesovo i Maxovo zajedničko vodstvo. Najvažnije sporedne teme filma su skupljanje plijena u torbu koju ostavljaju u ormariću na autobusnoj postaji (ključni detalj radnje), Noodlesovo bezuspješno koketiranje s Deborah (Jennifer Connelly), djevojkom iz susjedstva koja želi postati plesačica i glumica, i odnos bande s Deborinim bratom, Debelim Moeom (Mike Monetti). Prisjećanje na djetinjstvo završava tragedijom jer Bugsy, bijesan zbog uspjeha dječaka i njihove neovisnosti, ubija Dominica. Noodles uzvraća izbovši Bugsyja do smrti nožem. U tom trenutku pojavljuju se policajci, a Noodles biva osuđen na 12 godina zatvora.
Nova flashback sekvenca počinje u 1933. kad je Noodles (Robert De Niro) pušten iz zatvora. Ubrzo se susreće sa svojom starom bandom: Maxom (James Woods), Patsyjem (James Hayden) i Cockeyjem (William Forsythe), koji su postali glavni glavni krijumčari alkohola. Nakon kratkog susreta s Deborah (Elizabeth McGovern), njezinim bratom Debelim Moeom (Larry Rapp), koji vodi njihov ilegalni lokal, i Peggy (Amy Ryder), Patsyjevom djevojkom, koja vodi njihov bordel, Noodles se vraća na stare staze kad ga angažiraju braća Minaldi, Joe (Burt Young) i Frankie (Joe Pesci). Minaldiji žele da banda ukrade pošiljku dijamanata od draguljara i donesu ih Joeu.
Tijekom pljačke, upoznajemo se s Carol (Tuesday Weld), draguljarovom tajnicom, koju Noodles siluje dok ostali kradu dijamante. Poslije, na napuštenom doku, ubijaju Joea i njegove ljude. Noodles je ogorčen, ali mu Max otkriva da je Frankie (Pesci) sredio da eliminiraju Joea, i kaže mu da to može donijeti više posla bandi. Noodles se opire suradnji s mafijom, te posebno ističe da mu Frankie može jednog dana narediti da ubije Maxa, ali ubrzo skreće s teme.
Banda ubrzo postaje sve dublje povezana s mafijom. Interveniraju u štrajku radnika u čeličani kako bi zaštitili šefa sindikata Jimmyja Conwaya O'Donnella (Treat Williams) od tajkuna Crowninga (Gerard Murphy) i njegovih unajmljenih ubojica koje predvodi Joe Kukavica (Richard Bright). Banda je prisiljena upetljati se s korumpiranim šefom policije Vincentom Aiellom (Danny Aiello), kojeg potplaćuje čeličana. Zamjenjuju šefova novorođenog sina za neku drugu bebu u bolnici. Ubrzo nakon toga, Carol postaje sve više povezana s bandom i zaljubljuje se u Maxa. Noodles odlazi na spoj s Deborah, i nakon što ga je ona odbila, siluje ju na zadnjem sjedištu unajmljene limuzine.
Max sve više povezuje četiri prijatelja s mafijom, sindikatima i politikom. Postaje pohlepan u želji da banda zauzme respektabilniju poziciju, ali Noodles se i dalje ne slaže. Nakon završetka prohibicije, Max predlaže pljačku njujorške banke federalnih rezervi, a Noodles se počne protiviti smatrajući kako je to samoubojstvo. Carol uvjerava Noodlesa da oda policiji plan u nadi da će trojica prijatelja biti uhićena. Nažalost, Max, Patsy i Cockeye ubijeni su u obračunu s policijom; ispostavlja se da je Maxovo tijelo tako spaljeno da se ne može ni identificirati. Noodles, koji treba novac kako bi pobjegao, odlazi na autobusnu stanicu, ali otkriva kako je netko pokupio novac iz torbe i zamijenio ga novinama.
Radnja se tada premješta u 1968. Noodles se vraća iz Buffaloa, gdje je živio zadnjih 35 godina pod lažnim imenom. Vrativši se u staru četvrt, posjećuje Moea, koji i dalje drži lokal i Deborah, sada uspješnu glumicu koja je u vezi s ministrom trgovine, Christopherom Baileyjem. Noodles ponovno odlazi na autobusnu stanicu i u kovčegu nalazi novac s anonimnom porukom kako je unaprijed isplaćen za posljednji posao. Odmah mu postaje jasno kako je Max još živ, da je lažirao svoju smrt 1933. uz pomoć mafije, i ponovno se uzdigao, ovaj put kao moćni i bogati Bailey. Budući da mu slijedi istraga za korupciju, "Bailey" šalje kovčeg pun novca, s kojim misli unajmiti Noodlesa da ga ubije. Max će se izvući od istrage neokaljane časti, a Noodles ima priliku osvetiti se čovjeku koji mu je ukrao život. Noodles odbija i odlazi. Napuštajući Baileyjevo imanje, primjećuje čovjeka, Maxa, kako ga slijedi. U tom trenutku prolazi kamion za smeće između dvojice, a kad se maknuo, drugi čovjek je nestao. Kamera se fokusira na to kako kamion melje smeće, sugerirajući kako se Max ubio bacivši se u stroj. Dok svjetla kamiona nestaju u noći, dva auta puna pijanaca prolaze u drugom smjeru. Jedno vozilo potječe iz tridesetih, a ljudi u njemu obučeni su u odjeću iz tog perioda. Ostaje nepoznato je li ovo samo još jedan flashback ili kostimirana zabava na kotačima. Film se vraća u tridesete s Noodlesom u opijumskom skrovištu. Leži na malom krevetu kao na početku priče, uvlači malo opijuma iz lule, okreće se prema kameri i počinje se blaženo smijati. Slika se zamrzava, počinje odjavna špica.
Roman.
The Hoods.
Film je nastao prema autobiografskom romanu "The Hoods" Harryja Greya (pseudonim), bivšeg gangsterskog doušnika. Sami roman govori samo o prvim dvjema trećinama filma. Radnja je vjerno prenesena iz knjige, iako scene silovanja nema u romanu, a imena nekih likova su različita.
Druga velika razlika je u tome što se u romanu pojavljuje nekoliko povijesnih mafijaških figura, kao što su Frank Costello, Meyer Lansky i Bugsy Siegel. Leone ih nije htio uvrstiti u priču jer je smatrao kako će odvući pozornost od glavne priče. Mafija je ipak zastupljena u filmu, u kratkoj sceni pojavljuju se izmišljena braća Minaldi, Frank i Joe, koje glume Joe Pesci i Burt Young. Osim toga, neki likovi su nastali prema stvarnim mafijaškim ličnostima: lik Noodlesa djelomično je temeljen na Meyeru Lanskyju, a lik Maxa na Bugsyju Siegelu (Maxova reakcija kad ga Noodles naziva "ludim" preuzeta je direktno iz Siegelovih stvarnih reakcija na njegov nadimak), a nekoliko ubojstava i kriminalnih djela temeljeno je na fotografijama stvarnih incidenata, kao što je ubojstvo Joea Minaldija, koje je temeljeno na ubojstvu Bugsyja Siegela.
Leone je htio snimiti ovaj film prije svog špageti-vesterna "Dobar, loš, zao", ali nije mogao otkupiti prava na roman i dogovoriti sastanak s autorom. Gray se konačno sastao s Leoneom nekoliko puta tijekom šezdesetih i sedamdesetih jer je bio obožavatelj Leoneovih vesterna; prije svoje smrti 1982. je pristao na filmsku adaptaciju. Jedan od razloga zašto je produkcija trajala tako dugo bio je taj što je i drugi producent imao prava na roman i nije ih htio prodati do kraja sedamdesetih.
Leone je puno razmišljao koje će glumce angažirati za razne uloge. Bio je zainteresiran za Gerarda Depardieua, kojemu je ponudio da nauči engleski s njujorškim naglaskom ako hoće ulogu u filmu. Richard Dreyfuss bio je jedan od kandidata za ulogu Maxa, a Leone je razmišljao i o Tomu Berengeru i Dustinu Hoffmanu. Pokušao je angažirati mlađeg redatelja, kao što je to napravio u filmu "Za šaku dinamita". Prvo je angažirao Johna Miliusa, njegovog obožavatelja koji je bio zainteresiran za ideju, no radio je na filmu "The Wind and the Lion" i na scenariju za "Apokalipsu danas", pa se nije mogao posvetiti projektu.
"Opijumska teorija".
Film počinje i završava u 1933., s Noodlesom koji se skriva od sindikalnog ubojice u opijumskom skrovištu. Budući da se u zadnjem kadru filma Noodles smije pod utjecajem droge, neki su interpretirali film kao fantaziju ili san potaknutu opijumom, s tim da se Noodles prisjeća svoje prošlosti i predviđa budućnost. U svojem komentaru na DVD-u, povjesničar filma i kritičar Richard Schickel kaže da konzumenti opijuma često govore o živopisnim snovima te da u tim vizijama vide svoju prošlost i budućnost. U dokumentarcu "A Fistful of Sergio Leone" se spominje kako je sam Leone natuknuo teoriju jednom filmofilu koji je upravo pogledao film.
Protivnici "teorije snova" ističu činjenicu da scena iz 1968. uključuje nekoliko anakronima - glazbu Beatlesa, televiziju i reference na Vijetnamski rat - koji nisu postojali 1933., te da Noodles ne bi mogao predvidjeti takve stvari.
Zagovaratelji teorije tvrde da posljednja scena s Noodlesom koji odlazi s imanja ide u prilog hipotezi o snovima. Film počinje s izvođenjem pjesme "God Bless America" (skladane 1938.), a u posljednjoj sceni ljudi voze aute iz tridesetih pjevajući istu pjesmu. Baileyjeva izdaja u budućnosti može se interpretirati kao prijenos krivnje. Noodles podsvjesno okrivljuje Baileyja za ulazak u organizirani kriminal i neuspjeha veze s Deborah, a na neki način se osjeća izdanim Maxovim sve većim ambicijama.
Alternativne verzije.
Nesnimljena naslovna scena.
Prijelaz iz 1933. u 1968. je trebao biti jasniji, ali se scena pokazala prezahtjevnom. Iz originalne knjige snimanja:
"Čujemo huku kotača i zvižduk sirene vlaka, pogled preko tračnica zaklonjen je motorom i autima - auto za autom, krcat Modelima T ili nekima koji je Ford 1933. izbacio... Vlak i dalje prolazi, ali auta više nisu Fordovi iz 1933. Postaju modeli iz 1968., ljubičasti, tirkizno i smaragdno zeleni, uz naslov koji ispunjava ekran: BILO JEDNOM U AMERICI. Vlak nestaje praćen klopotanjem, a rampa se diže. Ali mi više ne buljimo u seosko prostranstvo. Umjesto toga vidimo nepregledan red nebodera, cementni Grad Oz. Na čelu kolone koja ide prema nama je Chevrolet iz 1960. Vozač je također u svojim šezdesetima... Noodles, četredeset godina poslije."
Izbačene scene.
Originalni scenarij, dovršen u listopadu 1981., bio je dug 317 stranica.
Krajem snimanja, Leone je imao oko osam do deset sati materijala. Uz pomoć svog montažera Nina Baraglija uspio je to srezati na gotovo šest sati te želio objaviti film u dva trosatna dijela. Producenti su odbili (djelomično zbog komercijalnog podbačaja Bertoluccijeva dvodijelnog "Dvadesetog stoljeća"), a Leone je bio prisiljen još skratiti film, na 229 minuta.
Leone je rekao da bi idealna duljina trajanja filma bila "između četiri sata i deset minuta i četiri sata i dvadeset i pet minuta" (250 do 265 minuta) te da bi u takvoj verziji bile ubačene scene Noodlesova odnosa sa ženama.
Važnije scene koje nisu ubačene u verziji od 229 minuta:
Ta scena trebala je pokazati zašto Noodlesova banda surađuje s Capuanima. Dijalog iz te scene odaje kako je Bugsy radio s njima, ali kako su on i njegovi završili u zatvoru, pa Noodles i ekipa preuzimaju njihov stari posao.
Sve ove scene su snimljene, a materijal i dalje postoji. No, u neobrađenom je stanju te nije montiran. Leone i njegov montažer su htjeli dovršiti ove scene za kasnije izdanje, ali ih je spriječila Leoneova smrt.
Navodne scene i verzije.
Mnogi pretpostavljaju kako je drugo kratko pojavljivanje Joea Pescija dio duže scene. U originalnoj knjizi snimanja, ovo pojavljivanje služi tek kako bi se objasnila Maxova povezanost s mafijom. Drugi vjeruju kako je snimljeno još nekoliko scena s Pescijevim likom, ali uvidom u knjigu snimanja može se vidjeti kako je ta tvrdnja pogrešna. (Pesci je kao slavan glumac dobio tako malu ulogu jer mu je bila obećana uloga Maxa, ali ga je Leone zamijenio Jamesom Woodsom. Leone je u znak usluge De Niru dopustio Pesciju da odabere jednu od nekoliko dostupnih uloga, a on je odabrao ulogu Frankieja).
Slično tome, mnogi (uključujući filmskog kritičara Richarda Schickela, koji je snimio komentar filma na DVD-u) pretpostavljaju da je scena s frizbijem dio duže sekvence.
Skraćene verzije.
Postoje tri skraćene verzije filma, od kojih nijedna nije dostupna:
Sovjetska kino verzija.
U Sovjetskom Savezu, film je u kinima prikazan krajem osamdesetih, zajedno s drugim holivudskim blockbusterima kao što su filmovi o "King Kongu". Priča je prezentirana kronološki, a film je podijeljen na dva dijela: u prvom su bile scene djetinjstva, a u drugom one iz odrasle dobi. Dijelovi su prikazivani kao odvojeni dijelovi. Osim toga, nije bilo veće cenzure.
DVD izdanja.
Film je objavljen krajem devedesetih i bio je slabe kvalitete. Nije bilo specijalnih dodataka osim kratkog foršpana i popisa glumaca. Dvostruko izdanje filma na DVD-u objavljeno je na Amazonu u lipnju 2003.
No, izdanje je naišlo na kritike zbog manjka specijalnih dodataka i činjenice da, kako je podijeljen na dva diska, prvi završava naglo, tijekom akcijske scene. Prema onima koji su bili prisutni, film je tako prikazan i na premijeri u Cannesu. Dvostruko VHS izdanje završava kad Noodles nakon što Noodles odvede auto u rijeku. Nakon toga se pojavljuje obavijest "kraj prvog dijela".
Soundtrack.
Glazbu je skladao Leoneov dugogodišnji suradnik Ennio Morricone.
Zbog duge produkcije filma, Morricone je završio većinu soundtracka prije nego što su mnoge scene uopće snimljene. Neke Morriconeove skladbe svirale su na setu dok je trajalo snimanje (tehnika koju je Leone upotrijebio na snimanju filma "Bilo jednom na Divljem zapadu"). "Deborah's Theme", koju mnogi smatraju najboljom skladbom sa "soundtracka", bila je zapravo napisana za drugi film iz sedamdesetih, ali je odbijena; Morricone ju je pustio Leoneu, koji ju isprva nije htio, smatrajući je presličnom Morriconeovoj naslovnoj temi za "Bilo jednom na Divljem Zapadu".
Popis pjesama :
Osim originalne, film je koristio i "gotovu" glazbu, uključujući:
"Bilo jednom u Americi" ("Once Upon a Time in America") smatra se Morriconeovim najboljim djelom, ali je na dodjeli Oscara album diskvalificiran zbog tehničkih razloga; u originalnoj američkoj verziji, Morriconeovo ime je (slučajno) izostavljeno iz uvodne špice.
Kritike i današnji status filma.
Premijera filma na filmskom festivalu u Cannesu bio je veliki uspjeh. Iako su neke ženske pripadnice publike bile uvrijeđene scenama silovanja i prikazom žena, film je bio iznimno uspješan, zasluživši petnaestominutni pljesak publike. Originalna verzija filma prikazana u Europi zaslužila je odlične kritike te je odlično prošla u kinima Europe i inozemstva. Međutim, premijere u Kanadi i SAD-u zaradile su pomiješane recenzije. Film je bio drastično skraćen, najviše iz komercijalnih razloga. Leone, koji je odbio režiju "Kuma" dvanaest godina prije, bio je ljut kad je nekoliko američkih kritičara nazvalo skraćenu verziju filma "židovskim "Kumom"". 144-minutna verzija bila je fijasko i kritičari su je pokopali. Roger Ebert je, međutim, u recenziji iz 1984. naglasio kako je originalna verzija remek-djelo, dok je skraćena bila obična karikatura.
Originalna verzija filma bila je najhvaljeniji Leoneov film. James Woods smatra da mu je uloga u "Bilo jednom u Americi" najbolja u životu. Ebert je u svojoj recenziji filma Briana de Palme, "Nedodirljivi", nazvao originalnu verziju filma najboljim prikazom ere prohibicije. Časopis Sight and Sound uvrstio je film među deset najboljih u zadnjih dvadeset i pet godina. Iako je često nepovoljno uspoređivan s "Kumom", "Bilo jednom u Americi" je ipak proglašen klasikom filmske umjetnosti.

</doc>
<doc id="96733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96733" title="Taksist (1976)">
Taksist (1976)



</doc>
<doc id="96744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96744" title="Abraham ben David Halevi">
Abraham ben David Halevi



</doc>
<doc id="96747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96747" title="Litavska Metrika">
Litavska Metrika

Litavska Metrika ili Metrika Velike Vojvodine Litve (lat.: "Acta Magni Ducatus Lithuaniae", polj.: "Metryka Litewska", bjel.: "Літоўская Метрыка", ukr.: "Литовська метрика", lit.: "Lietuvos Metrika") je zbirka povijesnih isprava iz razdoblja od 14. do 18. stoljeća (sustavno održavanih od druge polovine 15. stoljeća) Kancelarijata Velike Vojvodine Litve. Sastojala se od preslika isprava što su ih izdali sami veliki vojvoda, Vijeće Velikoga Vojvodstva ili zasjedanja Skupštine Vojvodstva (polj.: "Sejm").
Metrika je sadržavala neke važne isprave, nastale izvan Litve, kao što su izdanja ("yarlyci", jedn. "yarlyk") krimskih kanova, preslike (bjel.: "спісы") diplomatskih isprava Moskovske kneževine, urednički spisi (registri spisa, popisi same Metrike itd.).
Izbor razreda isprava uključenih u Metrici narastao je tijekom razdoblja od druge polovine 15. do 16. stoljeća, a još više u drugom valu koji je obuhvaćao 17. i 18. stoljeće, proširijući se na prijepise diplomatskog dopisivanja, povelja o povlasticama i slobodama, oporukama, presudama, sudskim odlukama, a bilo je i vrsta osobnoga dopisivanja, primjerice onoga koje su primale službene osobe.
Katkad su se vanjske i tematske zbirke, koje nisu bile toliko u svezi s odnosnim ispravama, također smatrale dijelom Metrike („Metriku” se ovdje treba shvaćati kao Državni arhiv). isprave iz Metrike su trebale biti zaštićene na neodređeno vrijeme.
Sukladno tomu, Metrika je postala jezgrom pismohranâ velikoga litavskoga vojvode, a kasnije glavnoga Državnoga arhiva Velikoga Vojvodstva Litve, služeći za bilježničke, sudske i referencijske dužnosti. Bila je izvorom službenih isprava.
Metrika se usporedno razvijala s i prema modelu Poljske krunske Metrike (lat. "Metrica Regni Poloniae").
Danas, po procjenama, postoji preko 600 knjiga Litavske Metrike.
Imena.
Riječ "metrika" je nastala od polj. "metryka", kojom se označava pismohranu, koja je opet nastala od lat. "matricula", za uredsku matičnu knjigu.
Prva povijesna imena za ovu zbirku povijesnih isprava bila su "metrike", "knjige metrike", "metrika".
Od konca 16. i početka 17. stoljeća, puno službeno ime je bilo "Metrika Velikog Vojvodstva Litve", a ono se koristi u znanstvenim radovima. Naziv "Litavska Metrika" povremeno se rabio u mjesnim uredskim knjigama (analogno imenu za poljsku Krunsku Metriku). Od polovine 17. stoljeća izraz se ustalio u ispravama Varšavskih arhiva, kasnije u Arhivima Moskve i Petrograda, a u 19. i 20. stoljeću i u ruskoj, poljskoj, bjeloruskoj i litavskoj povijesnoj znanosti. &lt;br&gt;
Ime "Litvanska Metrika" do danas se rabi u zapadnim izdanjima Metrike. 
Navedeno je se ime također rabilo i za neke sadašnje arhivske zbirke, uključujući i spise Kancelarijata Velikoga Vojvodstva Litve (zajedno s inim nesrodnim zapisima), osobito u ruskom posjedu.
Jezici.
Prevladavajući jezik u ispravama iz 15. i 16. stoljeća bio je starobjeloruski jezik. Alternativno, prevladavajuća uporaba starobjeloruskoga u Metrici razvukla se do polovine 17. stoljeća. U Zapadnoj su Europi isprave izdavane na latinskom, a povremeno i na njemačkom jeziku. Isprave koje su se odnosile na Katoličku Crkvu također su bile pisane na latinskomu. 
Od kasnoga 16. i početka 17. stoljeća broj isprava pisanih na poljskom i latinskom stalno je rastao, sve do potpunoga izbacivanja starobjeloruskoga iz uredske uporabe u Velikom Vojvodstvu Litvi, odnosno, njegove službene zabrane uporabe u javnom životu (1696.). Jezik tekstova u Metrici u 17. i 18. stoljeću je poljski i djelomično latinski.
Povijest.
Državne pismohrane počele su djelovati u 13. stoljeću (Kraljevina Litva). Diplomacija je znatno ojačala pod vlašću Gediminasa. Tijekom raznih ratova, poplava, požara koji su zahvaćali gradove, brojni izvornici službenih isprava bili su izgubljeni. Nekima je bilo nemoguće ući u trag, ako nisu bili očuvani prijepisima. Rastuća potreba za prijepisima svih ovih isprava, kao i rastući broj uredaba, oporuka, sudskih presuda itd. odredilo je razvoj Litavske Metrike.
Metriku se čuvalo u dvorcu na otoku Trakaiu, pod nadzorom rizničara sve do 1511. godine. Poslije se zapise i knjige prebacilo u Vilnius, gdje ih se čuvalo u zdanju nazivanom kao "Dolnji dvorac". Odgovornost za čuvanje imao je državni kancelar. Do 1569., kad su se pokrajine Podlesje, Volinska, Podolje i Kijev odvojile od Velikoga Vojvodstva Litve i priključile Kraljevini Poljskoj, knjige koje su se ticale ovih pokrajina izdvojene su iz Litavske Metrike i stavljene u Poljsku Metriku. Zbog istrošenosti i dotrajalosti knjige, državni veliki kancelar (lit. "Didysis Kancleris", polj. "Kanclerz Wielki Litewski"), Lew Sapieha naredio je neka se ponovo prepišu 1594. Postupak prepisivanja trajao je sve do 1607. Prijepise starih knjiga ponovno se provjerilo, popisalo i potom odnijelo u odvojenu zgradu u Vilnius, dok su stare knjige ostale u dvorcu u Vilniusu.
Veliki dio Metrike izgubio se za ratova s Moskovskom Kneževinom, a jedan dio odnijele su švedske postrojbe u razdoblju od 1656. do 1657. Nakon Olivskoga sporazuma iz 1660., Šveđani su vratili dosta knjiga koje su bile dijelom Metrike, no dio njih je izgubljen na moru, za vrijeme njihova prijevoza nazad u Litvu.
Metrika je iz Vilniusa odnesena u Varšavu 1765. Knjige su uvezene, katalogizirane i uklopljene u sustav koji je bio u uporabi. Prema ediktu izdanom 1793., Metriku se trebalo prebaciti iz Varšave natrag u Vilnius. Nakon podjele Poljsko-Litavske Unije, Metrika je prebačena u Rusiju kao ratni trofej i držalo ju se u Petrogradu. Rusija je nekoliko knjiga iz Metrike dala Pruskoj 1799. Kasnije je Pruska vratila te knjige Varšavskom vojvodstvu 1807. Preostale knjige iz Petrograda popisane su i odnesene u Moskvu. Većina povijesnih knjiga iz ove Metrike čuva se u Rusiji, a samo mali dio njih vraćen je u Litvi i Poljsku.
Izdanja.
Metrika je jedno od najcjenjenijih izvora povijesti Velike Vojvodine Litve. Neki od isprava u Metrici i njihovi dijelovi počeli su se objavljivati pred kraj 18. stoljeća. 
Veće zbirke zapisa počele su se izdavati od tridesetih godina 18. stoljeća. („Kratki prikaz kraljevića Oboljenskog”, altern. „Veleposlanikova knjiga Metrike...”, u tri sveska, s uključenim potankim popisom knjiga iz Metrike autora Anastasijeviča (1817.)). Ostali izdavači spisa iz Metrike bili su Lijenontovič, Prohaska, Beršadskij i ini.v
Ostale bitne publikacije u svezi s tim razdobljem:
Osamdesetih i devedesetih godina 20. st. krenuo je novi val objavljivanja materijala iz Metrike, ali ovaj put kao međunarodni, zajednički bjelorusko-litavsko-poljsko-ruski projekt.
Metrika je služila kao temelj za radove važnih izučavatelja povijesti Velike Vojvodine Litve, kao što su, primjerice, Ljubavski, Dovnar-Zapoljski, Maksimejka, Lappo, Pičeta, Malinovski, Lawmjanski i ostali.
Znanstveno istraživanje same Metrike započelo je radom Ptaszyckog 1887. godine. Ostali važni izučavatelji Metrike bili su Berežkov, Grimstead, Sułkowska-Kurasiowa, Daukantas i ini.

</doc>
<doc id="96749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96749" title="Simonas Daukantas">
Simonas Daukantas

Simonas Daukantas (Kalviai, kod Skuodasa, 26. listopada 1793. – 6. prosinca 1864.), litavski povjesničar, autor nekoliko svezaka povijesti litavskoga naroda (o državi Litvi, gorštacima (Kalnėnai) i Žemaitima (Žmuđanima)) na litavskomu jeziku, prve takve vrste.
Školovao se u Vilniusu, na tamošnjem sveučilištu. Zbog slučajâ „Filomat” i „Filaret”, primio je svoju diplomu 1825. Nakon što je neko vrijeme radio u Rigi, putovao je u Petrograd, gdje je proveo većinu vremena proučavajući Litavsku Metriku. 
1850. vratio se u domovinu.
Napisao je četiri velike knjige:
To je bila prva litavska povijest na litavskomu jeziku. 

</doc>
<doc id="96754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96754" title="Kralj Litve">
Kralj Litve

Kralj Litve je bio naslov vladara države Litve; priznavao ga je papa.
Prvi je bio kralj Mindaugas koji je utemeljio kršćansko kraljevstvo Kraljevinu Litvu ; njegovi sljedbenici su, bili poznati kao veliki vojvode, čim se kršćanska Litva vratila poganstvu do konca XIV. stoljeća. Unatoč ovome, vladari Velikog Vojvodstva Litve su o sebi svojim povijesnim ispravama govorili o naslovu kralja (latinski izvornik: "rex").
To je bilo širom prihvaćeno; Gedimin je koristio ovaj naslov u svojim pismima dok je pokušavao smanjiti pritisak teutonskih vitezâ i dok je pokušavao dogovoriti izravno pokrštavanje Litve od strane pape, a ne od strane susjednih zemalja.
Godine 1430., ovaj je naslov dodijeljen velikom vojvodi Vitoldu (lit. "Vytautas"), ali njegovi pokušaji za okruniti se nisu uspjeli, jer je poljsko plemstvo došlo do njegove krune prije nego što je ista bila donesena njemu. Do Vitolda je došla informacija "da se izgubila". U to vrijeme, Litva je već prihvatila kršćanstvo.
Treći i posljednji kralj Litve je proglašen 1918., kada je Litvu okupirala Njemačka i pokušala uspostaviti neovisnost. Litvanci su odlučili izabrati njemačkog plemića Vilima Uraškog (njem. "Wilhelm von Urach") kao kralja Mindaugas II. nadavši se da će ovo ohrabriti Njemačku u bržem davanju stvarne neovisnosti Litvi. Njemačka je pak, izgubila rat, a Litva je postala neovisnom kao republika.

</doc>
<doc id="96759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96759" title="Slobodan pristup">
Slobodan pristup

Slobodan pristup (prema engleskome Open access, OA) u znanstvenoj informatici označava neposredan, slobodan i neograničen online pristup digitalnoj znanstvenoj građi, prvenstveno radovima u znanstvenim časopisima. Slobodan je pristup postao moguć pojavom Interneta.
Prva značajna međunarodna inicijativa u vezi sa slobodnim pristupom jest Budimpeštanska inicijativa za slobodan pristup ("Budapest Open Access Initiative") iz veljače 2002. g. Ovime je formulirana definicija slobodnog pristupa, a popis potpisnika izjave stalno raste. Slijedila su još dva dokumenta: Izjava o objavljivanju sa slobodnim pristupom iz Bethesde ("Bethesda Statement on Open Access Publishing", lipanj 2003. g.) i Berlinska deklaracija o slobodnom pristupu znanju u prirodnim, društvenim i humanističkim znanostima ("Berlin Declaration on Open Access to Knowledge in the Sciences and Humanities", listopad 2003. g.).
Slobodan je pristup tema diskusije među istraživačima, akademskim građanima, knjižničarima, sveučilišnim administracijama, znanstvenim fondovima, vladinim dužnosnicima, te komercijalnim i znanstvenim nakladnicima. Postoji bitna (iako ne i potpuna) suglasnost oko samog koncepta slobodnog pristupa, no debate se vode oko ekonomske isplativosti financiranja objavljivanja sa slobodnim pristupom ("open access publishing"), te pouzdanosti i ekonomskih učinaka samoarhiviranja ("self-archiving").

</doc>
<doc id="96765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96765" title="Pisma s Iwo Jime">
Pisma s Iwo Jime

Pisma s Iwo Jime (eng. "Letters from Iwo Jima") je ratna drama redatelja Clinta Eastwooda iz 2006. s Ken Watanabeom i Kazunarijem Ninomiyaem u glavnim ulogama. Film govori o Bitki za Iwo Jimu iz perspektive japanskih vojnika, a sniman je u isto vrijeme kad i film "Zastave naših očeva", koji govori o istoj tematici iz perspektive američkih vojnika. Film je gotovo potpuno na japanskom iako ga je financirala američka produkcijska kompanija. Bio je nominiran za Oscara, a dobio je Zlatni globus za najbolji film.
Izvori.
Film je temeljen na knjigama "Pictures of Letters from Commander in Chief", o stvarnim događajima koju je napisao general Tadamichi Kuribayashi (kojeg je na filmu portretirao Ken Watabe); i "So Sad To Fall In Battle: An Account of War" Kumikoa Kakehashija o bitki za Iwo Jimu. Iako su neki likovi izmišljeni, bitka i zapovjednici su temeljeni na stvarnim ljudima i događajima.
Radnja.
Film počinje na Iwo Jimi u sadašnjosti, gdje japanski arheolozi istražuju tunele koji su prokopani za vrijeme američke invazije. Nešto otkopavaju, a radnja se premješta na Iwo Jimu 1944. godine.
Vojnik Saigo, bivši pekar koji je prisilno unovačen u japansku carsku vojsku, i njegov vod kopa rovove na plaži. U međuvremenu, poručnik-general Tadamichi Kuribayashi preuzima zapovijedanje garnizonom u društvu svog pomoćnika, poručnika Fujite. Sastaju se s otočnim zapovjednikom mornarice, kontra-admiralom Ohsugijem i zamjenikom glavnog zapovjednika obrane otoka, general-bojnikom Hayashijem, te započinju inspekciju obrane otoka. Kuribayashi zapovijeda vojnicima da prekinu kopati rovove na plaži i da počnu prokopavati tunele na brdu Suribachi. Kuribayashi se sukobljava sa satnikom Tanidom dok ovaj tuče Saigoa i njegovog prijatelja Kashiwaru, zbog navodne nelojalnosti i naređuje mu da prestane.
Sljedeće večeri, poručnik-pukovnik Baron Takeichi Nishi, slavni nositelj zlatne olimpijske medalje u jahanju s preponama, koji sada zapovijeda 26. teknovskom jedinicom, pridružuje se Kuribayashiju za večerom. Njih dvojica su konjanički časnici koji ne vjeruju u fanatični militarizam kao mnogi njihovi suborci. Nishi kaže Kuribayashiju kako japanska carska mornarica koja brani Iwo Jimu nema dovoljno opreme; velik dio japanske udružene flote admirala Jisaburoa Ozawe je uništen u bitki kod zaljeva Leyte. Kuribayashi evakuira civile s Iwo Jime na japansko kopno. Sukobljuje se s višim japanskim časnicima, između ostalih i s Hayashijem i Ohsugijem, koji se ne slažu s njegovom strategijom obrane s kopna, a ne s plaža, za koje Kuribayashi smatra da će ih Amerikanci munjevito zauzeti.
Slaba hrana i nehigijenski uvjeti uzimaju danak među članovima garnizona pa mnogi umiru od dizenterije. Japanske snage počinju koristiti špilje kao vojarne. Drugi mladi vojnik, Shimizu, stiže na dužnost na otok, mijenjajući Kashiwaru, koji je umro od dizenterije. Saigo i njegovi prijatelji optužuju Shimizua da je on špijun poslan iz vojnog sjedišta kako bi izvještavao o "nelojalnim" vojnicima.
Ubrzo slijedi prvo američko zračno bombardiranje, koje prisiljava Japance da kopaju dublje u vulkanski otok. Kuribayashi šalje admirala Ohsugija, koji se ne osjeća dobro, nazad u Japan. Zamjenjuje ga kontra-admiral Toshinosuke Ichimaru. Počinje bitka za Iwo Jimu.
Japanske snage na plaži su vrlo brzo poražene i napad se seli na brdo Suribachi. Tanida naređuje Saigou da prenese poruku zapovjedniku brda Suribachi, pukovniku Adachiju, u kojoj traži još jedan mitraljez. Saigo nije dobro čuo poruku generala Kuribayashija preko radija i prenosi poruku pukovniku Adachiju da se njegovi ljudi počnu povlačiti, ali Adachi kaže Saigou da prenesu satniku Tanidi da on i njegovi ljudi počine samoubojstva. Satnik Tanida se pokorava ovoj zapovijedi i upuca sam sebe u glavu. Većina preostalih vojnika, uključujući Nozakija, ubijaju se jedan po jedan s vlastitim ručnim granatama. Saigo, međutim, počinje bježati i napušta špilju sa Shimizuom, uvjerivši ga da će više koristi imati ako se nastave boriti.
Dvojica muškaraca bježe kroz tunele i susreću jedinice koje su upale u američke zasjede. Nailaze i na nekoliko vojnika koji muče zarobljenog američkog vojnika. Uspijevaju stići do drugog pećinskog sustava kojim zapovijeda poručnik Ito, bivši zapovjednik otočnih zračnih snaga. Ito im odlučuje odrubiti glave zbog napuštanja Suribachija, ali u zadnji trenutak stiže general Kuribayashi i spašava Saigoa, i kaže kako je naredio povlačenje.
Vojnici iz sustava špilja pokušavaju napad na američke pozicije koji se pokazuje jalov. Nishijevi ljudi zarobljavaju ranjenog američkog marinca, Sama, a Nishi naređuje da mu se pomogne iako vlada nestašica medicinskih sredstava. Usprkos njihovim pokušajima, marinac umire, a Nishi čita pismo koje je marincu poslala majka. Podsjećaju se kako su i Amerikanci ljudi poput njih, s obiteljima, nadama i strahovima.
Shimizu priznaje Saigou kako je nečasno otpušten iz Kempeitaija, glavnog vojnog stožera, nakon samo pet dana službe jer nije htio ubiti psa koji je lajao iako mu je to naredio nadređeni časnik. Tada su ga premjestili na Iwo Jimu. Saznavši tu priču, Saigo malo popušta u svom odnosu prema Shimizuu. Shimizu doživljava slom živaca od straha i upita Saigoa hoće li se predati zajedno s njim. Napušta špilju s drugim vojnikom, ali prije nego što je Saigo trebao krenuti za njim, pojavljuje se poručnik Okubo i upuca drugog vojnika zbog dezerterstva.
Ubrzo nakon toga, Shimizu se predaje američkim marincima i pridružuje se drugim japanskim vojnicima koji su se predali. Jedan od američkih čuvara, koji se ne želi opterećivati ratnim zarobljenicima, kasnije ih pobija. Pobijene vojnike nalaze Japanci, a poručnik Okubo im pokazuje što se događa onima koji se predaju.
Saigo i ostali preživjeli sastaju se s Kuribayashijem, koji prepoznaje Saigoa. Planira se posljednji napad sa svim raspoloživim snagama. Kuribayashi naređuje Saigou da ostane u pozadini i uništi sve dokumente, uključujući svoja osobna pisma koja je pisao obitelji, i tako mu spašava život treći put. Kuribayashi i preostale snage polaze u posljednji napad, a Kuribayashi je vrlo ozbiljno ranjen.
Odani Fujita odvlači Kuribayashija podalje od bitke. Sljedećeg jutra, dok se nazire poraz, Kuribayashi naređuje Fujiti da mu odrubi glavu. Međutim, dok ovaj podiže mač, ubija ga američki marinac. Ubrzo se pojavljuje Saigo, a Kuribayashi mu zapovjedi da ga pokopa, "tako me nitko neće naći". (Kuribayashijevo tijelo zapravo nikad nije pronađeno). Kuribayashi upita Saigoa "je li ovo i dalje japansko tlo?" Saigo ga uvjerava da je "da, to je i dalje Japan". Kuribayashi se tada upuca Coltom 1911 koji mu je poklonio prijatelj Amerikanac kad je jednom bio u SAD-u. Stiže ista ona američka patrola kao i u prethodnoj sceni, oduzimajući Kuribayashijev pištolj i Fujitin mač kao ratne trofeje.
Saigo je zarobljen, ali kad ugleda Kuribayashijev pištolj za remenom jednog marinca, počne divljački mahati lopatom. Udaraju ga kundakom u glavu i odvode ga u improviziranu bolnicu na plaži. On ugleda zalazeće sunce i slabo se nasmiješi.
Radnja se vraća u 2005. s japanskim arheolozima u špilji koji otkopavaju torbu s pismima, nikad poslana, koja je Saigo zakopao 1945. Dok ispadaju iz torbe, čuje se Kuribayashijev glas kako ih čita u pozadini.
Produkcija.
Film je prvo nazvan Red Sun, Black Sand.
Iako je film radnjom smješten u Japan, sniman je u Barstowu i Bakersfieldu u Kaliforniji. Snimanje je završeno 8. travnja 2006., ekipa se preselila u studio u Los Angeles radi snimanja nekih scena, a onda su Eastwood, Watanabe i najvažniji dio ekipe otišli na jedan dan na Iwo Jimu radi snimanja lokacijskih scena.
Pomorskom bazom na Iwo Jimi upravlja japanska pomorska straža, a otok koristi američka mornarica za vježbe. Civilima je pristup zabranjen, a dozvoljen je samo onima koji žele odati počast poginulim američkim i japanskim vojnicima. Lokacija je korištena uz posebno dopuštenje vlade Tokija, jer više od 10 000 nestalih japanskih vojnika još leži pod zemljom na otoku.

</doc>
<doc id="96769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96769" title="Velika Albanija">
Velika Albanija

Velika Albanija u albanskim krugovima zvana i Etnička Albanija (alb. "Shqipëria Etnike") je politički iredentistički projekt koji ima za cilj ujediniti sve etničke Albance i teritorije u kojima su navodno živjeli u jednu državu. Na albanskom se pokret naziva "Shqipëria e Madhe".
Povijest.
Pod Osmanskim Carstvom.
Prije balkanskih ratova u dvadesetom stoljeću, Albanci su bili subjekt Osmanskog Carstva. Albanski pokret za neovisnost pojavio se 1878. godine s Prizrenskom ligom (udruženje sa sjedištem u Prizrenu) koja je imala za cilj kulturu i političku autonomiju Albanaca unutar Osmanskog Carstva. Međutim, Osmanlije nisu bile spremne prihvatiti zahtjeve Lige. Osmansko protivljenje ciljevima Lige pomoglo je da se pokrene Albanski narodni preporod.
Drugi svjetski rat.
Albanska fašistička stranka postala je vladajuća stranka talijanskog protektorata Albanije 1939. godine, a premijer Shefket Vërlaci je odobrio moguću administrativnu uniju Italije i Albanije, jer je želio talijansku podršku za sjedinjenje s Kosovom, Čamerijom i drugim područjima u Veliku Albaniju. Zaista, do ujedinjenja je došlo nakon što su Sile Osovine okupirale Jugoslaviju i Grčku u proljeće 1941. godine. Albanski fašisti tvrdili su da se skoro sav teritorij naseljen Albancima nalazi unutar ujedinjene Albanije.
Između svibnja 1941. godine i rujna 1943. godine, Benito Mussolini je postavio skoro sav teritorij naseljen etničkim Albancima pod upravu albanske kvislinške vlade. To je uključivalo teritorij Kosova i Metohije ("de facto" Republike Kosovo), dijelove današnje Sjeverne Makedonije, kao i granične dijelove današnje Crne Gore. U Čameriji je uspostavljen albanski visoki komesarijat, ali je ovo područje ostalo pod nadzorom talijanskog vojnog zapovjedništva u Ateni, pa je tehnički ostala dio Grčke.
Kada su Nijemci okupirali ovu oblast i zamijenili Talijane, ostavili su granice koje je zacrtao Mussolini, ali su nakon Drugog svjetskog rata Saveznici vratili granice na stanje od prije rata.
Nedavna povijest.
Nakon proglašenja Republike Kosovo, 17. veljače 2008. godine, velikoalbanska ideja je ponovno zaživjela, Albanci koji čine apsolutnu većinu na Kosovu sebe smatraju istom zemljom kao Albanija. 
Najveći incident u posljednje vrijeme odigrao se 18. listopada 2014. godine u Beogradu kada se igrala utakmica Srbija-Albanija. Tada je dron sa zastavom koja prikazuje Veliku Albaniju, kao i prvog predsjednika Albanije Ismailija Qemalija i ratnog generala Isu Boletinija koje Albanci smatraju herojima, a Srbi zločincima letio nad stadionom FK Partizana, reprezentativac Srbije Aleksandar Mitrović skida zastavu te ga neki od pripadnika albanske reprezentacije napadaju i izbija tuča. Utakmica je zbog toga prekinuta i Srbiji je upisan poraz.

</doc>
<doc id="96772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96772" title="Joseph J. DioGuardi">
Joseph J. DioGuardi

Joseph J. DioGuardi (New York, 20. rujna 1940.) je bivši američki senator albansko-talijanskog podrijetla. Također je vođa Albansko-američke građanske lige koja lobira za veliku Albaniju na Balkanu.
Životopis.
Rođen je u Bronxu u albanskoj obitelji. DioGuardi se s roditeljima, sestrom i bratom preselio u Okrug Westchester 1957. godine. 1958. godine je završio srednju školu, a 1962. Sveučilište u Fordhamu.
Studenog 1984. godine započeo je svoju karijeru u Kongresu SAD-a. DioGuardi je poznat po njegovoj podršci albanskim separatističkim pokretima na Balkanu. On je, zajedno s Bobom Doleom, tada senatorom iz Kansasa, još 1986. pred Senatom spremio rezoluciju o ugnjetavanju kosovskih Albanaca. Doleova rezolucija pred američkim Senatom nije prošla.
1989. godine, član Kongresa DioGuardi i Tom Lantos prvi put službeno posjećuju Albaniju u posljednjih 50 godina. Kolovoza 1990. godine, DioGuardi je nagovorio Boba Dolea i 6 drugih članova Kongresa SAD-a da posjete Albance na Kosovu.
Kampanja Albansko-američke lige za neovisno Kosovo koju predvodi Joseph J. DioGuardi konstantno traje. Nekoliko puta su pokušali "provući" kroz Kongres rezolucije o neovisnosti Kosova i Metohije, koje su odbijene poslije vidnog otpora njenih protivnika. Za informacije koje su koristili članovi Senata i Kongresa koji su se protivili Rezoluciji određena zasluga pripada Kongresu srpskog ujedinjenja, organizaciji Srba iz dijaspore.
Početkom 2006. godine DioGuardi je izjavio ""Makedonija" se treba podijeliti do "2007" godine." i tako jasno dao do znanja da lobira za veliku Albaniju.

</doc>
<doc id="96774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96774" title="Maori">
Maori

Maori ili Māori polinezijski narod s Novog Zelanda etnolingvistički srodni Tahićanima i Havajcima, koji se na područje Južnog i Sjevernog otoka, doplovivši u kanuima, naselio između 9. i 13. stoljeća iz područja Polinezije. Prvi svoj sukob s Europljanima imaju već 1642. dolaskom Nizozemca Abela Tasmana, a u bici su ubijena četvorica pripadnika njegove družine. Godine 1769. britanski istraživač James Cook uspostavlja prijateljske odnose s Maorima. Od 1800.-tih posjete europskim brodova sve su učestalije. Dolaskom europskih naseljenika populacija Maora počinje opadati, i broj im je ratovima i uvezenim bolestima sveden na oko 100,000. Predstavnici maorskih poglavica i Britanaca sastaju se 1840. i potpisuju ugovor u Waitangiu po kojemu postaju britanski građani i priznaju im se prava na zemlju.
Novozelandskim popisom 2006. pod maorskim etničkim imenom izjasnilo se 565,329 osoba. 
Ime.
Riječ "Maori" nije etnonim u pravom smislu, i na maorskom jeziku označava nešto "prirodno" ili "one koji se razlikuje od bogova ili duhova".
Jezik.
Jezik Maora ima nekoliko dijalekata, srodan je tahićanskom s kojim pripada polinezijskoj skupini malajsko-polinezijskih jezika i Velikoj austronezijskoj porodici. Maorskim se služi između 50,000 i 70,000 Maora (1991 Fishman, p. 231) od populacije koja je iznosila oko 310,000.
Jezik māori ima 5 samoglasnika (vokala) a, e, i, o, u (svaki sa svojom dužom verzijom ā, ē, ī, ō, ū) i 10 suglasnika (konsonanata) p, t, k, m, n, ng, wh, r, h, w. Riječi uvijek završavaju sa samoglasnikom. Vidi Māori Alphabet
Plemena.
Na Sjevernom otoku naseljeni su: Ngai te Rangi, Ngapuhi, Ngarauru, Ngati Apa, Ngati Awa, Ngati Hau, Ngati Haua, Ngati Kahu, Ngati Kahungunu, Ngati Mahuta, Ngati Maniapoto, Ngati Maru, Ngati Paoa, Ngati Porou, Ngati Ranginui, Ngati Raukawa, Ngati Ruanui, Ngati Tai, Ngati Tama, Ngati Tamatera, Ngati Toa, Ngati Tuwharetoa, Ngati Whanaunga, Ngati Whatua, Rangitane, Rongo Whakataa, Taranaki, Te Aitanga-a-Makahi, Te Arawa, Te Aupouri, Te Rarawa, Tuhoe, Waikato, Whakatohea i Whanau-a-Apanui.
Južni otok: Ngai Tahu (Ngāi Tahu), Ngati Mamoe, Poutini i Rangitane.
Povijest.
Maorske legende govore da su na Aotearou (Aotearoa; danas Novi Zeland) došli iz zemlje "Hawaiki" prije nekih 1000 godina. Aotearoa znači "Land of the long white cloud", vulkanski je bila aktivna a planinski vrhunci prekriveni snijegom. 
Postoji nekoliko teorija o njihovom porijeklu. Prema Maorima, Hawaii i Hawaiki nisu isto a nisu ni blizu jedna drugoj. U novu domovinu dolaze u valovima na kanuima:
Etnografija.
U svojim prekooceanskim kanuima (waka hourua) Maori su prije kojih 1000 godina iz Hawaiki pradomovine stigli u novu domovinu Aotearoa. Ovaj narod svakako je posjedovao sofisticirana znanja o zvijezdama i morskim strujama pomoću kojih je prvi na Novi Zeland stigao Kupe. Njihova oralna kultura bogata brojnim pričama, legendama i pjesmama (waiata). Prije dolaska Pakeha (Novozelanđani europskog porijekla) tradicionalna umjetnost činili su drvorezbarstvo, tkanje, kapa haka predstave, Whaikōrero (formalni govor prilikom ceremonije dobrodošlice ili pōwhiri), i moko ili tetoviranje. Ratni ples haka koji su plesali prije ratnog juriša, besmrtnim je učinio novozelandski ragbi tim All Blacks. 
Tetoviranje se vršilo kod oba spola. Kod muškaraca tetoviralo se cijelo lice. Među ženama kod nekih plemena, ono se svodilo samo na području brade, gornje usne i nozdrva.
Kuhinja je tipična mnogim krajevima Oceanije. Hrana se priprema metodom hangi (vidi ), na način da se u zemlji iskopa rupa u koju se ubaci usijano kamenje na koje polažu hranu umotanu u lišće, napose dragušca ili potočarke (Nasturtium officinale), kako bi se spriječilo paljenje hrane. Sličnu metodu imaju i Fidžijci (vidi)
U prošlosti Maori su imali dva tipa naselja, to su utvrđena pa koji su se gradili po vršcima brda, zaštićena palisadama, jarcima i ratnim platformama. Kuće u pa neselju stisnute su jedna uz drugu. Neutvrđena kainga (vidi sliku) sastoji se od nekoliko rasipanih kuća od kojih svaka ima zemnu peć hangi, kuhinjicu-kauta i jedno ili dva natkrivena spremište iskopana u zemlji. Maori žive od ribolova, uzgoja slatkog krumpira (Ipomoea batatas), taroa, jama i drugog. Sakupljanje također čini znatan dio njihove ekonomije, a najvažniji su školjkaši, bobice i korijenje. Oruđe se izrađivalo od kamena i drveta. Gotovo sva zemlja u vlasništvu je descentnih skupina, to jest nuklearnih obitelji, odnosno plemena. Nuklearna ili proširena obitelj (whanau) zadržava pravo na specifičnim izvorima hrane i parcelama zemljišta koje se mogu prenijeti na djecu članova whanaua. Ova prava mogu se proširiti na ne-članova jedino uz dozvolu cijelog plemena. 
Pleme kod Maora je iwi, i ono je najveća društvana skupina, politički nezavisna jedinica s vlastitim teritorijem. Iwija ima oko 50, a podijeljeni su na hapue podplemena, koji također imaju svoj teritorij a njegovi članovi su bilateralni potomci nekog pretka. Hapu je stoga značajniji od iwija, a kroz bilateralno računanje, s patrilinearnom emfazom, često je mogao biti član više od jednog hapua (posebno poglavarske obitelji). Hapu ima jednu ili dvije zajednice a njegovi članovi žive zajedno sa svojim robovima i bračnim partnerima. Maorska mladež uživa u predmaritalnoj seksualnoj slobodi, i u brak ulaze s bogatim seksualnim iskustvom. 
Terminologija sistema srodstva havajskog je tipa. Ženidba se vrši unutar istog iwija, ili istoga hapua, brak je uglavnom monogaman, ali poglavice si uzimaju po nekoliko žena. Rastave su uobičajene, stanište fleksibilno, ali često patrilokalno. Prenapučenost kontroliraju abortusom, infanticidom i postpartumnim seksualnim apsinencijama koje traje kroz rijeme babinja. 
Whaunau, koji je često proširena obitelj, temeljna je jedinica Maori-društva. Sastoji se od kaumatua (glave obitelji), njegove žene ili žena, njihove neoženjene djece i njihovih oženjenih sinova s njihovom djecom. Mnoga ovakva domaćinstva imaju i svoje robove.
" 'Socijalna organizacija' "
Dok je iwi fiksan u svom brojnom stanju i sastavu, dotle tapu nastaje kroz fiziju. Kada hapu postane prevelik u broju svojih članova, neki od njih će se odvojiti i utemeljiti novi hapu pod vodstvom jednoga od poglavičinih sinova ili mlađe braće. Plemena čiji su preci došli na Novi Zeland u istom kanuu čine waku (waka =kanu), to jest konfederaciju čija je dužnost da pomažu jedni drugima. postoje 3 socijalne klase. Članovi dviju viših su slobodni ljudi s aristokracijom rangatira (poglavicama). Robovi-taure-kareka su porijeklom od ratnih zarobljenika.
" 'Politička organizacija' "
Svaki hapu ima poglavicu iz rangatire. Rangatira najstarijeg hapua je ariki, vrhovni poglavica plemena. Pleme ili iwi je najviša politička jedinica maorskog društva a njegov pogalvica upravlja ekonomskim projektima. Glave domaćinstava ili kaumatua kao grupa čine runanga ili vijeće zajednice. Konflokti između raznih hapua, ili među iwijima uobičajeni su i često završavaju ratom. Pobjeđeni su su najčešće zarobljeni, ubijeni ili pojedeni.

</doc>
<doc id="96780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96780" title="O le Ao o le Malo">
O le Ao o le Malo

"'O le Ao o le Malo" titula je koju nosi državni poglavar Nezavisne Države Samoe, a koja u slobodnom prijevodu znači 'poglavica vlade' ("ao" je na samoanskom titula koja je općenito rezervirana za poglavice, dok "malo" znači 'vlada').
Dužnosti.
"O le Ao o le Malo" ima uglavnom ceremonijalne dužnosti, dok stvarnu vlast vrši samoanski premijer. Stjecanjem neovisnosti 1962. godine imenovana su dva doživotna "o le Ao o le Malo" — Malietoa Tanumafili II. (4. siječnja 1913. – 11. svibnja 2007.) i Tupua Tamasese Mea'ole (1905. – 1963.). Nakon smrti Tupua Tamasesea Mea'olea 1963. godine, Malietoa Tanumafili nastavio je obnašati dužnost, sve do svoje smrti 2007. godine. Njegov nasljednik je Tupua Tamasese Tupuola Tufuga Efi, kojeg je 16. lipnja 2007. izabrala samoanska Zakonodavna skupština, koja se naziva "Fono", na vrijeme od pet godina. Ponovno je izabran 2012. godine. Naslijedio ga je 2017. godine Va'aletoa Sualauvi II.
Dvojbe oko statusa.
Postoje određene nesigurnosti i prijepori oko tog trebali li se "o le Ao o le Malo" smatrati predsjednikom s ceremonijalnim dužnostima (kakav ima položaj u većini parlamentarnih republika) ili monarhom. U prilog tezi, da ga se treba smatrati predsjednikom leže činjenice, da će se od sada obnašatelji te dužnosti birati na vrijeme od pet godina iz naroda, da će ga moći smijeniti parlament koji će ga i izabrati, ali i da nedostaju stilovi i forme koje su karakteristične za monarhije. S druge pak strane, u prilog tezi da se radi o monarhu leže činjenice, da su dosadašnji obnašatelji dužnost obavljali doživotno, da su bili iz redova tradicionalnog samoanskog "plemstva" te da su se oslovljavali s "Vaša visosti", način koji je rezerviran isključivo za monarhe. Prema jednom shvaćanju Samoa je bila monarhija po svom obliku vladavine za vrijeme Malietoa Tanumafilia, koja je prestala nakon njegove smrti. Ustav Samoe ne definira da li je država po obliku vladavine republika ili monarhija, ali najprecizniji opis državnog uređenja bio bi aristokratska repbublika. Kad se pisao Ustav postojala su očekivanja da će budući šefovi dražave biti iz redova vrhovnih poglavica, međutim, danas nema pravne osnove za takva očekivanja. Država se danas ispravno treba smatrati republikom.

</doc>
<doc id="96782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96782" title="Reakcija supstitucije">
Reakcija supstitucije



</doc>
<doc id="96786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96786" title="Sandanski (grad)">
Sandanski (grad)

Sandanski (bugarski "Сандански") nekad se zvao Sveti Vrač je grad u Pirinskoj Makedoniji, u jugozapadnom dijelu Bugarske, u Blagoevgradskoj oblasti. 
Grad se nalazi u dolini rijeke Strume, s njezine lijeve strane, u zapadnom podnožju planine Pirin, nedaleko od grada Melnika. Sandanski je drugi grad po veličini u Blagoevgradskoj oblasti i administrativni je centar općine Sandanski. Kroz grad teče rijeka Sandanska Bistrica.
Povijest.
Na teritoriju današnjega grada nalazilo se tračko naselje Medius (tj. mjesto između triju planina - Pirina, Ograždena i Alibotuša) koje je niklo oko tamošnjih mineralnih izvora još u drugom tisućljeću prije naše ere. U antičko doba tu je živjelo pajonsko pleme Sinti. To je područje Kraljevini Makedoniji priključio Filip II., pa se pretpostavlja da je upravo on podigao i grad koji se tu nalazio pod imenom Partikopolis ( ili "Parajkopolis"). Kasnije su ga Rimljani preimenovali u Dezudava, a Slaveni koji su ga naselili nakon Bizantinaca nazvali su ga "Sveti Vrač". Do konca VI. stoljeća, kada su ga razorila barbarska plemena, naselje je bilo jedan od prvih kršćanskih episkopskih centara na današnjem teritoriju Bugarske. 
U prošlosti je grad nosio i ime Sveti Vrač (vrač, tj. iscjeljitelj), zbog ljekovitosti tamošnjih izvora i u čast dvojice braće, narodnih liječnika - Sv. Kuzme i Damjana, a današnje je ime dobio 1947. godine u čast Janeta Sandanskog, bugarskog revolucionara i vojvode Unutarnje makedonske revolucionarne organizacije u Serskom revolucionarnom okrugu.
Prema podacima iz otomanskih registra 1873. Sveti Vrač je selo sa 100 domaćinstava, 120 stanovnika Muslimani i 135 stanovnika Bugari. Oko 1900. prema statistikama Vasila Kančova u Svetom Vraču je živilo 1110 ljudi, od kojih je - 600 Bugara kršćana, 360 Turaka i 150 Roma. 1905. godine u Sveti Vraču radi bugarska škola.
Do Balkanskih ratova (1912. i 1913.) i trojne podjele Makedonije 1913. godine između Bugarske, Grčke i Srbije, Pirinska je Makedonija u cijelosti ulazila u sastav Serskog sandžaka (okruga) i bila je podjeljena na 6 kaza (kotara): Nevrokopski, Razloški, Gornodžumajski, Melnički, Petrički i Demirhisarski. No podjelom Makedonije iz ranijega su Serskog sandžaka otpali grad Ser i cijeli Demirhisarski okrug koji su pripali Grčkoj, tako da je novom administrativnom podjelom Bugarske teritorij Pirinske Makedonije oformljen kao okrug sa sjedištem u Petriču s 5 pripadajućih kotara. Melnički kotar je kasnije ukinut i uključen u novoformirani kotar Sveti Vrač, a dio Gornodžumajskog kotara organiziran je u zaseban Simitlijski kotar. 
Narušavanje teritorijalne cjelovitosti Makedonije teško je pogodilo ekonomski život pirinskih gradova i sela. Sveti Vrač je tako dijelio sudbinu Gorne Džumaje (danas Blagoevgrad), Petriča, Nevrokopa (danas grad Goce Delčev) i Melnika koji su ostali na bugarskoj strani, kao i sudbinu gradova Sera, Drame i Kavale koji su se našli u Grčkoj; sva su ta mjesta bila osuđena na ekonomsko propadanje zbog naglog presijecanja njihovih živih i organskih gospodarskih veza. Isto važi i za granične gradovi, koji su bili uključenu u Srbiji. Doline rijeka Strume i Meste bile su prirodni putevi koji su ranije slobodno vodili prema Kavali i Solunu, pa su pirinski gradovi dotad svoje sirovine i zanatske proizvode prodavali tamo, osobito u Seru, Drami i Kavali, a od njih dobivali kolonijalnu robu, pšenicu, južne plodove i industrijske proizvode. S Pirina se odvozila drvena građa u nizijske i primorske gradove, a iz Svetovračkog kotara, poznatog po razvijenom stočarstvu, plasirani su stočarski proizvodi. Nakon Balkanskih ratova i nakon Prvog svjetskog rata u Sveti Vrač i njegovu bližu okolicu dolazi mnogo Bugara - izbeglicа iz Egejske Makedonije.
Stanovništvo danas.
Prema službenim podacima iz posljednjeg popisa stanovništva, Sandanski s okolicom ima 40 470 stanovnika, od kojih su se 88,39 % izjasnili kao Bugari, 1,47 % kao Romi, 0,61 % kao Turci i 0,46 % kao drugi. Ostali ili se nisu samoodredili ili nisi odgovorili na pitanje.
Gospodarstvo.
Prirodne ljepote i bogatstvo mineralnih izvora različite termalnosti (u rajonu općine Sandanski ima ih više od 80, s temperaturom od 42-81°C) s niskim stupnjem mineralizacije, bogatim kemijskim sastavom, ljekovitošću za mnoga oboljenja i mogućnošću kupanja na otvorenome tijekom cijele godine, činili su ovo mjesto pogodnim za naseljavanje još u najstarija vremena, zbog čega je, vjeruje se, bilo jedno od najstarijih naselja na Balkanu još od vremena Trojanskoga rata.
Zahvaljujući geo-termalnim izvorima Austrijanci koji su se tu liječili izgradili su poznati hotel “Sandanski”.
Zbog blizine grčke granice, posljednjih godina u Sandanski prodiru grčke tvrtke i grčki kapital. Ravničarski kraj otvoren prema jugu (prema Petriču), blizina rijeka Strume i Sandanske Bistrice te geo-termalni izvori, razlog su što Sandanski i njegova okolica imaju snažno razvijenu poljoprivredu, osobito oranžerijsku proizvodnju ranog povrća.

</doc>
<doc id="96798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96798" title="Zastave naših očeva (2006.)">
Zastave naših očeva (2006.)

Zastave naših očeva (engl. "Flags of Our Fathers") je ratna drama redatelja Clinta Eastwooda iz 2006. Film je nastao prema istoimenoj knjizi Jamesa Bradleyja i Rona Powersa o Bitki za Iwo Jimu i dizanju zastave na Iwo Jimi. U glavnim ulogama nastupili su Ryan Phillippe, Adam Beach i Jesse Bradford. Sniman je kad i film "Pisma s Iwo Jime", koji govori o istoj bitki iz japanske perspektive. Oba je režirao Eastwood.
Radnja.
Joe Rosenthal snimio je jednu od najslavnijih fotografija u povijesti tijekom Bitke za Iwo Jimu, tijekom Drugog svjetskog rata. Slika prikazuje petoricu marinaca i jednog mornara koji dižu američku zastavu na brdu Suribachi, a postala je simbol američkog herojstva. Ali dok su gotovo svi tek vidjeli sliku, samo nekoliko Amerikanaca uistinu shvaća što ona predstavlja, a još manje ih zna tko su ljudi s fotografije.
Pisac James Bradley (Tom McCarthy) znao je da je njegov otac, John "Doc" Bradley, služio u Drugom svjetskom ratu, i da je bio jedan od muškaraca koji su podigli američku zastavu na ikonskoj fotografiji s Iwo Jime, te je često slušao priče kako je "Doc" bio ratni heroj. Ali njegov otac nikad nije htio pričati o svojim ratnim iskustvima, nikad nije imao sliku, a uz to je odbijao pričati o ratu. Nakon smrti Johna Bradleyja, James je čuo kako je njegov otac primio odličje mornarice za junaštvo. Ovo otkriće daje poticaj Jamesu da potraži veterane koji su se borili na Iwo Jimi i upita ih što se to dogodilo, i da sazna nešto više o ostaloj petorici muškaraca koji su se pojavili na slici.
Vojnici koji podigli zastavu stižu iz svih krajeva Amerike. Narednik Mike Strank (Barry Pepper) iz zapadne Pennsylvanije, podoficir Harlon Block (Benjamin Walker) iz južnog Teksasa, Ira Hayes (Adam Beach), potomak američkih domorodaca iz Arizone, Franklin Sousley (Joseph Cross) iz Kentuckyja, Rene Gagnon (Jesse Bradford) iz New Hampshirea i mornarički mrtvozornik John "Doc" Bradley (Ryan Phillippe) iz Wisconsina.
James Bradley saznaje kako je mnogo toga što je javnost "znala" o fotografiji i bitki bilo pogrešno. Većina Amerikanaca mislila je kako je zastava podignuta nakon završetka bitke, nakon što su američki marinci porazili Japance. Zapravo, zastava je dignuta petog dana 35-dnevne bitke, a trojica Amerikanaca koji su je podigli, poginuli su tijekom bitke.
Otok Iwo Jima bio je strateški važan: pružao je zračnu bazu za Japance, koji su mogli presretati B-29 bombardere, i zaklon za Japance koji su tu mogli držati pričuvne vojnike za hitne potrebe. Osvajanje otoka otklonilo bi ove probleme i pružilo bazu za eventualnu invaziju na japansko kopno. Prepolovila bi se udaljenost koju trebaju prijeći B-29 bombarderi, a bila bi to baza i za lovce P-51 Mustang koji bi pratili bombardere i štitili ih. Zbog svega toga, marinci su poslani da osvoje otok.
Bitka za Iwo Jimu bila je prva bitka 2. svjetskog rata koja se odigrala na japanskom tlu. Iwo Jima je bila i dio Japana, pa su japanski vojnici vjerovali kako brane svoje zemlju od stranih agresora. Japanci nisu imali nikakvih izgleda za pobjedu i to su znali. Sve što su htjeli je nanijeti što veće gubitke marincima, ali uopće nisu imali neki plan kako bi to napravili. Japanske snage sagradile su veliku mrežu tunela kroz cijeli otok, koja im je omogućavala dobar zaklon. Osim toga, mogli su kretati u brze, krvave napade na marince i vratiti se u sigurnost tunela. Američki marinci na Iwo Jimi su se borili protiv neprijatelja koje su rijetko mogli i vidjeti. Jedini način kako poraziti Japance bio je otkriti ulaze u njihove tunele i bunkere, i tada se polako približiti dovoljno blizu kako bi se ubacila granata, ugurala cijev puške ili bacač plamena. Bio je to spor i stravičan posao, ali marinci su izgubili više od 6000 ljudi prije nego što su osvojili otok.
Petog dana bitke američke snage zauzele su brdo Suribachi. Kontingent marinaca uzdigao je zastavu na vrhu brda, a uslikani su dok su je dizali. Ubrzo nakon toga, zapovjednik mornarice James Forrestal zatražio je da se zastava pošalje u Washington kao suvenir. Kad je zastava spuštena, stavljena je nova. Strank, Block, Sousley, Hayes, Gagnon i "Doc" bili su ljudi zaduženi za postavljanje nove zastave. Dok su je postavljali, fotograf Joe Rosenthal ih je uslikao. Nekoliko dana poslije, Rosenthalova fotografija objavljena je u novinama diljem Sjedinjenih Država. Mnogi Amerikanci koji su vidjeli fotografiju vjerovali su kako je to počast velikoj američkoj pobjedi, ali pobjeda je bila tjednima udaljena. Krvava bitka je i dalje bjesnila na Iwo Jimi, a trojica vojnika koji su podigli zastavu - Strank, Block i Sousley - poginuli su u akciji a da nisu znali za slavu koju je fotografija postigla.
Fotografija je postala simbol pa je ministarstvo rata shvatilo kako ona i ljudi s nje mogu imati veliku propagandnu vrijednost. Malo je potrajalo da bi se identificirali i našli ljudi s fotografije (kako je zastava podizana dva puta, s dvije različite ekipe ljudi, došlo je do zabune), ali kad su Hayes, Gagnon i "Doc" pronađeni, vraćeni su u SAD i poslani na PR turneju da promoviraju ratne napore. Maženi su i paženi te su postali zvijezde. Gagnonu se sviđala novonastala situacija, ali "Doc" nije volio biti u središtu pozornosti, dok je Hayes pokazivao znakove PTSP-a. Hayes je počeo piti, gonjen krivnjom što je preživio kad je toliko njegovih prijatelja poginulo.
Kad se rat završio, sva trojica odlučila su se povući iz vojske. Hayes se vratio u svoj stari rezervat za Indijance u Arizoni, gdje je nastavio obilno piti i ostao siromašan. Nađen je mrtav u jarku nakon pijanke.
Gagnon se vratio u New Hampshire, gdje je proveo ostatak života obavljajući razne poslove. Budući da je uživao u statusu zvijezde, bio je ogorčen što od toga nije imao ništa i ljut što mu njegovih 15 minuta slave nikad nije donijelo bogatstvo ili veliki uspjeh.
"Doc" je bio jedini koji je imao skladan i normalan život nakon rata. Vratio se u rodni grad u Wisconsin, oženio se sa svojom simpatijom iz školskih dana, postao uspješan pogrebnik i podigao doličnu obitelj. Ali "Docu" su u sjećanju ostale razne ratne traume (na primjer, kad je vidio kako Japanci muče i osakaćuju njegovog najboljeg prijatelja, "Iggyja", što je htio zaboraviti). Spremio je sve svoje ratne uspomene (uključujući i odlikovanje za hrabrost koje je dobio kad je jurio kroz neprijateljsku vatru kako bi se pobrinuo za ranjenog marinca), ali nikad ih nikome nije pokazivao. Doc Bradley se nikad nije smatrao ratnim junakom, govoreći svakome tko bi pitao: "Junaci su oni koji se nisu vratili." Nikad si nije oprostio što nije uspio spasiti Iggyja. Na kraju, James Bradley završava svoju priču i kaže publici zašto se njegov otac i njegovi prijatelji nikad nisu smatrali junacima. Film završava s isječkom marinaca i mornara na plaži Iwo Jime koji odlaze na plivanje.
Kritike i zarada.
Film je zaradio pozitivne recenzije, a website rottentomatoes.com objavio je kako je 125 od 170 recenzija bilo pozitivno (74%).
Film je proglašen jednim od 10 najboljih u 2006. u izboru američkih kritičara. Eastwood je zaradio nominaciju za Zlatni globus za režiju. Film je bio nominiran za dva Oscara - za zvuk i montažu zvuka. Filmski kritičar Richard Roeper rekao je kako su "Zastave naših očeva" Eastwoodovo remek djelo, kao i dobitnici Oscara, "Nepomirljivi" i "Djevojka od milijun dolara". Dodao je kako je film i patriotsko djelo koje odaje počast onima koji su se borili na Pacifiku, ali i zato što dovodi u pitanje službenu verziju istine, te nas podsjeća da superheroji postoje samo u stripovima i u crtanim filmovima.
Umjesto linearne priče kao u knjizi, film je prikazan kroz seriju flashbackova. Paul Haggis, scenarist filma, izjavio je kako nije mogao napraviti kronološku priču jer je knjiga "prevelika i predobra".
Manji broj veteranskih organizacija kritiziralo je film zbog izostavljanja vojnika crnaca. Zapravo, crni marinci mogu se vidjeti kad se planira misija i tijekom prvotnog slijetanja - kad odnose ranjenog crnog vojnika. Tijekom odjavne špice, u kojoj se prikazuju povijesne fotografije iz Bitke za Iwo Jimu, također se pojavljuju crni marinci. Ovo čini film povijesno vjerodostojnim, iako su crni vojnici koji su sudjelovali u bitki, često bili ograničeni na sporedne uloge, kao što je dobavljanje municije. To znači da nisu sudjelovali u većim napadima na otoku nego isključivo u obrambenim akcijama.
Unatoč dobrim kritikama, film je podbacio na blagajnama, zaradivši samo $65,897,496 u odnosu na budžet od 90 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="96807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96807" title="Santiago de Cuba (pokrajina)">
Santiago de Cuba (pokrajina)

Santiago de Cuba je pokrajina na jugoistoku Kube. To je druga najnaseljenija pokrajina. Glavni grad Santiago de Cuba je drugi grad po veličini na Kubi. Reljef je pretežno planinski (na jugu planina Sierra Maestra, na sjeveru gorje Baracoa). U gospodarstvu je najvažnija poljoprivreda (uzgoj banana, kakaa i kave). Postoje rude nikla i željeza. Prirodne ljepote i kulturno značenje glavnog grada privlače mnoge turiste. Tvrđava San Pedro de la Roca u glavnom gradu je pod zaštitom UNESCO-a a park Baconao je na UNESCO-ovom popisu posebnih rezervata biosfere.

</doc>
<doc id="96812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96812" title="Nacionalni park Dolina smrti">
Nacionalni park Dolina smrti

Nacionalni park Dolina smrti ( "Death Valley") najdublja depresija sjeverne polutke, prostire se u Sjevernoj Americi na području savezne američke države Kalifornije.
Dolina smrti je vrelo pustinjsko čudo koje ima tri rekorda: to je najtoplije, najsuše i najniže mjesto u Sjevernoj Americi. Nazivi mjesta u Dolini smrti su vrlo zloslutni: "Mrtvačev prolaz", "Kanjon suhih kostiju", te "Pogrebne planine". Tamo sunce doslovno prži, a može proći i cijela godina a da ne padne ni kap kiše. Za ljetnih dana termometar obično pokazuje oko 43 °C.
U srpnju 1913. zabilježena je temperatura od 57 °C, što je do tada bila najviša temperatura ikad zabilježena. Od tada je viša temperatura zabilježena samo u libijskom dijelu Sahare 1936.: 57,7 °C.
Godišnji prosjek padalina ne iznosi niti pet centimetara.
Ako kiša ponekad i padne, često je riječ o naglom prolomu oblaka, pa bujice vode i blata natope sprženu zemlju. Oštar vjetar u Dolini smrti stvara zanimljiv valovit uzorak u pijesku.
Dolina smrti je dobila naziv po skupini tragača za zlatom koji su putovali prema Kaliforniji 1849.g. Na putu im se slučajno našla ova dolina. Odmakli su se s prave staze u nadi da će pronaći prečac, no umjesto toga, morali su se spuštati po goloj, posve isušenoj dolini iz koje nije bilo vidljiva izlaza.
Jedna žena je poslije napisala kako su se njezini dječaci držali hrabro iako su jedva mogli govoriti koliko su im jezici i usne bile suhe i natečene.
Dvojica iz skupine pronašla su izlaz iz doline i vratili se po ostale. Kada su napuštali dolinu, jedan od njih je viknuo: »Zbogom, Dolino smrti«. Tako se ovaj zloslutni naziv zadržao.
Posvuda se mogu naći dokazi da je klima nekad bila mnogo vlažnija. Naslage soli zadržale su se na dnu doline nakon što su jezera isparila, a u području tzv. "Vražjeg terena za golf" vjetar i kiša erodirali su sol u šiljaste tornjiće. 
Unatoč neprijateljskom okruženju Dolina smrti itekako je živa. Američki mufloni mogu živjeti s vrlo malo vode, a pustinjske čegrtuše kreću se u skokovima kako bi što manje doticale vruće tlo. Zanimljivo je kako pustinjski jaglac uspijeva cvasti na tako ogoljenoj zemlji.
Nestvarni, nadnaravni izgled Doline smrti, zapanjuje posjetitelje koji dolaze sa svih strana, diviti se njenom spektakularnom sagu od divljeg cvijeća koje je dug po deset i dvanaest kilometara. Dominira veliki pustinjski zlatni suncokret. Ovaj predivan prizor cvijeća naziva se »cvatom stoljeća« za kojeg se kaže da je rijedak događaj koji, možda, neće biti viđen za još sto godina.
Unatoč svom turobnom imenu, Dolina smrti nije bez života - biljnog, životinjskog i ljudskog, ali su oni prilagođeni surovim uvjetima.
Ona je dom indijanskim plemenima, životinjama i biljnim vrstama kojih ima preko 1000, od čega su 23 endemične vrste koje ne rastu nigdje drugdje na svijetu.
Prije nego što je dolina 1933. proglašena nacionalnim parkom vadile su se velike količine zlata i srebra. Tijekom 80-ih godina 19. stoljeća boraks - "bijelo zlato" - najviše je privlačilo tragače, a strugali su ga s tla doline.
Nacionalni park Death Valley, tj. dolina smrti veća je i od Yellowstonea.
Mit o strahotama Doline smrti sve je više i više rastao. Uljepšane priče govorile su o karavanama ljudi koji u velikom broju umiru od žeđi, no to nije spriječilo tragače za zlatom da odlaze tamo.
Još jedan od fenomena ovog područja je kamenje koje klizi (vidi , slika 2 ). Na dnu isušena jezera po imenu "Trkalište" nalazi se staza gdje se nasumce veliko kamenje pomiče preko posve ravne površine. Najvjerojatnije objašnjenje za tu pojavu jest da tlo poslije kiše postaje sklisko, a jaki vjetar gura kamenje.
Dolina smrti je znanstvena riznica, prepuna geoloških i drugih informacija. To je zemlja ekstrema i zemlja rijetkih, suptilnih pustinjskih ljepota. Jutarnje i kasno poslijepodnevno svijetlo, produljuje sjene na pješčanim dinama te boje divljeg cvijeća, bilo kojeg toplog, proljetnog dana privlače turiste sa svih strana svijeta koji se uvijek iznova dive tom prirodnom fenomenu.
Dolina smrti je zemlja iluzija, svjetlucavih fatamorgana, bogatstava, smrti i tajni prirode, zemlja ekstrema, te zemlja kontrasta koja se smatra jednom od najvećih prirodnih ljepota.

</doc>
<doc id="96814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96814" title="Santiago de Cuba">
Santiago de Cuba

Santiago de Cuba je drugi grad po veličini na Kubi i središte istoimene kubanske pokrajine, Santiago de Cuba. Ima 508.105 stanovnika (2021.), dok metropolitansko područje broji 902.825 stanovnika. Nalazi se na zaljevu na Karipskom moru ispod planine Sierra Maestra, oko 870 km jugozapadno od Havane. Santiago de Cuba je značajna luka, posebno za izvoz poljoprivrednih proizvoda.
Povijest.
Kristofor Kolumbo je već ugledao njegov zaštićeni zaljev na svojim prvim putovanjima u Ameriku. Naselje je osnovao Diego Velázquez de Cuéllar 18. lipnja 1515. na ušću rijeke Paradas da bi kasnije bio preseljen na današnju lokaciju. Katederala po kojoj je grad poznat sagrađena je 1520. godine, ali je ubrzo izgorjela zajedno s većim dijelom grada. Osvajač Hernán Cortés bio je prvi gradonačelnik grada i odatle je krenuo u osvajanje Meksika. Santiago de Cuba je bio glavni grad Kube i sjedište guvernera od 1522. do 1588. ili 1553. kada taj primat preuzima Havana. 
Neuspjeli „Desetogodišnji rat” za neovisnost Kube od Španjolske (1868.-1878.) je naišao na pozitivnu potporu u pokrajini Santiagao de Cuba, a 1895. uspješni „Rat za neovisnost Kube” (1895.-1898.) je pokrenut odlučnim akcijama u okolici grada, poput bitke kod Loma de San Juana i pomorske bitke kod Santiaga de Cube.
Tijekom španjolsko-američkog rata 1898. SAD u luci Santiago de Cuba blokirale španjolsku mornaricu pod zapovjedništvo admirala Cravera. Gradska luka je bila dobro branjena podvodnim minama i torpedima te se španjolska mornarica osjećala relativno sigurno. Španjolska mornarica je čekala povoljan trenutak da izađe na otvoreno more te da se iz bolje pozicije sukobi s američkom flotom pod zapovjedništvom admirala William T. Sampsona. Nakon mjesec dana iščekivanja admiral Cravera je shvatio da se ispred luke gomilaju američke pomorske snage te da je proboj blokade nužan što prije. Za proboj se odlučio 3. srpnja, 1898 u 9 sati. Započela je najveća pomorska bitka u kubanskoj povijesti. U bitci su na španjolskoj strani sudjelovale krstarice Infanta Maria Teresa, Vizcaya, Cristóbal Colón i Almirante Oquendo te dva razarača Furor i Pluton. Krstarica Reina Mercedes nije isplovila zbog problema s kotlovima. U neravnopravnoj borbi protiv daleko nadmoćnijeg neprijatelja samo je oklopna krstarica Cristóbal Colón pod zapovjedništvom kapetana Emilia Diaz Moreua probila blokadu. Uvidjevši beznadnost situacije i ne želeći bezrazložno ugroziti živote posade kapetan je odlučio potopiti krstaricu u ušću rijeke Tarquino. Njenim potonućem završila je španjolska nazočnost u zapadnoj hemisferi. Ratne zastave sa španjolskih brodova čuvaju se u Pomorskoj akademiji u Annapolisu.
Santiago je krajem 18. i početkom 19. stoljeća bio domaćin imigrantima s Karipskog mora, od Malih Antila do Velikih Antila, uglavnom izbjeglicama sa susjednog Haitija i daleke Louisiane, obje bivše francuske kolonije. Krajem 19. i početkom 20. stoljeća grad je primio nove valove katalonskih, jamajčanskih i kineskih imigranata. Njegova izmiješanost i jedinstven zemljopisni položaj učinili su Santiagom mjestom gdje se "„ajiaco”" stvarao bez premca u cijeloj zemlji; "ajiaco" (naziv prema popularnomj mješanom varivu) se danas definira kao kubanska nacionalnost.
Napadom Castrovih revolucionara na vojarnu Moncada 26. srpnja 1953. započela je kubanska revolucija. Datum napada na vojarnu Moncada Castro je odabrao za naziv svog revolucionarnog pokreta Movimiento 26 Julio ili M 26-7. Napad su početkom 1953 isplanirali Fidel Castro i Abel Santamaria. Vojarna Moncada je u to vrijeme bila druga najveća vojarna na Kubi te se u trenutku napada u njoj nalazilo preko 1.000 dobro uvježbanih vojnika.Castro je u napad poveo 111 muškaraca i dvije žene (Melba Hernandez i Haydee Santamaria). Zbog loše organizacije i logistike te očiglednog oslanjanja na element iznenađenja napad je neslavno propao, a pobunjenici su se u manjim grupama razbježali. Sam Fidel Castro se sklonio u obližnjoj planini Gran Piedra gdje je ubrzo uhvaćen. U napadu je poginulo 19 vladinih vojnika te 8 pobunjenika. Naknadno je ubijen 61 pobunjenik dok su ostali uključujući Fidela i Raula Castra izvedeni pred sud. Fidel Castro je osuđen na 15 godina zatvora od kojih je izdržao godinu i sedam mjeseci. Pušten je iz zatvora 15. svibnja 1955. nakon posvemašnog pritiska javnosti i posredovanja nadbiskupa Pereza Serantosa. Castro je napustio zemlju i otišao u egzil. Vratio se 2. prosinca 1956. na brodu Granma kako bi po drugi put započeo vojnu pobunu protiv režima generala Fulgencija Batiste. Tijekom oružane borbe koja je završila konačnom pobjedom 1. siječnja 1959. Santiago de Cuba odigrao je važnu ulogu glavnog logističkog mjesta. U gradu je 1959. proglašena pobjeda revolucije, te je Santiago de Cuba odabran za novi glavni grad Kube. Odluka o promijeni glavnog grada ubrzo je opozvana.
Zemljopis.
Grad se razvio u podnožju dubokog istoimenog zaljeva i na kopnu ga okružuje gorje Sierra Maestra. Ima vruću i vlažnu klimu. Pejzaži istovremeno uključuju kompleksnost urbanih elemenata, prirodnog zelenila i morskih okruženja. Ima nepravilan odmak prema zaljevu, što je pridonijelo razvoju urbane sredine u kojoj su avenije i ulice strme ili se spuštaju.
Znamenitosti.
 
Santiago de Cuba ima mnogo kulturno-povijesnih lokaliteta koji privlače turiste. Utvrda San Pedro de la Roca pod posebnom zaštitom UNESCO-a, te najveća katedrala na Kubi su najistaknutiji.
U gradu se poklapa više arhitektonskih stilova, od kolonijalnog i baroknog, preko neoklasičnog i avangarde do art decoa i najprofinjenijeg racionalizma, zbog čega se općenito opisuje kao grad eklektičnog stila.
Park Baconao u Santiagu de Cuba je nacionalni park koji pokriva široku planinsku i obalnu regiju oko 20 km istočno od grada, pokrivajući površinu od oko 84.600 hektara. UNESCO ga je 1987. godine upisao u „Svjetsku mrežu rezervata biosfere”. 
El Castillo del Morro San Pedro de la Roca.
Bez sumnje najprepoznatljivija građevina u gradu je kamena utvrda koju je dizajnirao talijanski vojni arhitekt Juan Bautista Antonelli između 1633. i 1639. Sličnu utvrddu isti je arhitekt dizajnirao u Havani. Naručitelj radova bio je tadašnji guverner Santiaga de Cube Pedro de la Roca y Borja po kome tvrđava nosi ime. Iako utvrda djeluje neosvojivo, 1661. ju je na opće iznenađenje osvojio engleski pirat Christopher Myngs. Nakon nemilog događaja je obnovljena i proširena, a na njenoj obnovi su sudjelovali poznati inženjeri toga doba John Císcar Ibanez, Juan Ramirez i Francisco Perez Císcar. Obnova je trajala od 1663. do 1669. godine. Za današnji izgled utvrde zaslužan je Juan Francisco Martín Cermeno koji ju je obnovio nakon dva snažna potresa 1757. i 1766. godine. Utvrdu je UNESCO proglasio svjetskom baštinom na sastanku održanom između 1. i 6. prosinca 1997. u Napulju, Italija. Danas se u utvrdi nalazi muzej Museo de la Pirateria gdje su izloženi artefakti iz perioda piratskih napada na grad Santiago de Cuba.
Groblje Santa Ifigenia.
Groblje Santa Ifigenia nalazi se u sjeverozapadnom dijelu grada i poznato je po tome što je na njemu pokopan kubanski nacionalni heroj José Martí. Groblje je osnovano 1868. godine radi sprječavanja širenja žute groznice i kolere. Na groblju su pokopane mnoge poznate osobe iz kubanske povijesti, rata za nezavisnost, kubanske revolucije, ali i poznate osobe iz kubanskog kulturnog života. Groblje je proglašeno nacionalnim spomenikom 7. siječnja 1937. godine. Odluku je revolucionarna vlada potvrdila 20. svibnja 1979.
Poznate osobe pokopane na groblju:
Stanovništvo.
 
Općina Santiago de Cuba, u kojoj se nalazi njezin glavni grad, najmnogoljudnija je na Kubi.
Kultura.
Santiago de Cuba je kolijevka velikog broja kubanskih glazbenih žanrova. Prepoznata je kao „Kolijevka sona i bolera”", tradicionalna trova i zborski izričaj imaju duboke korijene. Tamo su rođeni veliki glazbenici kao što su Ibrahim Ferrer Planas, Sindo Garay, Ñico Saquito, Eliades Ochoa, Compay Segundo i Olga Guillot, da spomenemo samo neke. Najvažniji popularni festivali su karneval u Santiagu "(Carnaval santiaguero)" i Festival vatre ("Fiesta del Fuego").
Tivoli je jedna od najvažnijih i najpovijesnijih četvrti u gradu. Do nje se može doći stubištem Padre Pico, koje je dobro poznato stanovnicima Santiaga i koje se sastoji od 52 stube. Haićanski imigranti su se nastanili na ovom mjestu kako bi pobjegli od političke situacije u svojoj zemlji, također uvozeći svoju kulturu i običaje. S arhitektonske strane, naselje se sastoji od vrlo visokih kuća koje gledaju u smjeru mora. Na ovom je mjestu započeo karneval u Santiagu, zbog mješavine haićanskih poganskih slavlja i plesova iz Francuske.
Santiago de Cuba ima nekoliko centara visokog obrazovanja. Među najvažnijima su sveučilište "Universidad de Oriente", Visoki institut medicinskih znanosti i Visoki pedagoški institut "Frank País".

</doc>
<doc id="96816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96816" title="Čovjek koji je ubio Libertyja Valancea">
Čovjek koji je ubio Libertyja Valancea

Čovjek koji je ubio Libertyja Valancea (eng. "The Man Who Shot Liberty Valance") je klasični vestern Johna Forda s Jamesom Stewartom, Johnom Wayneom i Lee Marvinom u glavnim ulogama. Film je nastao kao adaptacija kratke priče Dorothy M. Johnson.
Radnja.
Film počinje s pripremama za sprovod. Američki senator i njegova žena vratili su se u mali gradić Shinbone, Arizona. Novinar upita senatora zašto je došao pokopati, očigledno, nikoga. Senator objašnjava i film se razvija kao flashback.
Ransom Stoddard (James Stewart) je tužitelj koji vjeruje u zakon i red, ali odbija nositi oružje. Njegovo neugodno prijateljstvo s Tomom Doniphonom rezultira neobičnim obostranim poštovanjem. Tom Doniphon (John Wayne) je revolveraš koji vjeruje kako zakon ne postoji te da mu treba samo pištolj u te svrhe. Doniphon i Stoddard imaju jako slab odnos: poštuju jedan drugoga, ali nijedan nema vjere u "moderni svijet". Pomutnju unosi Hallie (Vera Miles), koju posjećuju obojica, ali ne u prisustvu onog drugog. Doniphon čak blago zaprijeti Stoddardu, ali nijedan muškarac nije spreman odustati i događaj ne dovodi do određenog rezultata. Kako se film nastavlja, postaje jasno da Hallie preferira Stoddarda, a Doniphon biva ogorčen.
Kad u grad stigne odmetnik Liberty Valance (Lee Marvin), počinje raditi nerede u saloonima i restoranima, plašeći ljude. Valance se boji samo jednog čovjeka, Toma Doniphona. Počinje uživati u sramoćenju Stoddarda pred Hallie. Jednom prilikom, dok je radio probleme u restoranu u kojem Stoddard radi honorarno, Liberty mu podmetne nogu, a Stoddardu ispadne odrezak. Priskače Doniphon i kaže mu kao je to bio njegov odrezak i naređuje Libertyju da ga podigne. Valance počne razmišljati kako bi mogao povući pištolj, ali ga Doniphonov čelični pogled zaustavlja u toj nakani.
Valance nastavlja maltretirati Stoddarda. Stoddard konačno shvaća kako je jedino rješenje nasilno; Valance ga izaziva na dvoboj. Stoddard ne zna rukovati pištoljem i nema šanse protiv zloglasnog revolveraša Valancea. U dvoboju, Stoddard čudesno ubija Valancea, što izaziva nevjericu među nazočnima.
Stoddard postaje "čovjek koji je ubio Libertyja Valancea". Na izbornoj konvenciji Stoddard je nominiran za senatora u Washingtonu. Ali njega još muči to da je ubojica i bježi sa sastanka. Tada mu Doniphon ispriča "pravu" priču: Doniphon se, kako je bio siguran da će Valance ubiti Stoddarda, sakrio i pogodio Valancea iz puške, točno u trenutku kad je pucao i Stoddard. Stoddard se vraća na konvenciju gdje ga izabiru za senatora.
Stoddard postaje kongresnik, pa guverner i senator. Oženio se s Hallie, koja zna priču koju Stoddard i Doniphon nikad nisu otkrili.
Godinama poslije, Tom Doniphon umire nakon usamljeničkog života, iako je volio Hallie do kraja. Ransom i Hallie vraćaju se u mali gradić na sprovod. Stoddard ispriča priču lokalnom novinaru, koji to odbija objaviti. Film završava dok se sada već ostarjeli senator Stoddard i Hallie vraćaju u Washington, oboje tužni zbog laži koja im je donijela bogatstvo. Stoddard u vlaku upita konduktera da mu zapali lulu. Kondukter pripali lulu uz riječi: "ništa nije preteško za čovjeka koji je ubio Libertyja Valancea", i odlazi. Stoddard, zbog krivnje koju osjeća za sve što se dogodilo, ugasi taman zapaljenu lulu.
Prijam.
Film je bio hit čim je premijerno prikazan u travnju 1962. zahvaljujući klasičnoj priči i popularnim zvijezdama, Johnu Wayneu i Jamesu Stewartu. 1963. je nominiran za Oscara u kategoriji najboljih kostima Edith Head te je tako postao jedan od rijetkih vesterna nominiranih za Oscara. Film je zadržao popularnost kroz prikazivanja na televiziji i kroz videoteke. Uz filmove "Tragači" i "Moja draga Clementine", smatran je jednim od najboljih vesterna Johna Forda.

</doc>
<doc id="96817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96817" title="Miljenko Jerić">
Miljenko Jerić

Miljenko Jerić (1. srpnja 1946. Božava, Dugi Otok), hrvatski je književnik i putopisac. 
Tijekom studija u Zagrebu počeo je pisati za novine i časopise te raditi na tadašnjoj Televiziji Zagreb, današnjem HRT-u. Tijekom 90-tih godina s grupom suradnika objavljuje prvi privatni časopis u Hrvatskoj: "Top sa Griča" koji je u svakom broju donosio crtice iz života ratom zahvaćene zemlje. 
Vječno zaokupljen rodnim otokom, marljivo skuplja građu o povijesti i narodnim običajima ovog dijela Dalmacije. Godine 1986. objavljuje knjigu "Dugi Otok i njemu susjedni otoci u vremenu i prostoru". U knjizi na zanimljiv i poučan način opisuje mjesta i kulturu svih otoka zadarskog arhipelaga. U pripremi je i 4. prošireno izdanje iste knjige. 

</doc>
<doc id="96818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96818" title="Archibald Vivian Hill">
Archibald Vivian Hill

Archibald Vivian Hill (Bristol, 26. rujna 1886. – Cambridge, 3. lipnja 1977.), engleski fiziolog.
Jedan od osnivača discipline biofizike. 1922. godine podijelio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Ottom Fritzom Meyerhofom za razjašnjenje nastanka mehaničkog rada u mišićima.

</doc>
<doc id="96820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96820" title="Otto Fritz Meyerhof">
Otto Fritz Meyerhof

Otto Fritz Meyerhof (Hannover, 12. travnja 1884. – Philadelphia, 6. listopada 1951.), njemački liječnik i biokemičar. 
Godine 1922. podijelio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Archibald Vivian Hillom za svoj rad na metabolizmu mišića, uključujući i glikolizu.
1940. godine pobjegao je iz Europe i preselio u Philadelphiju, gdje je i preminuo u dobi od 67 godina.

</doc>
<doc id="96824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96824" title="Hrvatski zavjetni križ">
Hrvatski zavjetni križ

Hrvatski zavjetni križ je križ, koji je nastao 1979. godine povodom 1100. godišnjice događaja, kada je papa Ivan VIII. uspostavio s knezom Branimirom veze između Svete Stolice i hrvatskog naroda.
Hrvatski zavjetni križ poseban je znak jubileja Branimirove godine. Hrvatski biskupi na čelu sa zagrebačkim nadbiskupom Franjom Kuharićem i izaslanikom pape, kardinalom Franjom Šeperom, istaknuli su ga na velikom slavlju u Ninu 2. rujna 1979. sa željom, da uđe u svaku hrvatsku katoličku kuću i da trajno podjeća na jubilarni obnoviteljski program izražen geslom: „Hrvatska katolička obitelj dnevno moli i nedjeljom slavi misu.” Franjevac Svetislav Stjepan Krnjak napisao je knjigu "Hrvatski zavjetni križ", koja je do sada izašla u 12 izdanja.
Izgled.
Križ se sastoji od podloge sa starohrvatskim pleterom, koji se nalazi preko cijelog križa. Na tom pleteru je raspeti Isus Krist. Na vrhu križa je krstionica kneza Višeslava. Nad Isusovom glavom je natpis INRI. Uz Isusovu desnu ruku je spomenik kneza Branimira, a Pralik Gospe Velikoga Zavjeta uz Isusovu lijevu ruku. U podnožju križa je znak Branimirove godine (879. – 1979.) s ključevima sv. Petra. 
Postoje četiri izvedbe križa. U prvoj izvedbi je križ bez stalka, dok je u drugoj sa stalkom. U trećoj izvedbi, križ s postoljem ima mali spremnik s vratašcima na vertikalnoj gredi s leđne strane. Četvrta izvedba s postoljem ima spremnik s vratašcima na postolju križa. Križ je izveden u bronci i aluminiju.
Simbolika.
Starohrvatski pleter je uzet kao znak hrvatskog naroda i kulture. Isus na pleteru je znak, da je Isus utjelovljen u hrvatsko narodno biće i da se povijest spasenja događala u našoj povijesti.
Krstionica kneza Višeslava je simbol pokrštavanja hrvatskoga naroda i njegove pripadnosti europskoj kršćanskoj kulturi.
Natpis INRI simbolizira događaj, kada je papa Inocent IV. proglasio hrvatski jezik svetim 1248. godine.
Spomenik kneza Branimira je simbol borbe za pravednost i slobodu čovjeka i naroda, kako je to činio knez Branimir.
Pralik Gospe Velikoga Zavjeta je smibol povezanosti hrvatskog naroda s Marijom. Znak Branimirove godine s ključevima sv. Petra je znak vjernosti hrvatskog naroda Rimokatoličkoj Crkvi i papi.
Zavjetni križ poručuje, da je hrvatski narod katolički i kulturan, pod zaštitom Marije u jedinstvu s papom i da takav želi i ostati.

</doc>
<doc id="96828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96828" title="Basel">
Basel

Basel (francuski: "Bâle", talijanski: "Basilea") treći je grad po broju stanovnika u Švicarskoj, drugi po veličini sa širim gradskim područjem.
Grad se nalazi u sjeverozapadnoj Švicarskoj na rijeci Rajni. Poznato je farmaceutsko središte istodobno s razvijenom kemijskom industrijom. Samo mjesto je uz granicu SR Njemačke i Francuske. 
Sveučilište u Baselu je najstarije Švicarskoj, utemeljeno je 1460. godine.
Iz Basela potječu: Daniel Bernoulli, Leonhard Euler i Roger Federer.
Povijest.
Prva naselja na području današnjeg Basela nastala su još tijekom prapovijesti. Osnovala su ih keltska plemena, a u kasnijoj povijesti cijelo područje su zaposjeliRimljani i osnovali naselje Augusta Raurica 10 do 20 km od današnjeg centra grada. Pred pad Rimskog Carstva ustalio se naziv "Basilea" ili "Basilia" koji se održao do danas.
Početkom srednjeg vijeka kroz taj kraj protutnjalo je mnogo barbarskih plemena, - 917. Grad su razorili Ugari. Od 999. godine naselje došlo pod upravu prinčeva - biskupa, pod njihovom vlašću ostao je sve do pojave protestantizma u 16. stoljeću. U 11. st. počinje izgradnja katedrale, a u sljedećem vijeku izgrađen je most preko Rajne, zahvaljujući kojem je grad postao važan prometni centar i veliko trgovačko čvorište. Sveučilište je osnovano - 1460. kao najstarija švicarska visokoškolska ustanova.
Basel se pridružio Švicarskoj konfederaciji - 1501. Od 1529. i postao jedan od važnijih gradovaprotestanske reformacije, i to onog krila koje je bilo pod velikim utjecajem Jeana Calvina. U to vrijeme grad je postao značajno središte znanosti, umjetnosti i knjigotiska.
Tijekom Francuske revolucije (1789. – 1799.) građani Basela su aktivno sudjelovali u svim događanjima, pa je grad s okolinom 1792. godine pripojen francuskoj marionetskoj - Rauracijskoj republici. Basel je bio dio te republike sve do pada Napoleona 1814. godine. Tad je Basel s okolicom pripojen Švicarskoj konfederaciji, a to stanje ostalo je nepromijenjeno do danas. Zbog velikih nesuglasica sa svojom okolicom, 1833. došlo je do razdvajanja dotadašnjeg kantona Basel na dva nova; Basel-Stadt (sam grad) i Basel-Landschaft (okolica).
Gospodarstvo.
Basel je u svjetskim razmjerima značajni centar kemijske i farmaceutske industrije. Velike farmaceutske tvrtke poput Novartisa i Hoffmann-LaRochea imaju sjedište u Baselu. Pored toga Basel je glavni željeznički čvor s jednim od najvećih teretnih željezničkih kolodvora u Europi. Sa svojom brodskom lukom (jedinom u Švicarskoj) Basel je putem rijeke Rajne povezan sa Sjevernim morem. Zračna luka Basel se nalazi na području Francuske i povezana je eksteritorijalnim putem s gradom. Kroz zračnu luku prolazi francusko-švicarska carinska zona.

</doc>
<doc id="96836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96836" title="Tihomir Preradović">
Tihomir Preradović

Tihomir Preradović (Zagreb, 6. travnja 1960.), hrvatski skladatelj i glazbeni producent.
=Rani Život=
Rođen u centru Zagrebu, od predškolske dobi je pokazivao ljubav prema glazbi, zabavljajući ukućane sviranjem "air guitar" i pjevajući tada popularne radijske hitove. Na kraju prvog razreda osnovne škole, 1967. godine, dobiva na poklon od svojih roditelja, prvu akustičnu gitaru. Nakon nešto više od pola godine ima svoj prvi nastup na školskoj priredbi gdje je svirao i pjevao Yellow Submarine grupe The Beatles uz pratnju prijatelja na kartonskim gitarama i dugačkim perikama napravljenim od kudijelje. Na početku petog razreda osnovne škole, seli u Novi Zagreb gdje s prijateljima iz razreda osniva grupu Titanik koja nikad nije zaživjela, ali su Tihomir Preradović i Nikica Domijan nastavili sa svojom ljubavi prema glazbi svirajući na raznim školskim događanjima. Godine 1973. počeo je učiti gitaru kod Darka Petrinjaka, te nakon što je 1974. upisao I. gimnazija u Zagrebu, priključuje se bandu Pupak basista Damira Filipovića koji nakon nekoliko dana mijenja ime u Homo Kiborg. Odmah su počeli raditi na autorskim pjesmama i nakon dvije godine rada počinju sa svirkama na zagrebačkim natjecanjima bandova. Narednih godina marljivo vježbaju, a Damir Filipović i Tihomir Preradović rade na autorskim pjesmama.1981. godine primjećuju ih urednici Hrvatskog radija Bahrija Golubović i Tonko Jović, te ih preporučuju glazbenom producentu Hrvatskog radija Vanji Lisaku kojem se jako svidio nekonvencionalni pristup glazbi kojim su kritičari Homo Kiborg smatrali prvim eklektičnim bandom. U Homo Kiborgu je Tihomir Preradović imao priličan udio u stvaranju aranžmana. Odlaskom Damira Filipovića na odsluženje vojnog roka 1983., Tihomir u band poziva basistu tadašnje grupe "Tora" Mladena Majdaka koji, nakon povratka Damira Filipovića iz vojske, odlazi u grupu "Ritam s ovoga svijeta". 1984. godine odlazi na odsluženje obaveznog vojnog roka, te polovicom 1985. nakon povratka s vojnog roka, obnavlja Homo Kiborg. Ubrzo ga prijatelj, danas režiser Siniša Hajduk upoznaje s Jadrankom Krištof (koja je pjevala prateće vokale na prvom albumu grupe ITD Band, s kojom surađuje na jednom projektu, te je odmah poziva da se pridruži Homo Kiborgu. U isto vrijeme, upoznaje šesnaestogišnjeg basistu Antu Pecotića (danas uvaženog producenta) u kojem vidi veliki potencijal i zove ga u band dok Damir Filipović postaje gitarist. Nakon što su deset godina postojali kao trio, Tihomir i Damir odlučuju proširiti band, imaju pjevačicu te koriste puhače. S 1986. na 1987. ulaze u studio D&amp;Z u realizaciju svog prvog albuma prilično ambiciozno i pozivaju mnoge prijatelje kao goste na snimanje. Tako im Miroslav Sedak Benčić dolazi svirati saksofon zajedno sa saksofonistom Igorom Gorkičem koji je bio član Homo Kiborga, Zdenka Kovačiček je pjevala prateće vokale, bubnjeve su svirali Miodrag Sekeli (član Homo Kiborga), Goran Markić i Željko Tučinović- Tuki. Za snimanje posuđuju tada ezoterični sampler Emulator II+ od poznatog producenta i skladatelja Vladimira Delača. Na snimanje su tada potrošili 200 sati studija, a album su odnijeli u tadašnji Jugoton (danas Croatia Records), kod urednika Vojna Kundića koji je ishvalio muzikalnost i produkciju, ali nije odlučio objaviti jer album nije bio dovoljno komercijalan za tržište. Nakon toga, pred ljeto 1987., odlaze u PGP RTB kod Aleksandra Pilipenka kojemu su album svidio te ga je odlučio izdati. Realizacija albuma se trebala dogoditi u jesen iste godine, no Damir i Tihomir odlučuju da se od snimanja albuma prošlo previše vremena i da band želi krenuti u nekom drugom smjeru te odustaju od izdavanja. No, neke pjesme su se ipak zavrtjele na radijskim postajama, pa je tako pjesma "Tri boje na nebu" došla na prvo mjesto top liste voditelja Zlatka Turkalja tad najslušanijeg radija RVG (Radio Velika Gorica). Kako band kreće u drugom smjeru, tako Damir Filipović odlazi iz banda, a Tihomir Preradović još neko vrijeme nastavlja s bandom. Band je završio s radom 1988. godine sa svirkom u Sportskoj dvorani Velika Gorica kao gosti u show programu Navis-a gdje im u "brass sekciji" altsaksofon svira Bruno Kovačić, tih godina član grupe Dan D. Početkom 80-ih paralelno je svirao u prvoj teen grupi na području tadašnje Jugoslavije "Prva ljubav".
=1990.-e=
Pred kraj osamdesetih, nedugo nakon završetka snimanja albuma za band Homo Kiborg, karijeru nastavlja kao ton majstor i ubrzo počinje producirati albume tadašnje alternativne scene među kojima su bandovi Motus, Phantasmagoria, Sin Albert, Tamnichars, Studeni Studeni...te počinje raditi s Vladimirom Delačem koji mu je ponudio suradnju na njegovim projektima, tako da je počeo pisati i aranžirati i za druge izvođače s kojima je on surađivao. U međuvremenu upoznaje Zrinka Tutića i odlazi na Jugoviziju 1990. kao gitarist i prateći vokal Massima Savića. Nedugo poslije, započinje suradnju s Zrinkom Tutićem, te sklada i aranžira za (Maju Blagdan, Severinu, Crvenu jabuku, Jasnu Zlokić, Divas, Davor Radolfi...). U suradnji sa Zrinkom Tutićem, radi na aranžmanima i produkciji za filmsku glazbu za filmove Kad mrtvi zapjevaju i Garcia. 1992. godine piše glazbu za kratki igrani film Paranoia? redatelja Tihomira Žarna u kojem se prvi put kao glumac pojavljuje Goran Višnjić. S Matom Matišićem surađuje na produkciji glazbe za film Kako je počeo rat na mome otoku. Na prijelazu osamdesetih na devedesete započinje suradnju s Arsenom Dedićem s kojim do 2015. surađuje na nekoliko desetaka kazališnih predstava, na glazbi za seriju "Jedrima oko Svijeta" koja je niz godina emitirana na Discovery Channelu, te na još nekolicini dokumentarnih, igranih i animiranih filmova, te dobiva Porin za Najbolji album zabavne glazbe Arsena Dedić 2009. godine. 1994. godine upoznaje se s Juricom Šiškom (Jury de Simbo) koji mu dolazi s idejom da napišu jednu duhovitu, dvosmislenu pjesmu. Tako je nastala pjesma "Tko je onda dirao Pipi" koja je bila hit 1994. godine, te ju i danas mladi slušaju. 1996. godine počinje suradnju sa Zdravkom Šljivcem koji ga poziva na suradnju u produkciji međunarodnog festivala Modri Biser Rovinja 1996. i 1997. godine te za festival piše i producira duet i prvu studijsku snimku Sanji Parmač (Gelato Sisters) i Mariu Rothu (danas pjevač grupe Vigor), a od 1997. do 2004. surađuju na popularnoj emisiji Turbo Limach Show. Kroz devedesete s Vladimirom Delačem radi na puno reklama za Kraš. 1999. godine, s Mirom Buljanom radi na albumu Emilije Kokić "S moje strane svemira".
=2000.-e=
2000. godine, u suradnji sa Zrinkom Tutićem, producira albume Željku Bebeku, Sanji Doležal, Sergiju Pavatu i Davoru Radolfiju. Iste godine, sa Zrinkom Tutićem radi špice i himnu za Europsko prvenstvo u rukometu – Hrvatska 2000. Ranih 2000.-ih piše glazbu za kratke filmove Ištvana Filakovića primjerice "Maradone iz Horvata". Početkom 2000-ih počinje raditi s mladim talentima pa 2003. započinje suradnju s Dinom Jelusićem, s kojim je iste godine Hrvatskoj donio pobjedu na Dječjoj pjesmi Eurovizije u Kopenhagenu s pjesmom Ti si moja prva ljubav. Iste godine u suradnji s Ines Prajo i Arjanom Kunštek radi produkciju za predstavnicu Bosne i Hercegovine Miju Martinu Barbarić na Pjesmi Eurovizije 2003. Iduće godine producira album "No.1" Dini Jelusiću, koji u engleskoj verziji izdaje britanska diskografska kuća EMI. Sljedeće godine s Nikom Turković u Lillehammeru osvaja treće mjesto na Dječjoj pjesmi Eurovizije. S Dinom Jelusićem sudjeluje na mnogim međunarodnim festivalima od Kaira, preko Rumunjske, Portugala, Italije, te kao producent osvaja uglavnom prva tri mjesta. Tih godina postaje redovnim članom Hrvatskog društva skladatelja i HZSU (Hrvatska zajednica samostalnih umjetnika). 2000.-ih surađuje s Reneom Bitorajcem i Tarikom Filipovićem na "Noćima gutača reklama". Sredinom 2000.-ih počinje suradnju s Mladenom Matovićem, voditeljem i dirigentom međunarodno priznatog zbora Banjalučanke. S Matovićem, kao autorom pjesama, radi produkciju na albumima Melani Šekularac i Mikija Kojadinovića gdje je folk žanr uparen sa zapadnjačkom urbanom produkcijom što bi se moglo nazvati pretećom današnjih balkanskog popa i trepa. 2005. godine u suradnji s Matovićem radi pjesmu "Nikada više sa njom" Jacquesa Houdeka. U narednom periodu s Matovićem radi na projektima za Žanamari Perčić, Mariju Šestić. Od 2005. godine intenzivno surađuje s Darkom Juranovićem D'Knockom na brojnim reklamnim kampanjama za marketinšku agenciju Unex npr. Konzum, Pik šunku, Diners, Ledo, Pliva, Ožujsko pivo, Franck i na projektima kao što je "Papaya Motomusic", a surađuje i s inozemnim izvođačima kao što su Barbara Tucker, Joceline Brown, Two Official, londonski producent Silvastone, i rap izvođač Blak Twang pod pseudonimom Slow Mo'T. 2006. godine producira pjesmu "Sve svoje pjesme poklanjam tebi" za izbor za Dječju pjesmu Eurovizije koju je napisala i pjevala Jelena Žnidarić danas poznatija pod imenom Zsa Zsa.
=2010.-e i 2020.-e=
2010. godine producira, radi aranžmane i dijelom sklada albume slovenske pjevačice Tanje Žagar dok u suradnji s Darkom Juranovićem D'Knockom producira album makedonske pjevačice Kaliopi Poraka (koji izlazi u makedonskoj i hrvatskoj verziji); oba albuma te godine u svojim državama postaju proglašeni najboljim i najprodavanijim albumima. Iste godine radi na postumnom albumu Toše Proeskog "Još uvijek sanjam da smo zajedno - Zauvijek". Također 2010. godine surađuje sa Sandijem Cenovom. Kroz narednih nekoliko godina postaje autor brojnih domaćih reklama (Limona, Franck, Ledo Quattro...) reklama u cijeloj regiji (Lidl Srbija, Nektar Pivo), a i šire (npr. Lidl Portgual, Chernigivske pivo Ukrajina), te autor glazbe za brojne multimedijalne 3D mapping evente. 2015. godine i 2016. godine bio je u funkciji prvog savjetnika i glazbenog producenta u timu Jacquesa Houdeka u prestižnom showu The Voice Hrvatska. Nakon završetka prve sezone showa, započinje suradnju s Ninom Kraljić te radi na prvom i drugom albumu; 2016. godine je bio nominiran za Porin za Najbolji aranžman za pjesmu Zaljuljali smo svijet.
Pisao je i producirao glazbu za multimedijalni projekt o hrvatskim velikanima na području znanosti, umjetnosti i sporta za EXPO 2021 u Dubaiju.
=Nagrade=
Dobitnik je diskografskih nagrada Porin 2004. za Dječji album godine, dok 2008. godine dobiva Porin za aranžman i produkciju skladbe "Prijatelj" Arsena Dedića u kategoriji "Najbolji album zabavne glazbe". 
Redovni je član Hrvatskog društva skladatelja. 
Kao studijski glazbenik u HUZIP-u ima prijavljeno nekoliko tisuća minuta snimaka kao gitarist, klavijaturist ili prateći vokal.

</doc>
<doc id="96837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96837" title="Nagrada Saturn">
Nagrada Saturn

Nagrada Saturn (u originalu, engl. "Saturn Award") je godišnja nagrada koju dodjeljuje "Akademija znanstvene fantastike, fantastike i horor filmova" (u originalu, eng. "Academy of Science Fiction, Fantasy &amp; Horror Films"), a koja to čini kako bi odala priznanje najvećim ostvarenjima na područjima znanstvene fantastike, fantastike i horora na filmu, televiziji i kućnom videu.
Slično kao i kod dodjeljivanja drugih nagrada, kao što su Oscar i Grammy, o samoj dodijeli nagrade glasovanjem odlučuju članovi dotične akademije. Također, postoje i posebne nagrade za životna postignuća na tim područjima.
Fizička nagrada kreirana je u obliku planeta Saturna kojeg okružuje kolut s filmskom vrpcom.
Nagrade su prvi puta dodijeljene 1972. godine. Nagrada je u svojim ranim godinama bila poznata kao Zlatni svitak (u originalu, engl. "Golden Scroll").
Postojala i nagrada za najbolji strani film, koja je dodijeljena samo jednom prilikom (1980.), filmu Večera za Adele (engl. "Dinner for Adelle").

</doc>
<doc id="96844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96844" title="Jean Michel Alfred Vacant">
Jean Michel Alfred Vacant

Jean-Michel-Alfred Vacant (Montfortaine, 23. veljače 1852. - Nancy, 2. travnja 1901.), francuski filozof.

</doc>
<doc id="96848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96848" title="Dirigiranje">
Dirigiranje

Dirigiranje je čin vođenja glazbenog izvođenja vidljivim gestama. Orkestri, zborovi, koncertne skupine i drugi glazbeni ansambli često imaju dirigente.
Nazivlje.
Glavni dirigent orkestra ili operne kuće ponekad se naziva "glazbenim ravnateljem", "šef dirigent", kao i njemačkom riječi "kapellmeister". Dirigenti zborova zovu se "vođe zbora" ili "zborovođe" (pogotovo ako su udruženi s određenim instrumentalnim orkestrom). Poštovani stariji dirigenti ponekad se nazivaju talijanskom riječi "maestro" (učitelj).
Povijest dirigiranja.
Rani oblik dirigiranja zvao se heironomija, uporaba gesta rukama kako bi se indicirao melodijski oblik. Taj način dirigiranja prakticirao s najkasnije od srednjeg vijeka. U crkvi je osoba koja je ukazivala na glazbene oblike držala štap, kako bi se označila njegova uloga. Kako je ritam u glazbi postajao sve izraženiji, štap se počeo micati gore-dolje, funkcionirajući kao rani oblik dirigentskog štapića.
U 17. stoljeću dolaze u uporabu druga sredstva za označavanje protoka vremena. Papir u rolama, manji štapići, kao i same ruke vidljivi su na slikama iz tog perioda. Veliki štap za dirigiranje ostao je u uporabi u kući Opera Garnier u Parizu, gdje je uzrokovao smrt Jean-Baptistea Lullyja - dok je dirigirao, štapom je ozlijedio stopalo, a rana se inficirala i razvila se gangrena. Umro je dva mjeseca kasnije, nakon odbijanja operacije uklanjanja zahvaćenog prsta.
U instrumentalnoj glazbi je jedan izvođač obično djelovao i kao dirigent. To je mogao biti prvi violinist koji bi koristio gudalo i kao dirigentski štapić, lutnjist koji bi pomicao vrat instrumenta zajedno s ritmom glazbe. Bilo je uobičajeno u to doba dirigirati s čembala, u djelima koja su imala basso continuo dionicu. U opernim izvedbama katkad je bilo i dva dirigenta - klavijaturist za pjevače, a prva violina za orkestar.
Do ranog 19. stoljeća postala je norma da je jedna osoba zadužena isključivo za dirigiranje. Orkestar se u to vrijeme širio brojem glazbala i štapić je postajo sve uobičajeniji jer je bio lakše vidljiv od golih ruku ili smotka papira. Među prvim važnijim dirigentima bili su Louis Spohr, Carl Maria von Weber, Louis-Antoine Jullien i Felix Mendelssohn, koji su svi također bili i skladatelji. Mendelssohn je poznat kao prvi dirigent koji je štapić koristio za označavanje mjere (doba), inovacija koja je u uporabi do danas. Hans von Bülow se obično smatra prvim profesionalnim dirigentom neskladateljem.
Hector Berlioz i Richard Wagner također su bili dirigenti i autori su dva najstarija eseja o toj temi. Berlioz se smatra prvim dirigentom virtuozom. Wagner je uvelike bio odgovoran za oblikovanje dirigentske uloge kao čovjeka koji nameće svoju interpretaciju djela u izvedbi, radije nego osoba koja samo osigurava da se skladba svira usklađeno i kako je skladana.
U kasnom 20. stoljeću, njujorški skladatelj Walter Thompson stvorio je znakovni jezik za skladanje uživo, poznat kao "zvučno slikanje" (soundpainting), a koji se koristi kao medij u strukturiranoj improvizaciji. Trenutno se taj jezik sastoji od preko 750 različitih gesta koje skladatelj/dirigent koristi kao komunikacijski alat za indikaciju tipa interpretacije koji se traži od izvođača.
Tehnika dirigiranja.
Dirigiranje je sredstvo izravne komunikacije s izvođačima. Ne postoje apsolutna pravila kako dirigirati ispravno, i postoji širok raspon raznolikih dirigentskih stilova. Primarna odgovornost dirigenta je utvrđivanje tempa, izvršavanje jasnih priprema i doba, kao i slušanje i oblikovanje zvuka ansambla.
Razumijevanje osnovnih elemenata glazbenog izražavanja, kao što su tempo, dinamika, artikulacija i sposobnost njihovog efektnog prenošenja ansamblu za dirigiranje je neophodna. Sposobnost prenošenja informacija o nijansama glazbenih fraza i izražajnosti kroz geste također je korisna. Geste u dirigiranju mogu biti koreografirane dok se dirigent priprema za izvođenje uz notni zapis, a mogu biti i spontane.
Ponekad se postavlja razlika između orkestralnog dirigiranja i dirigiranja zborova. U stereotipu, orkestralni dirigenti koriste štapiće puno češće nego zborovođe (iako to nije uvijek slučaj, nego stvar osobnog izbora dirigenta), i davanje prednosti uporabi održavanju ritma gestama, ili dirigiranju koje se usredotočuje na izražajnost i oblik.
Držanje štapića prijeporna je tema po kojoj se većina dirigenata razlikuje. Unatoč velikom broju različitih stilova, u dirigiranju su se razvile neke standardne konvencije.
Ritam i tempo.
Glazbene dobe obično dirigent označava desnom rukom, s ili bez štapića. Ruka u zraku svaki takt ocrtava određeni oblik koji ovisi o glazbenoj mjeri u kojoj se djelo u tom trenutku izvodi, označavajući svaku dobu promjenom kretanja prema dolje u kretanje prema gore. Slike pokazuju najčešće uzorke, iz perspektive dirigenta.
Ako je tempo spor ili usporava, ili ako je mjera podijeljena, dirigent će ponekad indicirati "poddobe". Dirigent to čini dodavanjem svakoj dobi gestu "i", koja se sastoji od jednog manjeg pokreta, ali u istom smjeru kao i doba kojoj pripada.
Promjene u tempu indiciraju se promjenom brzine doba. Kako bi izveo kontrolu rallentanda (usporavanje) npr., dirigent može uvesti poddobe.
Neki dirigenti koriste obje ruke za naznačavanje ritma, pri čemu lijeva ruka čini isto što i desna, iako drugi ovo smatraju suvišnim i zbog toga to izbjegavaju. Neki to smatraju i neispravnom praksom. Druga ruka treba se koristiti za naznačivanje ulaska pojedinih glazbala ili sekcija, i za pomoć pri naznačivanju dinamike, fraziranja, izražajnosti i ostalih glazbenih elemenata.
Dinamika.
Dinamika se naznačava na različite načine, npr. veličinom pokreta: što je veći oblik, zvuk je glasniji. Promjene u dinamici mogu biti signalizirane rukom koja se ne koristi za održavanje ritma: pokret gore (obično dlanom prema gore) označava crescendo; pokret prema dolje (obično dlanom prema podu) označava diminuendo. Promjena veličine pokreta može rezultirati neželjenim promjenama u tempu jer veći pokreti zahtijevaju od ritma prelazak većeg prostora u istom vremenu.
Dinamika se može fino ugađati raznim gestama: pokazivanje dlana izvođačima ili naginjanje na suprotnu stranu od njih može naznačivati smanjivanje glasnoće. Kako bi se podesila ravnoteža raznih instrumenata ili glasova, ovi signali mogu biti usmjereni prema određenoj sekciji ili pojedinom izvođaču.
Predznak za ulazak.
Naznačivanje za "ulazak", kada novi instrument ili sekcija počinje svirati mora sasvim točno pretkazati trenutak u kojemu dolazi trzaj, tako da svi svirači i pjevači mogu početi istodobno. To se postiže tako da se izvođači pripreme gestom uz održavanje vizualnog kontakta. Udisaj dirigenta, koji može i ne mora biti lagano čujan, uobičajen je element u tehnici davanja predznaka mnogih dirigenata. Jednostavni kontakt očima ili pogled u smjeru ponekad mogu biti dovoljni, kao kad više od jedne sekcije svirača ulaze u izvedbu u istom trenutku. Veće glazbene izvedbe ponekad traže uporabu prikladnih i izražajnijih predznaka smišljenih kako bi stvorili emocije i energiju.
Drugi glazbeni elementi.
Artikulacija se može naznačiti prirodom trzaja, od kratkog i oštrog za staccato, do dugog i fluidnog za legato. Mnogi dirigenti mijenjaju napetost ruku: napeti mišići i grubi pokreti korespondiraju marcatu, dok su opuštene ruke i meki pokret prikladni za legato ili espressivo.
Fraze se mogu izraziti širokim lukovima iznad glave, ili mekim pokretima ruke bilo prema naprijed ili s lijeve na desnu stranu i obratno. Zadržana nota često se označava raširenim dlanom prema gore. Kraj ili otpuštanje note indicira se kružnim pokretom, zatvaranjem šake ili pokretom kažiprsta i palca nalik štipanju. Otpuštanju obično prethodi priprema, a završava se potpunim prekidom pokreta.
Dirigenti pokušavaju održavati kontakt očima s ansamblom koliko god je moguće, i potičući ga, kao i povećavanju sveukupnog dijaloga između sebe i svirača/pjevača. Izrazi lica također mogu biti značajni u demonstriranju karaktera glazbe, kao i u ohrabrivanju svirača.

</doc>
<doc id="96855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96855" title="Hari Rončević">
Hari Rončević

Hari Rončević (Split, 9. prosinca 1963.) je hrvatski kantautor i glazbenik.
Životopis.
Široj javnosti prvi se put predstavio 1994. na "Melodijama hrvatskog Jadrana", kada je za svoju pjesmu "Getanin" osvojio 1. nagradu struke, ali i simpatije publike (3. nagrada). 
Nakon uspjeha "Getanina", iste godine Hari izdaje i svoj album prvijenac "Buntovnik s razlogom". U prepoznatljivom autorskom raspoloženju, nastaju i sljedeća dva albuma "Žigolo" i "Mulac", da bi album "Još tvog je poljupca" obilježio svojevrsni preokret u Harijevom glazbenom stvaralaštvu. Naslovljen po nagrađenoj skladbi sa Zadarfesta, ovaj album donosi smirenije glazbene linije. Nakon kompilacije "Harijevih 16", koja je obuhvatila najbolja dotadašnja ostvarenja, slijede albumi "Dok si uz mene", koncertni album "Hari u HNK", "Jučer, danas...?", kompilacija "Balade-the best of" i "More sudbine".
Na tim albumima nalazi se i niz nagrađivanih pjesama s različitih festivala na kojima je Hari tijekom posljednjih godina nastupao ("MHJ", "Splitski festival", "Zadarfest", i dr.). Tijekom cjelokupne glazbene karijere Hari je često surađivao i s ostalim hrvatskim pjevačima, pa su se tako s njegovim skladbama publici predstavili Vesna Ivić, Saša Jakelić, Trio gušt, Oliver Dragojević, Doris Dragović i mnogi drugi.
Uradak "Jučer, danas..." (izdao "Cantus") je spoj bluesa, popa i rocka.
Nakon njega slijedi kompilacija "Balade" te još jedan studijski album, ovoga puta pod etiketom "Scardona", pod naslovom "More sudbine".
Najveću prekretnicu u dosadašnjoj karijeri predstavlja akustični koncert u HKK Zadar krajem 2005 godine. Uz dvije godine rada na potpuno novim aranžmanima, uz uigravanje banda i pronalaženje nečega novog u starim hitovima, Hari priređuje koncert u zadarskom kazalištu kao zahvalu vjernoj zadarskoj publici i kao nadomjestak za nesudjelovanje na Zadarfestu iste godine. Reakcije su fantastične te jedan nastup u kazalištu postaje turneja po drugim gradovima a sam zadarski nastup popracen je koncertnim CD-om i bonus DVD-om Acoustic concert.
Dvadeset velikih hitova u novom ruhu i vrhunskoj izvedbi Harija, njegovog banda i gostiju - Jelene Radan i Ivice Sikirića - Iće.

</doc>
<doc id="96861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96861" title="Samuel Richardson">
Samuel Richardson

Samuel Richardson (Mackworth, Derbyshire, 19. kolovoza 1689. – London, 4. srpnja 1761.), engleski književnik.
Začetnik je engleskog psihološkog romana i prvi predstavnik "sentimentalizma" u europskoj književnosti. Tiskar po zanimanju, 1740. je anonimno objavio roman "Pamela, ili nagrađena krjepost" (Pamela, or Virtue Rewarded), u obliku zbirke pisama i s izrazitom moralizatorskom namjenom. Ostala dva romana - "Clarisa ili povijest mlade dame" (Clarissa, or the History of a Young Lady, poznatije pod naslovom Clarissa Harlowe) i "Povijest Sir Charlesa Grandisona", također su objavljena anonimno i pisana u obliku poslanica, a imaju sličnu moralizatorsku tendenciju. "Clarisa ili povijest mlade dame" je njegovo najuspješnije ostvarenje. Osim u Engleskoj, bio je cijenjen i u ostatku Europe. U Francuskoj je njegova djela u cjelini preveo Abbé Prévost, Rousseau se poveo za njim u Novoj Héloisi, a u Njemačkoj je Richardsonovim stopama pošao Lessing u Miss Sara Sampson i Goethe u Wertheru. U Italiji je Goldoni postigao veliki uspjeh dvjema kazališnim adaptacijama Pamele, a kasnije se u Engleskoj njegov utjecaj osjeća kod L. Sternea i J. Austen te u djelovanju jedne jake antirichardsonovske struje, iz koje je, uz mnoge parodije i travestije, potekao i Fieldingov prvijenac Joseph Andrews.

</doc>
<doc id="96863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96863" title="Eustahijeva cijev">
Eustahijeva cijev

Eustachijeva cijev (tuba pharyngotympanica, tuba auditiva) cijev je koja spaja ždrijelo sa srednjim uhom. Naziv je dobila prema Eustachiu, anatomu iz 16. stoljeća. Kod odraslih ljudi duga je otprilike 35 mm.
Smještaj.
Cijev se proteže od prednjeg zida srednjeg uha do lateralnog zida nasopharynxa, približno do razine donje nosne školjke.
Dio cijevi (otprilike jedna trećina) koji je bliži uhu načinjen je od kosti, dok je ostatak načinjen od hrskavice.
Funkcija.
Izjednačavanje tlakova.
Uobičajeno je tuba zatvorena, ali se može otvoriti kako bi propustila manju količinu zraka te time izjednačila tlak u srednjem uhu i atmosferski tlak. Zijevanjem i gutanjem dolazi do pomicanja mišićâ vrata, što otvara tubu. 
Neki ljudi mogu voljno aktivirati te mišiće (kao što i neki ljudi mogu micati ušima).
Odvodnja iscjetka.
Tuba odvodi tekućinu nastalu u srednjem uhu. Opstrukcija Eustachijeve tube izvana može zatvoriti njezin lumen, što sprečava odvodnju iscjetka i kao posljedica se može razviti upala srednjeg uha. 
Kod male djece tuba se nalazi vodoravnije, što otežava otjecanje iscjetka te su zbog toga upale srednjeg uha kod male djece češće.
Utvrđivanje prohodnosti tube.
Valsalvin pokus.
Ispitanik zatvori nos i usta. Udahnuti zrak pokuša ispuhati kroz nos. Ako je cijev prohodna, ispitanik će osjetiti punoću u uhu. Gutanjem taj osjećaj nestaje.
Toynbeejev pokus.
Ispitanik zatvori nos i usta. Zatim počne gutati, što će uzrokovati uvlačenje bubnjića. Pojavu može utvrditi liječnik gledanjem bubnjića otoskopom.

</doc>
<doc id="96875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96875" title="Aleksandrida">
Aleksandrida

Aleksandrida je srednjovjekovni roman o Aleksandru Velikomu i njegovu osvajanju svijeta. Kao roman na glagoljici spominje se već u Zadru 1389., ali se nije sačuvao u nas, već je očuvan u ćiriličnim (bosančica) i latiničnim prijepisima iz 16. i 18. st. i nosi čakavsko-ikavske jezične odlike. Smatra se da je autor Kalisten (4. st. pr. Kr.), a napisan je oko 300. god. pr. Kr. U hrvatsku srednjovjekovnu književnost ubraja se zato što postoji mogućnost da je verzija romana o Aleksandru Velikom koja se smatra srpskom Aleksandridom nastala na tlu Hrvatske, na zadarskome području. Popularnost mnogih verzija romana o jednom od najvećih vladara u ljudskoj povijesti i općenito jednoj od najutjecajnijih osobnosti ikada bila je velika; razvilo se mnogo književnih obrada koje su tematizirale, a često i mistificirale, život ovog velikog ratnika, cara i vojskovođe.
U Aleksandridi se preklapaju, a kadšto su i oprečne, fikcija i fakcija, mitološka i biblijska struktura teksta.
Hrvatska Aleksandrida.
Hrvatska preradba djela o doživljajima Aleksandra Velikoga izdvaja se književnom se vrijednošću, sadržajem, kasnijim utjecajem i recepcijom među malobrojnim proznim djelima srednjovjekovne hrvatske književnosti svjetovna karaktera. Poetika i stil toga djela koje izvorno potječe iz helenističke tradicije, obilježeni su tipičnim značajkama srednjovjekovne dvorske literature i viteškoga romana, usmjerenih ponajprije na čitateljski užitak.
U Aleksandridi se spajaju roman, specifičan putopis, avanturistički roman, pisma, kronika, povijest, vizije, disputi, refleksije i sentencije, poučni elementi, fantastika i dr. Među temeljnim romanesknim osobinama zatječu se elementi nevjerojatnoga, raznih pretjerivanja i naivnosti; važno je i prodiranje fikcionalnosti u pripovijedanje. Odana ljubav, nepokolebljive vrline, iznimne osobe (vojskovođe, kraljevi i carevi, čarobnjaci, proroci, filozofi, vitezovi…), pozornost na jezičnim ukrasima, čudesni događaji i nevjerojatni pothvati junaka. Hvali se vladar, ističu zasluge, opisuju vojni pohodi, bitke, ali i gozbe, turniri… Prema mišljenju književnih stručnjaka, bila je Aleksandrida u svoje doba »najljepše pripovjedačko djelo kod južnih Slavena« (V, Štefanić).
Matičino izdanje Aleksandride priređeno je prema tzv. »Derečkajevu rukopisu« s početka 17. stoljeća i predstavlja cjelovitu latiničnu transkripciju toga djela koje su za tisak priredili Eduard Hercigonja i Marija-Ana Dürrigl.
Fikcija i fakcija.
Opreka fiktivno i faktivno povezano je s nastojanjem da se protagonista, Aleksandra Makedonskog, prikaže kao božanstvo, instituciju te da se čitatelja zainteresira za građu koja je po svojoj tematici biografska. Iako je život i djelo hrabrog vojskovođe koji je pokorio u ono vrijeme moćnu Perziju, Egipat, a stigao i do Indije već samo po sebi magnifikantno i zapanjujuće, autor je unio, odnosno izmijenio, pojedine činjenice kako bi djelo učinio što zanimljivijim. Na primjer, u Aleksandridi navodi se da kada je poslije teških, kvravih borbi i spletki Aleksandar iz sukoba s perzijskom carem Darijem III. izišao ne samo kao fizički, već i moralni pobjednik, ovaj mu je na oproštaju s ovozemljskim životom prepustio ruku svoje kćeri kojom se Aleksandar potom oženio. Ženidba Alaksandra s Darijevom kćeri nije upitna kao povijesna činjenica, ali se u romanu kao ta najljepša žena u svome kraju (ne samo po vanjštini, već i po dobroti i unutarnjoj ljepoti) navodi Roksanda. Ona jest bila Aleksandrova prva žena, ali ne i jedina. Naime, druga žena bila je Stateira, kćer Darija III., dok je Roksanda bila baktrijska princeza. U Aleksandridi se Stateira ne spominje, kao niti njegova ljubavnica Barsina, a pogotovo se ne dovodi u pitanje Aleksandrova heteroseksualnost, što je danas jedna od prihvaćenijih teza o ovome imperatoru. Na kraju djela, koje govori o Aleksandrovoj smrti, Roksanda se ubija ne mogavši zamisliti svoj život bez njega, a njegovu ubojicu, Vrionuša, ubija njegov znameniti konj Bukefal koji je zaplakao kao čovjek, a onda skočio i odgrizao Vrionušu glavu. Međutim, za povijesni fakt uzima se da je Bukefal poginuo u krvavoj bitci s indijskim vladarom Porom kod Hidaspa, tri godine prije smrti svoga vlasnika.
Kako je i zbog čega Aleksandar umro, ne zna se sa sigurnošću. Prema romanu, otrovao ga je njegov dvorjanin jer mu nije htio prepustiti vlast nad Makedonijom, što je jedna od mogućnosti koju povijest danas razmatra. Neki smatraju kako su ga njegovi vojnici ubili jer su ga morali štovati poput božanstva, a drugi to demantiraju jer misle kako bi mu vojnici dali veću dozu otrova od koje bi umro odmah, a ne nakon 11 dana. Ne isključuju se ni mogućnosti da je umro od groznice ili tifusa. Koji god razlog smrti bio, zna se da je umro u 33. godini života.
Poveznice s Biblijom.
Upravo je toliko star bio i Isus Krist kada je umro. Ako je istina da je Aleksandar otrovan, a da je za to odgovoran jedan od njegovih podanika (i ne samo to, već jedan od vojnika koji su ga pratili u neustrašivim osvajanjima), značilo bi da je Aleksandra Vrionuš izdao, baš kao što je Isusa izdao Juda, jedan od njegovih apostola i vjernih pratilaca, u dobru i zlu.
Druga paralela koja bi se mogla povući između života ove dvojice velikana naše povijesti je činjenica kakvo su nasljeđe svijetu ostavili. Obojica su za sobom ostavila neizbrisiv trag koji je utjecao na sve sfere ljudske povijesti. O baštini Isusa Krista koja je inicirala razvoj kršćanstva, a samim time i gradnju crkvi koje su danas reprezentativni primjerci umjetnosti, ne treba ni govoriti. Slično je bilo i s Aleksandrom. Ne samo da je za vrijeme svoje vladavine i osvajačkih pogoda osnovao preko 70 gradova, već se od 334. pr. Kr., kada je krenuo na Perziju, računa početak novog povijesnog razdoblja helenizma, u kojem su stilu izgrađeni mnogi hramovi. Navodi se, uostalom, kako se Aleksandar smatrao božanstvom, baš kao i kraljevi u srednjem vijeku koji su smatrani Božjim poslanicima.
Pitanje očinstva također je sporno i kod Isusa i kod Aleksandra. Za oca ovog potonjeg navodi se kralj Filip II. Makedonski, iako mu je, prema Aleksandridi, otac zapravo Nektenab, egipatski car koji se pred perzijskom vojskom sklonio u Makedoniju. Isusu je ulogu oca u ovozemaljskom životu imao Josip, a stvarni otac mu je Jahve, Bog. Isusa su štovali upravo zato što je sin Božji, a i Aleksandar je u Egipat ušao nesmetano upravo zbog činjenice tko mu je otac.
Isusa se naziva Učiteljem, a Aleksandar je za učitelja imao jednog od najvećih mislilaca u povijesti, Aristotela, zbog čega je i on bio obdaren mudrošću. Obojica su prema svojim podanicima, odnosno, vjernim pratiteljima, imali respekta, bili pošteni prema njima. Tako Aleksandar na početku pohoda na Perziju moli svoje vojnike da budu hrabri i da mu se pridruže u teškom pohodu koji će, baš kao i Isusovi životni putevi, uroditi nečim dobrim. Također, ovaj car (prema Aleksandridi) osvojeno bogatstvo dijeli svojim vojskovođama, kao što je Isus sve dijelio s apostolima, ne stavljajući sebe na prvo i jedino mjesto. Međutim, čak i Aleksandar nailazi na otpor svoje vojske kad se susretne s neugodnim klimatskim uvjetima na indijskom tlu, baš kao što su apostoli katkad posumnjali u Isusova učenja, djela i postupke. Obojica su prihvaćala odgovornost za svoje revolucionarne postupke: i u ratovima u slučaju Aleksandra, i u često jednako opasnim propovjedanjima Isusa, uvijek su bili predvodnici, na čelu svojim učenika, odnosno vojske, bez obzira na opasnost koja im je prijetila, što je odlika samo hrabrih i velikih osoba.
Aleksandrova pobjeda nad Perzijancima zabilježena je i u Bibliji, u Prvoj knjizi Makavejskoj. Neizbježna poveznica s Biblijom je i ta kako su se, prema romanu, vladaru u snu obraćao prorok Jeremija koji ga je ohrabrivao, davao mu savjete, ali i najavio mu skorašnju smrt. Slično biva i s biblijskim likovima, npr. Božje javljanje Mojsiju, anđela Gabrijela Mariji itd.
Jesu li slučajni segmenti romana koji Aleksandra mogu povezati s Isusom ili je to možda paralela koju je besmisleno tražiti, pitanje je, ali je činjenica da su se prva djela koja opisuju život i djelo Aleksandra Velikog pojavila u II. stoljeću, a da su u IV. stoljeću prevedena na mnoge jezike (Prema: Opća i nacionalna enciklopedija ), kada je kršćanstvo uzimalo maha, a da je ovo verzija iz srednjeg vijeka kada je crkva bila najmoćnija institucija, što je moglo pogodovati težnji da se to čitatelju indirektno natukne i da se lik Aleksandra podigne na pijedestal (baš kao Isusa) kako bi njegov život i personalnost djelovali još uzvišenije i važnije.
Važnost.
Aleksandrida je jedan od prvih romana u srednjovjekovnoj književnosti, a prema svojoj strukturi i tematici je viteški roman, što je bio vrlo popularan žanr u tom razdoblju svjetske književnosti. Osobnost i djela Aleksandra III. Velikog ostali su, na ovaj način, zabilježeni u povijesti, ali ne napisana samo kao povijesni fakt, već kao umjetničko djelo koje je privlačilo mnoge mase stoljećima, a tako je i danas. O Aleksandru se još uvijek govori, čak i nakon stoljeća mnogih ratova u kojima su se iskristalizirali također veliki vojskovođe; interes za njega i divljenje njegovom imperiju ne opada. Ušao je u svakodnevni jezik kao onaj koji je presjekao Gordijski čvor, čime je dokazao svoju mudrost, vlast, što danas smatramo (metaforički govoreno) mudrim i pronicljivim djelom. Priča o njemu zanimljivija je još i više ako razmotrimo određene sličnosti s Isusom i općenito Biblijom, u kojoj se i spominje, a mistificiranje i mitske odrednice iz ovog životopisa Aleksandra također pridonosi tome.
Radnja.
Priča o Aleksandru započinje opisom neobičnih okolnosti njegova začeća. U romanu on je biološki sin Olimpije, supruge Makedonskog kralja Filipa i odbjeglog egipatskog cara, zvjezdoznanca i čarobnjaka Nektenaba. Lijep je, pametan (učitelj mu je Arištotil), spretan u borbi, odlučan i plemenit. Nakon smrti zakonitog oca, kralja Filipa, postao je makedonski kralj i započeo osvajanja: Atenu, Rim, Englesku. Svladao je čovjekolike zvijeri, krilate žene i dvoglave zmije. Potom je pokorio Sredozemlje, Troju, Izrael, Egipat, Babilon i Perziju. Nakon što je Darije ubijen i perzijska vojska poražena oženio je Darijevu kćerku Roksanu. O tim je događajima napisao pismo majci i učitelju:
Aleksandar, car nad cari, promislom višnjega Boga Gospodina gospi materi mojej Olimpijadi, carici, i Arištotilu, učitelju momu, pišu radovati se. Ovo sedmo lito je, otkoli izidoh otuda i za vse sedam lit ne pisasmo vam, ni poručismo ča je od nas. To sagrišismo, ne toliko od nas i od neljubve, koliko da protivo velikomu caru Dariju stojeći i njega razbijajući, ob tom mišljenju pisati vam ne mogosmo. Sada da znate, jere š njim bismo se trikat i njega razbismo. I to Persidi vidivše, carstvu momu vsi pokloniše se. Darij sa životom rasta se i kćer svoju Roksanu misto dara mani dovede. I bezmirnu lipost njeje vidih, ženu ju sebi vazeh...
Sada jesmo u Persipolu, velikomu gradu, od Persidov slavljeni, s Roksandom caricom i vsej Persidiji gospodin. I vi od vas k nam otpišite i vi u Macedoniji zdravi prebivajte." 
Na istoku je osvojio Krezovo carstvo, porazio psoglavce, šesteroruke ljude i divovske rakove, Indijskog cara Pora i Amazonke. Na kraju ga je otrovao dvorjanin, Roksanda se ubila i carstvo se raspalo.

</doc>
<doc id="96888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96888" title="Obični ljudi (televizijska serija)">
Obični ljudi (televizijska serija)

Obični ljudi je hrvatska telenovela koju je napisala Jelena Veljača. Redatelji su Branko Ivanda, Nikola Ivanda i Roman Majetić. Telenovela se emitirala od 9. listopada 2006. do 1. lipnja 2007. na prvom programu HRT-a i sastoji se od 170 epizoda.
Radnja.
"Obični ljudi" urbana je priča koja prati život triju sestara i njihovih roditelja glumaca. Svaka od sestara ima potpuno različit životni put. Na različit način u njihovom životu i životima ljudi koji ih okružuju, prelamaju se i njihove frustracije iz djetinjstva: odlaskom njihove majke Karoline kad je Vanji bilo 11, Matiji 7, a Saši su tada bile 3 godine. Susrećemo ih u trenutku kad svaka ima svoj samostalan život.
Nakon Karolininog odlaska, najstarija sestra Vanja odigrala je "majčinsku figuru" u obitelji. Vodi restoran zajedno s najboljom prijateljicom Tamarom, dok ljubavnu vezu održava s mladim instruktorom joge, Robertom, koji iz propalog braka ima maloljetnog sina Vedrana.
Najemotivnija sestra Matija u braku je s Lukom Draganom, sinom Ante Dragana, jednog od najuspješnijih auto-zastupnika u Hrvatskoj. Luka, kao i njegov brat Pavle rade za oca u Autokući Dragan.
Najmlađa sestra Saša diplomirala je na Medicinskom fakultetu te je počela raditi na zagrebačkoj Peščenici. U vezi je sa Slavenom, također budućim doktorom, kojeg je tokom cijelog fakulteta tetošila i pomagala mu da stekne doktorsku diplomu, a on joj je to sve vratio jednom prevarom za koju i sama Saša ubrzo sazna. Iste noći upušta se u seksualni odnos s nepoznatim muškarcem. Uskoro Saša saznaje da je trudna. No pitanje je: tko je otac?
Majka koja ih je napustila, Karolina, upravo dobiva veliku glumačku šansu: ulogu žene svog bivšeg supruga i oca triju sestara, Ivice u obnovljenoj seriji koja je njemu donijela slavu. Karolina se vraća u njihove živote, što sestre ne ostavlja ravnodušnima, a bogme ni samog Ivicu, u kojeg se pak zaljubi mnogo mlađa kolegica Ema Knez.

</doc>
<doc id="96889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96889" title="Informacijsko doba">
Informacijsko doba

Informacijsko doba uslijedilo je nakon industrijskog doba, a u svom užem značenju odnosi se na razdoblje nakon 1972. g. koje obilježava brzina kretanja informacija koja je veća od brzine fizičkog kretanja. Njegova glavna odrednica je raspostranjenost informacijske tehnologije koja povećava brzinu i učinkovitost prijenosa informacija. 
U širem smislu, početak informacijskog doba podudara se s izumom telegrafa 1837., nakon čega je uslijedio razvoj čitavog niza uređaja čija je svrha bila obrada i prijenos informacija. Informacijsko doba svoj puni zamah doživljava pojavom osobnih računala 80-ih godina prošlog stoljeća i uspostavom globalne mreže. S ekonomskog stajališta možemo reći da nakon njega slijede razdoblja ekonomije znanja i tzv. neopipljive ekonomija koja iskorištava znanje, kreativnost i nove mogućnosti suradnje.
Digitalna i ICT revolucija.
Digitalna revolucija odnosi se na posljedice pada cijena digitalnih komunikacijskih uređaja te obuhvaća promjene u tehnologiji i društvu. Nastupila je 70-ih g. 20. st. izumom mikroprocesora, dok njen vrhunac započinje 90-ih smještanjem Interneta u privatnu sferu. Informacijska i komunikacijska tehnologija (ICT) obuhvaća računala, komunikacijsku opremu i s njima povezane usluge te se bavi proučavanjem informacijskog doba. Digitalna i ICT revolucija odvijale su se usporedno. Drugim riječima, analogni uređaji koji služe komunikaciji i prijenosu informacija prolaze kroz proces digitalizacije. Takvo povezivanje različitih usluga (telefonija, televizija, Internet itd.) u jedinstvenu digitalnu mrežu naziva se konvergencija. 
Osnovna pokretačka snaga informacijskog doba je Internet, koji omogućuje nove oblike komunikacije, poslovanja i učenja. Internet je plodno tlo za inovacije, a u svojim temeljima je demokratičan, jer svatko može biti autor sadržaja. Osobine digitalne tehnologije su integritet medija, integracija medija, fleksibilna interakcija, transakcije, mogućnost podešavanja alata, uređivanje tekstualnih, audio, vizualnih i video zapisa. 
Tri pojma koriste se za objašnjavanje brzog razvoja ICT-a: Mooreov zakon koji kaže kako se snaga mikročipova udvostručuje svaka 24 mjeseca; Metcalfeov zakon tvrdi da vrijednost mreže raste proporcionalno s brojem njezinih korisnika; internetsko vrijeme se odnosi na činjenicu da Internet omogućuje intenzivnije djelatnosti. Posljedice digitalizacije su olakšana komunikacija među ljudima i računalima, mogućnost obrade i pohrane svih vrsta zapisa te jeftiniji pristup znanju i informacijama.
Informacijska ekonomija.
U informacijskoj ekonomiji produktivnost i konkurentnost tvrtki ovisi o njihovoj mogućnosti stvaranja, obrade i primjene informacija utemeljenih na znanju, a oslanja se na intenzivnu uporabu informacijske tehnologije. Informacijska ekonomija je globalna, visoko produktivna i uključuje profit koji proizlazi iz brzine inovacija. Još neki od pojmova koji se odnose na istu pojavu, samo što naglašavaju različite aspekte jesu ekonomija znanja, nova i mrežna ekonomija. Utjecaj ICT revolucije očituje se u pojavi e-trgovine, tj. poslovnim transakcijama koje koriste elektroničku komunikaciju i digitalnu tehnologiju. S novom tehnološkom revolucijom došlo je do promjena na tržištu rada. Naime, sve su traženiji stručnjaci na području ICT usluga, tehnologije i informacijske ekonomije, ali i niz pružatelja intelektualnih usluga, kao što su odvjetnici, znanstvenici, profesori, novinari i dr. U ovom novom okružju neophodno će biti cijeloživotno učenje, koje će omogućiti upravo informacijska tehnologija. 
Sociološki aspekti.
Internet i digitalna tehnologija pružaju nove prilike za učenje, omogućuju pojedincima direktnu prodaju ideja, usluga ili proizvoda, pristup informacijama te zadovoljavanje emocionalnih i psiholoških potreba. Javljaju se tzv. virtualne zajednice utemeljene na zajedničkim interesima. S druge strane, vidljiva je i pojava otuđenja, najčešće unutar institucije obitelji, te ovisnosti o novim tehnologijama. Globalizacija podrazumijeva brisanje umjetnih granica slobodnim protokom dobara, usluga, kapitala, znanja i ljudi. Omogućile su ju niske cijene prijevoza i komunikacija, a potonje ukazuje na njenu povezanost s ICT revolucijom. Unatoč globalizaciji nemaju svi jednaku mogućnost pristupa informacijskoj tehnologiji i Internetu. Taj razdor između informacijski bogatih i informacijski siromašnih naziva se digitalna podjela.
Zaključak.
Unatoč pokušajima postavljanja u nekakav vremenski okvir, možemo reći kako informacijsko doba traje i danas. Njegova obilježja, ponajprije uporaba ICT-a i Interneta, prodiru u sve sfere života, od globalne politike i ekonomije pa sve do svakodnevne interakcije među pojedincima.

</doc>
<doc id="96891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96891" title="Urban Dictionary">
Urban Dictionary

Urban Dictionary je osnovao Aaron Peckham 14. listopada 2001. i jedan je od najpoznatijih online-rječnika čije definicije pišu korisnici. 
Zamišljen je kao rječnik slenga, no, kako korisnici definiraju pojmove koji su njima važni, definirane su i standardne riječi, poznate osobe, televizijske serije, filmovi, države i mnogi drugi pojmovi koji nisu sleng. Isto tako definirane su i novotvorenice, skraćenice te različiti znakovi koji se koriste u komunikaciji pisanim putem. Kako bi potpuno opisali neku riječ korisnici su uz neke riječi stavili sliku koja opisuje pojam ili pak izgovor te riječi.
Rangiranje definicija riječi.
Zbog velikog broja definicija pojedinih riječi, pojavio se problem kojim ih redom poredati na stranici. To je riješeno tako što je omogućeno posjetiteljima stranica da ocjenjuju svaku od definicija dajući im palac gore odnosno palac dolje – koja stranica dobije najviše palaca gore ta će biti prva na popisu definicija određenog pojma. 
Moderiranje definicija riječi.
Pošto su definicije ovog rječnika pisali sami korisnici, te su definicije ujedno i mišljenja nekog korisnika o nekom pojmu. Iako je takav uvid u ljudsku psihu koristan u različitim istraživanjima, došlo je do pritužbi na određene definicije koje su bile veoma rasističke, šovinističke ili na bilo koji drugi način uvredljive. Kako bi takve definicije bile pod kontrolom, dodana je mogućnost još jednog glasovanja uz svaku definiciju – ostaje li, odlazi li ili ne znam. Takav način suzbijanja ofenzivnih definicija nije opstao jer ti glasovi nisu bili objektivni pa su izbacivane definicije ne samo koje su ofenzivne nego i one koje nisu odgovarale mišljenju posjetitelja stranice. 
Na kraju je uspostavljen sustav provjere pristiglih definicija prije nego što budu objavljene na stranici. Kako definicije pristižu u velikom broju svaki dan (prosječno 2000 definicija po danu), neprovjerene definicije čekaju u redu da ih dobrovoljni urednici pregledaju. Definicije pojma koji nema još niti jednu definiciju automatski idu na početno mjesto reda za provjeru kako bi odmah bile objavljene. Naravno, dobrovoljni urednici ne izbacuju svaku definiciju koja je imalo ofenzivna nego samo one koje izričito i na vulgaran način vrijeđaju opisani pojam – no svejedno takva provjera izobličuje sliku stavova korisnika.
Svrha.
Urban Dictionary većina posjetitelja ne koristi za traženje točne definicije nego za zabavu i dijeljenje svog mišljenja s drugima o nekom pojmu. Rječnici kao što su Urban Dictionary najviše koriste psiholozima i lingvistima jer daju najsvježiju sliku današnjeg poimanja svijeta i svima pristupačan popis riječi koje su u svakodnevnoj upotrebi, a nisu još ili neće ući u rječnik standardnog jezika.
Riječ "emo" (stil oblačenja punkera) je jedna od riječi s najviše definicija (preko 1000 njih), dok je jedna od novijih riječi s jednom definicijom "ghetto silencer" (prigušivač za pištolj napravljen od plastične boce).
Dostupnost.
U listopadu 2006. godine objavljena je i knjiga "Urban Dictionary: Fularious Street Slang Defined" (Urban Dictionary: Najsmješniji ulični sleng definiran) s više od 150 000 pojmova.
Osim što se rječniku može pristupiti na njegovoj stranici www.urbandictionary.com, izdan je i freeware program za OS Mac – "Urban Dictionary 1.0" koji omogućuje pretraživanje Urban Dictionaryja s desktopa (potrebno je biti online kako bi se program mogao povezati s bazom pojmova rječnika). U dodatcima za Mozillu Firefox - "Research Word" i "SlimSearch", Urban Dictionary je jedan od rječnika koji možete izabrati kako bi vidjeli definiciju određene riječi.

</doc>
<doc id="96892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96892" title="Elektronički mediji">
Elektronički mediji

Elektronički mediji su svi tipovi medijskog izvještavanja kojih je i kreiranje i recepcija zasnovana na elektroničkim uređajima, za razliku od tiskanih medija koji se danas također stvaraju elektroničkim putem (na računalu), no krajnji proizvod je otisnut na papiru (novine, knjige), i za njegovu percepciju nije potreban nijedan elektronički uređaj.
U elektroničke medije spadaju:
Povijest elektroničkih medija uključuje i telegrafiju.
U elektroničke medije u širem smislu mogu se svrstati i internetski forumi i Usenet, makar njihova prva svrha nije informiranje nego komunikacija.
U Hrvatskoj postoji Agencija za elektroničke medije. Riječ je o neovisnom regulatornom tijelu koje, između ostalog, promiče javni interes i pluralizam medija. Agencija je osnovana sukladno odredbama Zakona o elektroničkim medijima. Tijela Agencije su ravnatelj Agencije i Vijeće za elektroničke medije. 

</doc>
<doc id="96896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96896" title="Richardson Samuel">
Richardson Samuel



</doc>
<doc id="96897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96897" title="Mistična rijeka (2003.)">
Mistična rijeka (2003.)

Mistična rijeka (eng. "Mystic River") je drama redatelja Clinta Eastwooda iz 2003. sa Seanom Pennom, Timom Robbinsom, Kevinom Baconom i Laurenceom Fishburneom u glavnim ulogama. Scenarij Briana Helgelanda je nastao prema istoimenom romanu Dennisa Lehanea.
Film je od prvog prikazivanja dobivao kritičarska priznanja. Nominiran je za Oscara u šest kategorija: za najbolji film, režiju, najboljeg glumca, adaptirani scenarij, najboljeg sporednog glumca i za najbolju sporednu glumicu. Sean Penn dobio je nagradu za glavnu, a Tim Robbins za sporednu ulogu.
Radnja.
Priča se vrti oko Jimmyja, Davea i Seana, trojice prijatelja koji odrastaju zajedno u jednoj irskoj radničkoj četvrti u Bostonu. Kad su imali dvanaest godina, dok su se igrali na ulici, Davea su oteli pedofili i seksualno ga zlostavljali četiri dana.
Nekoliko desetljeća poslije, oni još žive u Bostonu. Jimmy (Sean Penn) je bivši zatvorenik koji vodi obližnju trgovinu, dok Dave (Tim Robbins) radi u industrijskoj proizvodnji i ne može pobjeći od svojih trauma. Dvojica muškaraca su još susjedi. Jimmjeva 19-godišnja kćer Katie (Emmy Rossum) je ubijena, a Jimmy i Sean (Kevin Bacon), koji je postao detektiv, sumnjiče Davea. Seanova žena Lauren nenadano ga ostavlja i odvodi njihovu malu kćer.
Jimmy i njegovi prijatelji napiju Davea u obližnjem baru. Dave odlazi iz bara povratiti, a muškarci ga počinju pratiti. Jimmy kaže Daveu da će ga ostaviti na životu ako prizna da je ubio njegovu kćer. Ako ne prizna, ubit će ga istog trenutka. Kad Dave priznaje zločin, kako bi spasio život, Jimmy ga ipak ubode u trbuh i upuca ga u glavu. Poslije nalaze njegovo tijelo u susjednoj Mističnoj rijeci.
Sljedećeg jutra, Jimmy utapa tugu u boci viskija, dok mu prilazi Sean. Sean kaže Jimmyju da je policija našla ubojice njegove kćeri - koji su priznali zločin. Ubila su je dva dječaka iz susjedstva - jedan od njih bio je brat njezinog dečka. Mislili su izvesti psinu, ali je krenula u krivom smjeru. Sean upita Jimmyja je li vidio Davea, jer ga treba radi ispitivanja u drugom slučaju. Ispostavlja se da je Dave ubio pedofila, nakon što ga je pronašao s dječjom prostitutkom u autu. Poslije, na svečanoj paradi, Daveova žena Celeste bijesno pokušava privući pozornost svog malodušnog sina (Cayden Boyd). Sean opazi Jimmyja u gomili i pokaže rukom znak pištolja, kao da "puca" u njega. Jimmy se nasmije i stavlja sunčane naočale. Film završava implikacijom kako Sean instinktivno zna da je Jimmy ubio Davea - a Jimmy je siguran da Sean nije spreman i nije sposoban to dokazati.

</doc>
<doc id="96898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96898" title="E-knjiga">
E-knjiga

E-knjiga ili elektronička knjiga (eng. "e-book") je elektronički (digitalni) ekvivalent tiskanoj knjizi. E-knjiga može sadržavati i online časopise i digitalne knjige napravljene da budu slušane kao audio knjige. E-knjige su tehnologija koja se rapidno razvija i mijenja. Neke e-knjige se proizvode simultano s proizvodnjom tiskanih knjiga, iako se u mnogo slučajeva kasnije stavljaju u prodaju. Često se e-knjige proizvode nakon što su knjige već tiskane, obično skenirajem (Robotic Scanners), a ponekad se tekst unosi tipkovnicom.
Povijest razvitka e-knjige.
E-knjiga se prvi put spominje 1971. godine kada je Michael Hart, student sveučilišta u Illinoisu, putem sveučilišne mreže počeo distribuirati knjige u digitalnoj formi. To je bio početak projekta koji je Hart poslije nazvao "project Gutenberg", po izumitelju tiskarskog stroja Johannesu Gutenbergu. Projekt se zalaže za kreiranje elektronskih verzija književnih dijela i njihovo besplatno distribuiranje putem interneta. Hartu pripadaju velike zasluge za širenje i popularizaciju e-knjiga.
Formati.
Postoji mnogo formata koje izdavač može koristiti za proizvodnju e-knjiga, svaki od njih ima svoje prednosti i nedostatke. Ovdje su navedeni neki od najvažnijih.
EPUB.
Jedan od najraširenijih formata za e-knjige u svijetu. Omogućuje fiksni ili dinamični ("reflowable") izgled sadržaja knjige (sadržaj se može mijenjati ovisno o veličini ekrana). Podržava većinu web tehnologija, uključujući (X)HTML, CSS, SVG, MathML i u manjoj mjeri JavaScript. Ovisno o uređaju na kojem se pregledava, može podržavati i druge formate, no mora postojati zamjenski format, "fallback" (obično XHTML ili SVG) za slučaj da uređaj ne podržava originalni format.
IDPF-ov EPUB 2.0 se od listopada 2007. godine razvija od (sada zastarjelog) OEBPS formata za otvorene e-knjige. Specifikacija standarda EPUB 3.0 uvodi se u listopadu 2011. godine, i pruža mnoga poboljšanja u odnosu na stariju inačicu: moguće je ostvariti precizniji "layout" (raspored sadržaja po stranicama), dodana je podrška za jedan dio MathML standarda. W3C konzorcij otkupljuje IDPF kako bi standardizirao EPUB i učinio ga kompatibilnim s ostalim web standardima.
Mobipocket.
U ovom formatu korisnici mogu dodavati prazne stranice u bilo koji dio e-knjige, na njih skicirati crteže i pisati napomene. Te napomene, ispravci, crteži i bilješke se mogu izmijeniti i organizirati s jednog mjesta.
Datoteke slikovnih podataka (Image files).
E-knjiga može biti distribuirana i kao niz slika ili jedna slika za svaku stranicu. U tom slučaju bilo koji format slike može biti korišten za format e-knjige. Glavni nedostatak je da korisnik ne može izabrati tekst pa se taj format najviše koristi za stripove, knjige o umjetnosti itd.
E-vodič (e-guide).
To su obično kratki vodiči u "korak po korak" formatu, obično u Microsoft Wordu ili jednostavnoj tekstualnoj datoteci. Ovaj jednostavan format je podložan plagiranju jer ga bilo tko može spremiti na kompjuter, poslati nekom i tvrditi da je njegovo vlasništvo.
HTML (Hyper Text Markup Language).
E-knjige koje koriste HTML mogu biti čitane sa standardnim pretraživačima (Internet Explorer, Firefox) bez potrebe za posebnim dodacima.
Portable Document Format (PDF).
Budući da se dokumenti u pdf formatu lako čitaju i ispisuju na različitim kompjuterskim platformama, taj format je vrlo popularan na World Wide Webu. Pdf format sadrži jednu ili više stranica slikovnih podataka, a svaka od njih se može zumirati. Pdf dokumenti su optimizirani za Web jer prikazuju tekst prije slika i hipertekstualnih linkova.

</doc>
<doc id="96904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96904" title="Islamska republika">
Islamska republika

Islamska republika je naziv koji se koristi za oblik političkog uređenja koji se javio krajem 20. stoljeća i koji kombinira islamsku teokraciju s republikanskim institucijama vlasti. Karakteristika islamske republike jest da se svi zakoni i propisi u državi moraju temeljiti na šerijatskom pravu, kao i da vjerski poglavari imaju primat na svim svjetovnim funkcionarima, uključujući i one koji su na svoje položaje došli temeljem slobodnih, neposrednih i tajnih izbora.
Određeni stručnjaci islamsku republiku smatraju svojevrsnim kompromisom između klasične islamske teokracije i modernih demokratskih institucija.
Najpoznatiji primjer islamske republike je Iran. Pored nje se islamskim republikama nazivaju države kao što su Pakistan i Mauritanija.

</doc>
<doc id="96908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96908" title="Infornografija">
Infornografija

Infornografija je složenica od riječi "informacija" i "pornografija". Označava ovisnost ili opsesiju akvizicijom, manipulacijom i dijeljenjem informacija. 
Prema Lawrencu Engu, glavna ideja iza koncepta infornografije je da je u modernom društvu "informacija smatrana ne samo vrijednim komoditetom s praktičnog gledišta, već nečime što stvara gotovo seksualno uzbuđenje, za čime žudimo i što uživamo loviti jer je posebno i daje nam moć."
Izraz je populariziran kultnim cyberpunk anime serijalom Serial Experiments Lain (1998), jedanaesta epizoda kojeg je tako nazvana. Ideja se (bez eksplicitne upotrebe samog termina) uvelike primjenjuje u većini cyberpunk okruženja, gdje se informacija može smatrati valutom gotovo sama po sebi, ili skoro zasebnim svijetom.
Infornografi.
Ljudi koji "boluju" od infornografije su općenito ljudi koji uvelike uživaju u primanju, slanju, razmjeni i digitaliziranju informacija. Nerijetko im je nevažno o kakvim se informacijama radi i jesu li bitne ili trivijalne.
Problemi i posljedice.
Tehnologija omogućuje ljudima da stalno budu on-line, odnosno stalni pritok informacija, kojih ne manjka, što za posljedicu ima “gušenje” u informacijama i zanemarivanje off-line života. Javlja se pseudo-ADD, tj. umanjena sposobnost koncentracije, što za posljedicu ima izritiranost dugoročnim projektima, kao i negativan utjecaj na produktivnost, premda «ovisnici» imaju dojam da su zbog multi-taskinga produktivniji. Možda je i suvišno spomenuti da to znači ovisnost o tehnologiji, kao i neugodne posljedice kada ona nije dostupna. Može doći i do fizičke potrebe za informacijskim “fiksom”, slično kao s narkoticima, konstantni dotok informacija pruža stimulaciju, zadovoljstvo i bijeg.
Budućnost.
Iako tehnologija sama po sebi ne stvara ovisnost, ipak omogućuje stalni pristup informacijama, a to može dovesti do ovisnosti. Ipak, tehnologija je potrebna današnjoj civilizaciji, i vjerojatno će postajati sve potrebnijom, odnosno, ljudi sve ovisnijima. 
Infornografija, odnosno ovisnost o informacijama, trenutno ne predstavlja velik problem, no neizbježno se postavlja pitanje ne vodi li ta ovisnost nečemu opasnijem, tj. ekstremnijem od pomanjkanja koncentracije ili slabije produktivnosti ili zanemarivanja off-line života, pri čemu je teško izbjeći pesimistične prognoze o budućnosti odnosa čovjek-tehnologija kakve ispisuje primjerice Heidegger ili pak većina sci-fi/cyberpunk uradaka.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="96911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96911" title="Boinae">
Boinae



</doc>
<doc id="96914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96914" title="Strukturiranje informacija">
Strukturiranje informacija

Strukturiranje informacija ili kako to još zovu arhitektura informacija je praksa strukturiranja informacija (znanje ili podatci) za namjenu. Informacije su često strukturirane prema kontekstu u interakciji s korisnicima ili većim bazama podataka. Termin se najčešće upotrebljava uz razvoj interneta kao i uz discipline izvan striktnog konteksta interneta, kao na primjer programiranje i tehničko pisanje. Struktura informacija se smatra elementom korisnikovog iskustva. U kontekstu web dizajna (ili dizajna sličnog medija) strukturiranje informacija je definirano od strane Instituta za strukturiranje informacija kao:
Termin "arhitektura informacija" opisuje specijalizirane vještine koje se povezuju s menagementom informacija i rada informacijskih alata. Iznimno važan stupanj asocijacije ima i s bibliotekarstvom. Mnoge bibliotekarske škole sada uče i strukturiranje informacija.
Alternativna definicija postoji i unutar konteksta dizajna sistema u kojem se arhitektura informacija, odnosno strukturiranje informacija, odnosi na modeliranje i analizu podataka i dizajna informacija unutar sistema, koncentrirajući se na njihovu neovisnost. Modeliranje podataka ovisi o apstrakciji - odnos između dijelova podataka je od više interesa nego dijelovi individualne zabilješke, iako je katalogiziranje mogućih vrednota uobičajena tehnika.
Uporabljivost osobnog sistema i standardnog udovoljavanja onih unutrašnjih su nužne.
Podrijetlo.
Efektivna organizacija informacija za kasniji lakši pronalazak tih istih informacija datira još iz rada prvih bibliotekara kao što je Katalog kojeg je izradio Callimachus u knjižnici Aleksandrije u 3. stoljeću prije Krista. Deweyev decimalni sustav klasifikacije je sličan još jednom takvom pokušaju sistematiziranja i organiziranja ogromne količine podataka, tako da knjižničari mogu odmah naći vrstu informacije koju traže.
1970. godine tvrtka Xerox je ustanovila Xerox PARC laboratorij koji se bavio istraživanjem arhitekture informacija. Godine 1976. Richard Saul Wurman upotrijebio je termin arhitekt informacija na godišnjem skupu Američkog instituta za arhitekturu. 
Kako se Internet razvijao sredinom 90-ih, termin je počeo dobivati novo značenje opisujući razvijajući set Web dizajna. 1996. godine bivši Appleov kreativni direktor Clement Mok lansirao je Studio Archetype, opisujući firmu kao arhitekturu identiteta i informacija, te tako utječući na velike klijente poput IBM-a da prihvati arhitekturu informacija kao neizostavni dio uspješnog Web dizajna. 1997. godine Wurman je izdao knjigu Arhitekti informacija. 
Eksplozivni rast industrije Web dizajna u kasnim 90-ima potaknuo je nezamislivu potražnju za profesionalnim Arhitektima informacija, što dovodi do uspjeha knjige Arhitektura informacija za Internet (još poznata kao knjiga Polarnog medvjeda) dvojca Lou Rosenfelda i Petera Morvilla iz 1998. godine.
Trenutna praksa.
Arhitekti informacija upotrebljavaju razne alate i tehnike iz ostalih područja, uključujući interakciju čovjeka i računala, antropologije, tzv informacijskog menagementa te bibliotekarstva i informacijskih znanosti.
Na praksu strukture informacija utjecala su načela dizajna centrirana na korisnika (am.UCD).
Time se želi reći da se dizajniranje arhitekture informacija događa oko potreba i mogućnosti korisničke publike.
Ovo je u kontrastu s više tradicionalnim pristupom organiziranja informacija gdje je fokus na unutrašnjoj dosljednosti ili logici.
Arhitektura informacija i tehničko pisanje.
Kod spominjanja i pisanja za Web i proizvodnje organiziranih načela za dokumentaciju rečeno je: „Kad Web stranica ili sistem pomoći nema potrebnu definiciju i strukturu, čitatelji bivaju izgubljeni u sadržaju. Arhitektura informacija je praksa organiziranja i povezivanja sadržaja tako da se čitatelj lakše orijentira i bude mu odgovoreno. Definirajući dizajn formalnog uzorka za arhitekturu informacija, dobavljači sadržaja mogu primijeniti testiranu arhitekturu da poboljšaju korisnikovo iskustvo.“
No, postoje i kritike koje kažu da arhitektura može podrazumijevati nešto statično, a ne dinamično kao što je ovo. Kažu i da moraju biti podložne promjeni. Naime često struktura sistema informacija ostaje ista dok se sadržaj ipak mijenja. 

</doc>
<doc id="96916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96916" title="Fort Apache (1948.)">
Fort Apache (1948.)

Fort Apache je vestern redatelja Johna Forda iz 1948. s Johnom Wayneom i Henryjem Fondom u glavnim ulogama. Bio je to prvi redateljev film iz "konjaničke trilogije", koju još čine filmovi "Nosila je žutu vrpcu" i "Rio Grande", u kojima je također nastupao Wayne. Bio je to jedan od prvih autentičnih i suosjećajnih prikaza Indijanaca koji su bili uključeni u Američki građanski rat (Apači u filmu, a Siouxi u stvarnim bitkama). Priča je djelomično temeljena na liku američkog generala Georgea Armstronga Custera, a dotiče se i Bitke kod Little Bighorna.
Radnja.
Vrativši se iz Građanskog rata, potpukovnik Owen Thursday (Henry Fonda), prebačen je u problematični rezervat Fort Apache, gdje hoće uvesti stroge standarde. Iako mu satnik Kirby York (John Wayne) kaže kako probleme stvaraju pokvareni indijanski zastupnici, a ne sami Indijanci, Thursday želi preuzeti indijanski rezervat pod svoje zapovjedništvo. Napokon, Thursday šalje svoju jedinicu u bitku s Indijancima i doživljava katastrofalan poraz.

</doc>
<doc id="96920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96920" title="Kržljonoške">
Kržljonoške

Kržljonoške (Boidae) su porodica zmija. U rodovima ove porodice obuhvaćene su najveće zmije na svijetu. To su sve redom zmije koje svoj plijen ubijaju stiskom, gušenjem. Neke vrste mogu svojom veličinom i snagom biti opasne i za čovjeka. Niti jedna vrsta iz ove porodice nije otrovna. Porodica ima ukupno 23 roda sa, koliko je do sada poznato, 88 vrsta.
Osobine.
Čitavo tijelo kržljonoški pokriveno je ljuskama i izduženo, uglavnom valjkastog oblika. Tijelo vrsta koje žive na drveću je bočno spljošteno, s vrlo vidljivom kralježnicom. U odnosu na dužinu tijela, rep im je relativno kratak, a počinje iza kloake. Kod mužjaka je na početku repa parno smješten hemipenis, dok ženke na tom mjestu imaju mirisne žlijezde. Organi, a naročito želudac, su im vrlo rastezljivi. Oblik glave im je različit. Glava im se može bez vidljivog prijelaza nadovezivati na tijelo, ali može biti i vrlo vidljiv prijelaz. Gornja i donja čeljust im nisu povezane čvrstim zglobom. Povezane su rastezljivim trakama. Takva građa omogućuje da se čeljusti razmaknu i progutaju plijen daleko veći nego što bi to bilo moguće uz drugačiju građu. Neki rodovi imaju toplinske jamice koje su smještene u red ljuskica uz gornju i donju usnu. Oči nemaju kapke a zjenice su okomito procijepljene. Mirisne čestice koje uhvati jezik prenose se u dvije jamice u nepcu. Od njih postoji veza s mozgom. Taj organ je dobio ime po znanstveniku koji ga je otkrio, Jakobsonov organ. Kržljonoške ne čuju, ali donjom čeljusti osjete podrhtavanje, vibracije. 
Kržljonoške još imaju oba plućna krila. Kod većine drugih zmija se lijevo plućno krilo snažno odgradilo, a desno se izdužilo. Stražnji dio tog krila se razvio kao rezervoar zraka, tako da ove životinje i za vrijeme snažnog obujmljivanja plijena iz tog dijela pluća dobivaju potreban zrak.
Pored kloake vidljivi su rudimentarni ostaci stražnjih ekstremiteta. Osim toga, kod ove porodice postoje još ostaci zdjelice. 
Veličina i težina.
Porodica kržljonoški obuhvaća najveće živuće zmije. Velike vrste mogu doseći 7 do 10 metara, kao na primjer boa ili zelena anakonda, dok su neke druge značajno manje. Postoje izvještaji o gorostasnim zmijama od 12 pa čak i 17 metara, no znanost nije nikada zabilježila zmije te veličine. Najduža zmija koja je znanstveno dokazana je bila titanoboa, duga 14,8 metra, no ona se pojavila poslije doba dinosauria.
Neke vrste pješčanih boa kao odrasle životinje teže samo par stotina grama. S druge strane, velike vrste kao odrasle Boe mogu bez problema imati 150 kilograma. Najveća dokumentirana težina jedne zmije je 182 kilograma, koliko je imala jedna zelena anakonda.
Rasprostranjenost.
Različite potporodice ove porodice nastanjuju velika područja zemlje. Pri tome pitoni žive pretežno na području starog svijeta, Azije i Afrike, ali ih ima i u Australiji. Udavke su rasprostranjene prije svega na području novog svijeta, kao i na Madagaskaru i Solomonskim otocima.
Okoliš.
Kržljonoške su se tijekom evolucije savršeno prilagodile najrazličitijim životnim okolišima. Većini vrsta ove porodice treba vlažna klima, njihova staništa su u području umjerene klime, suptropa dok neki od njih, kao na primjer zeleni drvni piton, žive u tropskim kišnim šumama. U hladnijim područjima u kojima zimi temperatura oštro pada, životinje zapadaju u takozvanu zimsku obamrlost. Suprotno tome, neke vrste žive u suhim, toplim područjima, sve do pješćanih pustinja. U tim područjima životinje su uglavnom malog rasta, a tijekom dana ukapaju se u pijesak da bi izbjegle ekstremne vrućine. 
Razmnožavanje.
Pitoni polažu jaja (oviparne životinje), dok Boe legu žive mlade (ovoviviparne životinje). Neke vrste iz ove porodice, za razliku od drugih reptila koje legu jaja, čuvaju svoje leglo do valjenja mladunaca. Omotaju tijelo oko legla jaja, i tako ostaju uz njih 2-3 mjeseca. Jedna, a možda i dvije vrste iz potporodice pitona čak mogu, podrhtavanjem mišića, podići temperaturu u leglu, a, ako je previše toplo, olabave "zagrljaj" oko legla i puste da zrak dođe do jaja.
Hranjenje.
Sve kržljonoške ubijaju plijen omotavajući se oko njega, i na taj način ga ubijaju. Zbog toga se naziv potporodice udavke često u svakodnevnom govoru u malo promijenjenom obliku koristi za cijelu porodicu, pa ju se naziva udavi. Omatanjem oko plijena, ove zmije svojom snažnom muskulaturom sprečavaju širenje prsnog koša žrtve i time im onemogućavaju disanje. Nakon toga, zmija guta plijen u cijelosti.
Ove zmije bez problema podnose duža razdoblja bez hrane. Odrasla životinja može podnijeti i godinu dana bez hrane, ali pri tome izgubi značajan dio tjelesne težine i obujma. Poznat je slučaj da je jedan kraljevski piton tek nakon 24 mjeseca boravka u zoološkom vrtu prihvatio prvog ponuđenog miša. 
Lovina ove porodice su sisavci, kao što su miševi, štakori i zečevi, a velike vrste, kao što je zelena anakonda, love i veći plijen, čak i vodenpraščiće. Zahvaljujući izuzetnoj rastezljivosti organa, a naročito želuca koji može snažno povećati obujam, zmije mogu progutati i plijen koji značajno premašuje njihov obujam. Donja čeljust im je s gornjom povezana elastičnim trakama, što im omogućuje višekratno povećanje usnog otvora. Zmije nemaju mjehur, a urin i izmet izbacuju kroz kloaku. Želučani sok kržljonoški sadrži visoko koncentriranu solnu kiselinu koja nakon nekoliko dana rastoči i najveći plijen. Probavljaju i kosti, neprobavljene izbacuju samo zube, dlake i kandže. 
Rasprostranjeno je netočno vjerovanje, da kržljonoške lome kosti svojim žrtvama i na taj ih način ubijaju. Takav razlog smrti plijena je vrlo rijedak. Iako se to vrlo rijetko događa, poznati su slučajevi da se kod vrlo velikih zmija, kakvi su na primjer mrežasti pitoni koji su i sami upućenu na krupnu lovinu, neka kost kod gutanja plijena postavi poprijeko, i da se zmija njome udavi ili ju kost razdere. 
Značenje za trgovinu.
Trgovina živim jedinkama i kožama kržljonoški značajna je širom svijeta. Zbog toga, čitava porodica je stavljena pod zaštitu. Usprkos svim mjerama zaštite još uvijek se stotine tisuća koža ali i živih jedinki zaplijeni na aerodromima ali i u drugim vrstama krijumčarenja. Kako odrasle jedinke nekih vrsta mogu biti dugi više metara, trgovina se ograničava uglavnom na mlade životinje. U mnogim afričkim i azijskim državama životinje se ubijaju i radi mesa.

</doc>
<doc id="96935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96935" title="Bilo jednom na Divljem zapadu">
Bilo jednom na Divljem zapadu

Bilo jednom za Divljem zapadu (eng. "Once Upon a Time in the West"; tal. "C'era una volta il West") je epski špageti-western Sergia Leonea iz 1968. godine.
Neki kritičari proglasili su ga "najvećim vesternom svih vremena".
U glavnim ulogama pojavljuju se Henry Fonda, u neobičnoj ulozi razbojnika Franka, Charles Bronson kao "Harmonica", Jason Robards kao dobroćudni bandit Cheyenne, i Claudia Cardinale kao Jill, novopečena udovica s burnom prošlošću.
Film je prvi dio djelomično nepovezane epske trilogije, filmova koji se bave društvenim i političkim problemima američke povijesti. Uslijedio je film "Za šaku dinamita" 1971. godine, a 1984. "Bilo jednom u Americi".
Radnja.
Priča počinje s trojicom muškaraca na izoliranoj željezničkoj stanici u Arizoni. Ploča pokazuje kako će vlak iz Flagstonea kasniti dva sata. Vlak konačno stiže i ostavlja za sobom čovjeka koji svira harmoniku (Charles Bronson). On upita za zloglasnog razbojnika Franka (Henry Fonda), s kojim se trebao sastati. Sam Frank nije došao, ali je poslao trojicu svojih ljudi kako bi smjestili misterioznom strancu. Jedan od njih kaže "izgleda da smo kratki za jednog konja", jer su tu samo tri konja za četiri čovjeka. Bronson odvraća, "Doveli ste dva viška." Uslijedi obračun. Bronson ubija svu trojicu, ali biva ranjen.
Na zabačenoj farmi McBainovih, "Sweetwater", Brett McBain (Frank Wolff) i njegova obitelj pripremaju gozbu u čast dolaska njegove nove žene, Jill (Claudia Cardinale). No, ubijaju ih Frank i njegova banda, koji ostavljaju djelić kožnog kaputa kakav nosi banda dobroćudnog bandita Cheyennea (Jason Robards) kako bi prebacili krivnju na njega.
Ubrzo nakon toga, Jill stiže u Flagstone vlakom iz New Orleansa i uzima kočiju do farme McBainovih. Na putu, vozač svraća u jednu nastambu, a Jill pođe za njim. Nakon glasne pucnjave (koja se čuje, ali ne vidi), ulazi Cheyenne sa svojom zatvorskom pratnjom. Čovjek s harmonikom je također tamo, a Cheyenne ga jednostavno nazove "Harmonica". Uzima njegov pištolj i upotrijebi ga kako bi presjekao lisice. Stižu njegovi ljudi, a on im dobaci, "Došli ste baš na vrijeme... da pokopate moju pratnju." Primijetivši kapute na Cheyenneovim ljudima, Harmonica mu ispriča za raniji obračun: "Vidio sam tri ovakva kaputa maloprije; čekali su vlak. Ispod kaputa su bila trojica muškaraca. ... U muškarcima su bila tri metka." Cheyenne odvrati kako je priča luda jer se nitko osim njegovih ljudi ne bi usudio nositi takve kapute u tim krajevima, a njegovi ljudi i ne bi bili pobijeni.
Dok se Jill približava farmi McBainovih, ugleda skupinu ljudi kako stoje ispred. Šokira se nakon što je ugledala svog mrtvog muža i njegovu djecu. Ljudi su došli jer su očekivali da će biti gosti na vjenčanju, ali Jill im priopći kako se udala za McBaina mjesec dana prije u New Orleansu - trebalo je to biti iznenađenje. Pri završetku sprovoda pronalazi se lažni dokaz koji je Frank podmetnuo, a ljudi pokreću potjeru za Cheyenneom. Jill ostaje na farmi i počne pretraživati kuću u potrazi za nečim vrijednim, jer joj je McBain rekao da je bogat. Pronalazi samo makete zgrada, uključujući model željezničke stanice.
Sljedeće jutro stižu Cheyenne i njegova banda. Potjera ga je proganjala cijelu noć sve dok im nije umaknuo u pustinji. Došao je vidjeti mjesto svog navodnog zločina. Jill poslužuje kavu, a između njih dvoje se javi obostrano poštovanje. On odlazi. Zatim se pojavljuje Harmonica s onim što se isprva čini kao prijeteća gesta prema Jill, ali je on zaštiti od dvojice Frankovih ljudi poslanih da je ubiju. Rješava ih se s lakoćom, a Cheyenne, promatrajući iz daljine, ugleda kako Harmonica ne samo da svira, nego je i odličan revolveraš.
Frank radi kao plaćeni ubojica za željezničkog tajkuna Mortona (Gabriele Ferzetti). Morton je htio da Frank prestraši McBaina, ne da ga ubije. Obogaljen i umirući od raka kostiju, Morton rijetko napušta svoj raskošni vagon. Frank je s njim otkad je počeo graditi prugu od Atlantika, a Morton se nada da će dosegnuti Pacifik prije nego što umre. Frank sam ima ambicije da postane biznismen - možda da čak preuzme Mortonovo carstvo - ali mu Morton kaže, "Nikad nećeš postati kao ja." Frank ne shvaća da je novac samo oružje moćnije od pištolja.
Jill dolazi u grad kako bi razgovarala vlasnikom praonice, Wobblesom. Želi dogovoriti sastanak s Frankom. Harmonica počne slijediti Wobblesa do Mortonova vlaka i ušulja se unutra, ali ga ubrzo otkrivaju. Frank upita tko je on, ali Harmonica mu samo da imena ljudi koje je Frank ubio. Frank ubija Wobblesa, a njegovi ljudi svežu Harmonicu. On odlazi kako bi uhvatio Jill, dok tri njegova čovjeka ostaju kako bi čuvali Harmonicu. Cheyenne se također ušuljao u vlak - ubija Frankove ljude, ali poštedi Mortona. On i Harmonica odlaze spasiti Jill.
Na farmu je stigla oprema za gradnju osam građevina. Harmonica kaže Cheyenneu da je McBain znao da željeznica mora proći kroz Sweetwater kako bi došla do izvora vode. McBain je kupio materijal kako bi pretvorio farmu u mali grad, a pribavio je prava da sam upravlja željezničkom stanicom, ostvarujući svoj san. Potrepštine je platio gotovinom, pa one sada pripadaju Jill. Ugovor (koji je Harmonica vidio) određuje da stanica mora biti izgrađena kad pruga dođe do nje, a Cheyenne angažira svoje ljude na gradnji.
Te noći Frank iskorištava otetu Jill, u isto je vrijeme vrijeđajući zbog njene prošlosti (prije nego što se udala za McBaina, bila je prostitutka u New Orleansu). Ona mu se podaje kako bi izbjegla sigurnu smrt. Frank počne razmišljati o udaji za nju kako bi dobio zemlju, ali zna da neće biti dobar muž: "Šteta. Moramo smisliti drugo rješenje - jednostavnije, brže."
U velikom saloonu u Flagstoneu održava se aukcija na kojoj se prodaje posjed Bretta McBaina. Jill je tu, dok predsjeda šerif (Keenan Wynn). Frank ima plan da kupi McBainovu farmu jeftino: njegovi ljudi ponude 500 dolara i zastraše druge da se ne pokušavaju cjenkati. Ali Harmonica i Cheyenne imaju svoj plan. Harmonica ponudi pet tisuća dolara i "dostavi" traženog odmetnika Cheyennea za cijenu u toj vrijednosti.
Šerif stavlja Cheyennea na vlak u novi zatvor u Yumi, ali su na vlaku i dvojica Cheyenneovih ljudi. U saloonu, Jill čestita Harmonici na dobrom poslu, ali on joj kaže kako nije uložio u zemlju. Stiže Frank, a Jill odlazi na kat kako bi se okupala. Frank ponovno upita tko je on, ali Harmonica mu samo daje još imena Frankovih žrtava. Frank kaže, "Platio si 5000 dolara za nešto što pripada meni" (imao je namještenu aukciju). Ponudi Harmonici 5001 dolar i pokuša ga zastrašiti: "Uhvatio si se u nešto veće od sebe. Imaš šansu izvući se, bolje ti je da je prihvatiš." Umjesto odgovora, Harmonica ubaci srebrni dolar u svoju praznu čašu kako bi platio piće. Farma je Jillina.
Mortonu su dosadile Frankove krvničke metode, a vidi kako mu izmiče san o dosezanju Pacifika. Zaustavivši se izvan grada u svom vlaku, pozove četvoricu Frankovih ljudi na partiju pokera. Umjesto karata počne dijeliti velike iznose novca kako bi kupio njihovu odanost. Jedan odjaše u grad kako bi obavijestio druge i oni počnu čekati Franka da izađe iz saloona. Harmonica misteriozno počne štititi Franka od ubojica i pušta ga da pobjegne. Ovo razljuti Jill, koja Franka želi vidjeti mrtva, ali Harmonica joj objasni da puštanje da ga ubiju nije ista stvar kao njegovo spašavanje. Frank dolazi u Mortonov vlak i ugleda krvoproliće nakon velikog obračuna između njegove i Cheyenneove bande. Morton je ranjen i umire. Frank ga umalo dokrajči, ali se predomišlja, a Morton umire puzajući prema lokvi blata.
Postavljači pruge su stigli u Sweetwater, a radnici dovršavaju stanicu i izgrađuju grad. Harmonica čeka Franka na vratima Jilline kuće, ali Cheyenne stiže prvi i ulazi unutra kako bi popio kavu s njom. On se opere i malo obrije. Preporuči Jill da odnese vode radnicima i pusti im da se nagledaju prelijepe žene. Ona mu kaže da muškarci kao što su on i Harmonica nisu za nju. "Muškarci koji imaju nešto u sebi", reče on, "nešto u vezi smrti."
Frank konačno stiže na vrata i kaže, "Znam da ćeš mi sada reći što tražiš." Harmonica odvraća, "Tek kad budeš umirao." Frank kaže, "Znam", i njih dvojica se počnu namještati za dvoboj. Harmonicin motiv za osvetu otkriva se u flashbacku. Mnogo godina prije toga, Frank je objesio Harmonicina starijeg brata. Harmonica, koji je tada bio dječak, bio je prisiljen stajati ispod svog brata, koji je stajao na dječakovim ramenima s omčom oko vrata. Obojici su ruke bile svezane iza leđa. Njegov brat bio bi obješen nakon što bi dječak posrnuo. Frank mu je rekao da "održi svog dragog brata sretnim" i stavio mu harmoniku u usta. Brat mu je umro, a on je ostao žedan osvete. Sada se suočava s Frankom u konačnom obračunu. Harmonica povlači svoj potez; muškarci potežu i opale. Frank izgubi. Dok umire Frank ponovno upita, "Tko si ti?" Harmonica strga s vrata staru, istrošenu harmoniku i stavi je Franku u usta. Frank se prisjeti vješanja i zaklima slabo u znak da je razumio. Umire.
Harmonica ulazi u kuću kako bi pokupio svoju opremu. Jill upita hoće li se ikad vratiti u Sweetwater, a on odgvori nejasno "Jednom." Odlazi i Cheyenne. Dok dvojica odlaze, Cheyenne se zaustavlja, silazi s konja i pada na tlo. Harmonica odlazi po njega i shvati kako ga je Morton pogodio u trbuh. Cheyenne zamoli Harmonicu da ne gleda dok on umire, a Harmonica skreće pogled dok nije ugledao kako je ovaj umro. Harmonica odnosi tijelo, prebačeno preko Cheyenneova konja. Stiže vlak na novopostavljenim tračnicama, a Jill odnosi vrč vode radnicima.
Pregled.
Porijeklo filma.
Nakon što je snimio "Dobar, loš, zao", Leone se htio povući od snimanja vesterna. Naišao je na roman Harryja Greya "The Hoods", autobiografsku priču o židovskoj četvrti za vrijeme prohibicije, te ju je planirao prenijeti na film (to će 17 godina poslije postati njegov posljednji film, "Bilo jednom u Americi"). Međutim, Leoneu su filmske kompanije nudile samo vesterne. United Artists (koji je producirao "dolarsku trilogiju") ponudio mu je priliku da snimi film s Charltonom Hestonom, Kirkom Douglasom i Rockom Hudsonom, ali Leone je odbio. Ali, kad mu je Paramount ponudio veliki budžet i suradnju s Henryjem Fondom, njegovim omiljenim glumcem s kojim je htio raditi od početka karijere, Leone je prihvatio.
Krajem 1966. je pozvao tadašnje filmske kritičare (i buduće redatelje) Bernarda Bertoluccija i Darija Argenta da mu pomognu u nastanku filma. Trojica muškaraca provela su veći dio sljedeće godine gledajući i raspravljajući o brojnim klasičnim vesternima (kao što su "Točno u podne", "Željezni konj", "Komančerosi" i "Tragači") u Leoneovoj kući, te stvorili priču sastavljenu od raznih dijelova starih klasičnih vesterna.
Leone je kasnije angažirao i Sergia Donatija, koji je radio s njim na nekoliko njegovih filmova, da mu pomogne prepraviti scenarij, kako bi skratio film prije kraja produkcije. Većinu nezaboravnih dijaloga napisali su Donati i engleski redatelj dijaloga, bivši američki glumac Mickey Knox, emigrant.
Stil.
Leone je za "Bilo jednom na Divljem Zapadu" izabrao drugačiji stil koji se razlikuje od njegovih ranijih vesterna. Dok su "dolarski" filmovi dosjetljivi i brzi, slavljeničke parodije ikona divljeg zapada, "Bilo jednom na Divljem Zapadu" je mnogo sporiji i mračniji što se teme tiče. Leoneov jedinstveni stil, koji se dosta razlikuje, ali pod utjecajem, filma Akire Kurosawe, "Saga o judu", još je prisutan, ali se mijenjao s početkom Leoneove druge, tzv. "bilo jednom" trilogije. Likovi u ovom filmu također su značajno različiti od svojih prethodnika iz "dolarske" trilogije. Nisu toliko definirani i, što je neobično za Leoneove likove do tada, počinju se mijenjati (ili bar pokušavaju) tijekom priče. Ovo nagovještava početak druge faze Leoneova stila, koji će se razviti u filmovima "Za šaku dinamita" i "Bilo jednom u Americi".
Teme i motivi.
Glavni motiv filma je željeznica; ona nagovještava dolazak civilizacije i kulture, označavajući smrt mitskog Divljeg Zapada. Odumiru stari kulturni heroji pred zoru modernog svijeta, gdje je najvažniji obični čovjek. Leone je Zapad smatrao posljednjim okružjem staromodnih junaka, a film je nostalgični pogled unatrag. Paralelno s tim, film zaokružuje priču o starim holivudskim vestern junacima i legendama, kako sugerira naslov filma. Konačni obračun između Harmonice (Bronson) i Franka (Fonda) dovode te poruke u središte pozornosti. Druga velika tema filma je voda. Transformacija glavne junakinje Jill (Cardinale) događa se zbog vode na njenoj zemlji, a postoji još nekoliko scena u kojima se pije ili poslužuje voda. Izvor i voda imaju središnju ulogu u priči kao gorivo koje hrani Novi Zapad, a Tihi ocean je Mortonova motivacija za gradnju transkontinentalne pruge.
Ritam.
Film uključuje duge, spore scene u kojima ima vrlo malo dijaloga i malo toga se događa, koje razbija kratko i iznenadno nasilje. Leone je bio zainteresiraniji za rituale prije samog nasilja nego nasilja kao takvog. Ton filma je konzistentan sa suhom polupustinjom u kojoj se priča odvija, a obojen je osjećajem realizma koje je u suprotnosti s opširno koreografiranom pucnjavom.
Glazba.
Glazbu za film napisao je Ennio Morricone, dugogodišnji Leoneov suradnik, a skladao ju je pod Leoneovom palicom prije početka snimanja filma.
Glazbene teme odnose se na glavne likove kao lajtmotivi, kao i na duh američkog Zapada. Leoneova želja je bila da mu je glazba dostupna tijekom snimanja.
Filmske reference.
Leoneova namjera bila je uzeti konvencije američkih vesterna Johna Forda, Howarda Hawksa i drugih i preraditi ih u ironičnom stilu, okrećući njihovu originalnu namjenu kako bi ostvario mračnije značenje. Najočigledniji primjer je angažiranje veterana i dobrog momka Henryja Fonde u ulozi Franka, ali ima i mnogo drugih, diskretnijih obrata. Prema filmskom kritičaru i povjesničaru Christopheru Fraylingu, film se referira na tridesetak klasičnih američkih vesterna:
Suprotno uvriježenom mišljenju, ime grada "Sweetwater" nije preuzeto iz nijemog spektakla "Vjetar" Victora Sjöströma. Bernardo Bertolucci je izjavio kako je pogledao kartu jugozapada Sjedinjenih Država, pronašao ime grada u Arizoni i odlučio se ubaciti ga u film. No, "Sweetwater" - zajedno s likom zvanim McBain - se pojavljuje i u vesternu Michaela Curtiza "Komančerosi".
DVD izdanje.
Nakon godina velike potražnje, Paramount Pictures je 18. studenog 2003. objavio dvostruko "specijalno kolekcionarsko izdanje" filma.
Dodaci uključuju komentar filmskih stručnjaka i povjesničara kao što su John Carpenter, John Milius, Alex Cox, filmski povjesničar i Leoneov biograf sir Christopher Frayling, dr. Sheldon Hall, kao i glumaca Claudije Cardinale i Gabrielea Ferzettija i redatelja Bernarda Bertoluccija, suscenarista filma.
Na drugom disku se nalaze specijalni dodaci, uključujući tri novija dokumentarca:
"An Opera Of Violence"
"The Wages Of Sin"
"Something To Do With Death"
Osim toga, tu se nalaze i kratki film "Railroads: Revolutionizing the West", lokacijske i produkcijske galerije, profili glumaca i originalni foršpan.
Priznanja.
Iako nije bio popularan kao filmovi iz "dolarske trilogije", film "Bilo jednom na Divljem Zapadu" smatra se Leoneovim najcjenjenijim djelom, zajedno s filmovima "Dobar, loš, zao" i "Bilo jednom u Americi".
Citati.
Frank: "Kako vjerovati čovjeku koji nosi remen i tregere? Čovjek ne vjeruje ni vlastitim hlačama."
Cheyenne: "Hajde, sviraj, Harmonica! Sviraj tako da ne možeš pričati gluposti!"
Morton: "Dok god koristiš glavu, ne možeš izgubiti."
Cheyenne: "Znaš li išta o čovjeku koji hoda uokolo i svira harmoniku? To je netko koga bi zapamtio. Umjesto da priča, on svira. A kad svira bolje, govori."
Cheyenne: "Znaš, Jill, podsjećaš me na moju majku. Ona je bila najveća kurva u Alamedi i najbolja žena koja je ikad živjela. Tko god je bio otac, sat vremena ili mjesec dana - mora da je bio sretan čovjek."
Morton: "Nije loše. Čestitam! Reci mi, je li bilo potrebno sve ih pobiti? Samo sam ti rekao da ih prestrašiš."
Frank: "Ljudi se više uplaše kad umiru."
Cheyenne: "Ne razumiješ, Jill. Takve ljude koji imaju nešto u sebi... nešto u vezi smrti."

</doc>
<doc id="96936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96936" title="Noćna mora uoči Božića (1993)">
Noćna mora uoči Božića (1993)



</doc>
<doc id="96939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96939" title="Rasterska grafika">
Rasterska grafika



</doc>
<doc id="96940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96940" title="Końskowola">
Końskowola

Końskowola je selo u jugozapadnoj Poljskoj, između Puławya i Lublina, u blizini Kurówa, na rijeci Kurowki. On je glavni grad posebne "gmine" unutar Lubinskog vojvodstva. Od 2004. ima 2188 stanovnika.

</doc>
<doc id="96943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96943" title="Ibiza">
Ibiza

Ibiza (Službeni katalonski naziv: Eivissa) jedan od Balearskih otoka koji se nalaze u Sredozemnom moru, 79 km od obale Valencije u Španjolskoj. Otoci Ibiza i Formentera te otočići koji ih okružuju, čine arhipelag "Illes Pitiüses" ("Otoci borova"). 
Veći gradovi na otoku su Ibiza ("Vila d'Eivissa"), Santa Eularia des Riu i Sant Antoni de Portmany. Najviša točka na otoku je S Talaiassa visine 475 metara nadmorske visine.
Otok je najpoznatiji po ljetnim klupskim zabavama koje privlače veliki broj mladih turista, no otok u posljednje vrijeme teži odbaciti svoju reputaciju isključive destinacije za zabavljanje mladih. Značajni klubovi su: Space, Pacha, Privilege (ex Ku), Amnesia, DC10, Eden, i Es Paradis, dok je najpoznatiji na toku, Café del Mar.
Iako je najpoznatiji po svojim zabavama, veliki dijelovi otoka su na UNESCOovom popisu svjetske baštine pod nazivom "Bioraznolikost i kultura Ibize".
Povijest.
God. 654., Feničani su na ovom otoku osnovali luku koju su prema egipatskom bogu glazbe i plesa Besu, nazvali "Ibossim" ili "Ibošim". Rimljani su je kasnije zvali "Ebusus" ili "Ebysos". Nakon što je Fenicija pala pod najezdom Asiraca, Ibiza je pala pod vlast Kartage, također feničke kolonije. Na otoku su se proizvodile boje za tkanine, sol, riblji sos (garum) i vuna. Oko 400. pr. Kr. izgrađen je hram božici Tanit u špilji "Es Culleram" i ostali balerski otoci su se priključili trgovinu koja se vodila s Ibize. Ibiza je postala vodećom trgovačkom lukom na zapadnom Sredozemlju i počela je osnivati svoje ispostaje kao što je "Na Guardis" na Majorci.
Tijekom Drugog punskog rata, 209. pr. Kr., otok su napala dva brata obitelji Scipio, ali je otok ostao vjeran Kartagi. Kako su Kartažani gubili Iberijski poluotok, Ibiza je poslužila generalu Magou kao opskrbna postaja prije bijega na Minorcu i poslije u Ligurniju. Ibiza je uspjela osigurati povoljan sporazum s Rimskom Republikom te je pošteđena stradanja i sačuvala je punske institucije sve do uspostave Rimskog Carstva kada je postala rimskim "municipiumom" (općinom). Tijekom Rimskog Carstva Ibiza je ostala mirnom carskom lukom, daleko od važnijih trgovačkih putova.
Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva, otokom su nakratko zavladali Vandali, pa potom Bizantsko Carstvo, da bi je 902. godine osvojili Mauri. Tijekom islamske vlasti Ibiza je administrativno bila spojena s najbližim gradom na iberijskoj obali, Déniom, u tzv. taifu Denia.
U proljeće 1110. godine Ibizu, zajedno s otocima Formentera i Menorca, napao je norveški kralj Sigurd I. na svom putu u križarski pohod na Jeruzalem. To je učinio kako bi oslabio muslimansku vlast na Iberskom poluotoku. Ibizu je naposljetku osvojio aragonski kralj Jakov I. Aragonski 1235. godine i od tada je otok imao svoju samoupravu. No, Filip V., kralj Španjolske je ukinuo lokalnu vladu i autonomiju otoka, što je potrajalo sve do 1970-ih kada je usvojen ustav Baleara kojim im je zajamčena autonomija.
Znamenitosti.
Gornji grad Ibize, koji je ujedno i najstariji, je izvanredan primjer utvrđene akropole koja je izvanredno sačuvana u načinu na koji njezini zidovi i urbano tkivo uspješno odražavaju najranije feničko naselje, s arapskim i katalonskim renesansnim tornjevima. Dugogodišnja izgradnja zidina nije uništila nacrte ulica, već ih je uklopila u posljednjim fazama. Nedirnute renesansne utvrde iz 16. stoljeća su izgrađene u talijanskom stilu koji se može naći širom Novog svijeta.
Na jugozapadnoj padini Gornjeg grada nalazi se feničko-punsko groblje Puig des Molins koje je korišteno do kraja rimskog razdoblja. U njemu je otkriven običaj spremanja pepela pokojnika u prerodne niše u stijenama (grotto) iz 6. stoljeća pr. Kr., dok su kasnije kopane umjetne niše i grobne komore. U nekima su pronađeni i obiteljski monolitni sarkofazi i grobne figure i drugi kultni predmeti. Na terasama groblja su čak posađeni maslinici kako bi se iskoristila vlažnost podzemnih prostorija.
Arheološkim iskapanjima otkriveni su arapski utjecaji na izgled grada. Naime otkriven je zemljani zid "medine" (središte grada) s uskim ulicama koje su povezivale kuće s prozorima na privatno dvorište koja su s druge tri strane zatvoreni zidovima. Katalonski utjecaj je očitiji s dvorcem iz 13. stoljeća koji je dograđen u 16. stoljeću i gotičkom katedralom u središtu grada.
Fenički arheološki lokalitet "S Caleta" je zapravo naselje pored mjesta ekstrakcije soli koje je napušteno 590. pr. Kr. kako bi se osnovao grad Ibiza, a kasnije je erodiralo u more. Njegove razbacane kvadratične kuće su bile povezane nepravilnim ulicama i trokutastim trgovima, i u njima je živjelo oko 800 stanovnika koji su imali pravednu društvenu strukturu i gospodarstvo utemeljeno na poljoprivredi, metalurgiji, soli i ribarstvu.
U blizini se nalaze i drugi fenički spomenici poput drevne cisterne, ali i muslimansko groblje, te ruševine kršćanske kapele. U području "Ses Feixes", nasuprot Gornjeg grada, nalazi se originalni sustav navodnjavanja koji se sastoji od podjele parcela na kvadrate mrežom kanala koji su ujedno i skupljali vodu i navodnjavali polja.
Na kraju, na južnom vrhu otoka nalazi se kulturni krajolik "Las Salinas" koji se sastoji od stoljetnih sustava kanala, nasipa i brana kojima je stvoreno vlažno područje iznimne ljepote i ekološke važnosti za bioraznolikost s karakterističnom florom i faunom.
Također, evolucija morske obale Ibize je jedan od najboljih primjera utjecaja Posidonije i njezine interakcije s obalnim i morskim ekosustavima.

</doc>
<doc id="96944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96944" title="Ibiza (grad)">
Ibiza (grad)

Ibiza je grad smješten na jugoistočnoj obali otoka Ibiza (Balearsko otočje). Službeni katalonski naziv je Eivissa, a lokalno stanovništvo zovu grad Vila d'Eivissa ili jednostavno Vila.
Stanovništvo.
Grad ima populaciju od 48.684 stanovnika (iz 2009. godine) i najpopularnije mjesto je arhipelaga Las Pitiusas.
Znemenitosti.
U svijetu je poznata po svom noćnom životu i noćnim klubovima. 

</doc>
<doc id="96946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96946" title="Kontinentalni turizam">
Kontinentalni turizam

Kontinentalni ili možda pravilnije ruralni turizam jer se takva vrsta ne veže toliko na prostor turističke destinacije kolko na vrstu usluge, objedinjuje 19 mogućih vrsta turizma: 
Kontinentalni turizam u Hrvatskoj.
Turizam na seljačkim gospodarstvima u Hrvatskoj najrazvijeniji je u primorskom prostoru, točnije u Istarskoj županiji. U županijama s izlazom na Jadransko more nalazi se 87 od ukupno 117 registriranih obiteljskih seljačkih gospodarstava (74.4 %) i u njima je tijekom 2000. ostvareno 11 320 noćenja (88 % od ukupnog broja noćenja). Iako brojna iskustva iz svijeta pokazuju da spoj sun &amp; beach i ruralnog turizma nisu nužna za njegov razvoj jer gosti koji odabiru turistička seljačka gospodarstva imaju drugačije poimanje odmora, evidentno je, iz primjera Istarske i Dubrovačko-neretvanske županije, da raznolikiji privlačni faktori, uz razvijeniju turističku infrastrukturu i tradiciju bavljenja turizmom, imaju važnu ulogu.
Pogrešno je promatrati kontinentalni turizam kao nadopunu turizma na moru s obzirom na to da se oblici turizma koji se razvijaju na kontinentu mogu razviti kao potpuno samostalna ponuda.
Prednosti kontinentalnog turizma su u tome što se može prodavati svih 12 mjeseci, a ne samo u sezoni.
Zbog toga kontinentalni turizam (Ruralni turizam), koji čini svega 5 posto u ukupnom turističkom prometu u Hrvatskoj, treba razvijati kao poseban turistički proizvod.

</doc>
<doc id="96947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96947" title="Nokia">
Nokia

Nokia je finska tvrtka, jedan od najvećih svjetski proizvođača telekomunikacijske opreme.
Sjedište tvrtke nalazi se u gradu Espoo, susjednom gradu Helsinkija. Tvrtka ima proizvodne pogone, predstavništva i istraživačke centre diljem svijeta. Nokijin je odjel za mobilnu telekomunikaciju (uređaji Nokia Lumia brend) 2013. kupio Microsoft.
Tvrtka proizvodi mobilne telefone, opremu za fiksnu i mobilnu telefoniju, ISDN, širokopojasni pristup, VoIP i bežično umrežavanje (WLAN).

</doc>
<doc id="96950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96950" title="Formentera">
Formentera

Formentera je najmanji i najjužniji otok arhipelaga Las Pitiusas koji pripada arhipelagu Baleari. Otok je dug 19 km i nalazi se približno 6 km južno od otoka Ibize. Veća mjesta na otoku su Sant Francesc Xavier, Sant Ferran de ses Roques, El Pilar de la Mola i La Savina. Na popisu stanovništva 1. studenog 2011., otok je imao 10,582 stanovnika, a procjena od 1. siječnja 2019. govori o 12 111 stanovnika.

</doc>
<doc id="96959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96959" title="Stari svijet">
Stari svijet

Pod pojmom Stari svijet podrazumijevaju se kontinenti koje su Europljani poznavali prije otkrića Amerika 1492.: Europa, Afrika i Azija.
Nasuprot tome, postoji i pojam novi svijet Amerika: Sjeverna i Južna Amerika.
Australija i Antarktika nisu u vrijeme nastanka ovih pojmova još bile poznate, pa nisu uvrštene u nijedan od ovih pojmova.

</doc>
<doc id="96960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96960" title="Mile Pešorda">
Mile Pešorda

Mile Pešorda (Grude, 15. kolovoza 1950.) hrvatski je i bosanskohercegovački književnik, prevoditelj i nakladnik. Antologijski je pjesnik i istaknuti intelektualac, dopisni član Europske akademije znanosti, umjetnosti i književnosti (AESAL) ‘Leonardo da Vinci’ sa sjedištem u Francuskoj.
Život i djelovanje.
Završio je gimnaziju u Grudama 1968.,s odličnim uspjehom položivši maturalni ispit. Diplomirao je na odsjeku romanistike Filozofskog fakulteta u Sarajevu 1973. temom o kazalištu apsurda, ocijenjenom najvišom ocjenom (10). Poslijediplomske i doktorske studije pohađao je u Zagrebu i Parizu, gdje je kod znamenitog europskog pisca Milana Kundere prijavio doktorsku disertaciju "Ideja Europe u djelu Ive Andrića i Miroslava Krleže". Godine 1971. – 1972. bio je voditeljem demonstratorskih vježbi iz latinskoga jezika sa studentima Filozofskoga fakulteta u Sarajevu. Radio je kao novinar u kulturnoj redakciji Radio-Sarajeva te zagrebački dopisnik za kulturu dnevnika "Oslobođenje" u Sarajevu. 
Od 1979. do 1990. je urednik u izdavačkoj kući "Veselin Masleša" u Sarajevu. U tom je razdoblju objavio i uredio više od tristo knjiga, među njima i pjesme Fernanda Pessoe, Paula Celana, Abdulaha Sidrana, Czesława Miłosza, Zbigniewa Herberta, Nikole Šopa, Desanke Maksimović, Marija Suška, sabrana djela Saula Bellowa, Isaka Samokovlije, Midhata Begića i Milana Kundere.
U svibnju 1968. pokreće, uređuje i izdaje prvi broj revije Ogledalo, koju vlasti zabranjuju. Idejni je začetnik i pokretač Šimićevih susreta održanih 30. svibnja 1970. godine u Grudama i završenih 31. svibnja 1970. u Drinovcima. Jedan je od sedmorice potpisnika Sarajevske deklaracije o hrvatskom jeziku 28. siječnja 1971. U SAD-u boravi 1988. kao gost State Departmenta. 
Od 1990. do 1994. je lektor-predavač na Sveučilištu u Francuskoj, zatim koordinator za UNESCO i savjetnik za kulturu u Ministarstvu vanjskih poslova, član uredničkoga vijeća revije "Lettre Internationale" u izdanju Centra PEN-a g. 1990. – 1994., glavni urednik u "A. G. Matošu" Samobor-Zagreb te jedan od utemeljitelja i urednika tjednika za kulturu Hrvatsko slovo. Sudjelovao je na brojnim međunarodnim znanstvenim simpozijima, okruglim stolovima i književnim susretima. U Francuskoj 1991. osniva Društvo francusko-hrvatskoga prijateljstva. U Parizu je savjetnik i sudionik znanstvenog simpozija "Les destins des nations de l'ex-Yougoslavie" (Sudbine nacija bivše Jugoslavije), održanog u veljači 1992. pod pokroviteljstvom Ministarstva vanjskih poslova Francuske.
Bio je ravnatelj Hrvatskoga kulturnog centra u Sarajevu od 1999. do 2000. i sudionik prvih Europskih književnih susreta u Sarajevu 2000. godine, s temom o pjesništvu Paula Celana. Sudjelovao je u pokretanju i koncipiranju edicije "Hrvatska književnost Bosne i Hercegovine u 100 knjiga", gdje je i član Uredničkoga vijeća.
Književnost.
Prve pjesme, "Protiv tame" i "Žena malog grada", objavio je 1967. u sarajevskom časopisu "Lica", a prvi veći ciklus pjesama objavio mu je Mak Dizdar u časopisu "Život" 1969. Prvu pjesničku knjigu "Život vječni" objavio je u izdavačkoj kući "Svjetlost" u Sarajevu 1971. i za nju dobio godišnju nagradu izdavača. U Zagrebu je 1998., objavljena njegova "summa poetica", koncipirana kao nova knjiga, pod naslovom "Knjiga ljubavi i gnjeva" (Nakladni zavod Matice hrvatske i HKD Napredak Zagreb). Knjiga "Slušam tvoj glas", tiskana 1980. u Mostaru, s crtežima Virgilija Nevjestića i pogovorom Jure Kaštelana, doživjela je tri izdanja. Pešordine "Izabrane pjesme", u izboru Dževada Karahasana i s predgovorom Jure Kaštelana, uvrštene su u ediciju "Književnost naroda i narodnosti BiH u 50 knjiga", Sarajevo 1985. U antologiju je uvršten već 1969. s pjesmom "Moj otac", u "Panoramu mlade hrvatske književnosti", Republika, Zagreb.
U Rennesu je, u veljači 1992., u ediciji francuskih pjesnika, tiskana knjižica njegovih francuskih pjesama pod naslovom "Parole pour Elle". Pjesme su mu prevedene na dvadesetak jezika i uvrštene u brojne tuzemne i inozemne antologije i panorame. Neka njegova djela je u svojoj antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
U pariškom časopisu EUROPE s četiri je pjesme uvršten u izbor dvanaest najznačajnijih suvremenih hrvatskih pjesnika (2002.). Visoke ocjene njegovo pjesništvo je dobilo u povijesno-kritičkim pregledima hrvatske književnosti Dubravka Jelčića i Slobodana Prosperova Novaka, kao i u najnovijim povijesnim leksikonima hrvatskih pisaca i njihovih djela. Knjiga "Baščanska ploča, poema" (2008.) je opremljena slikama u boji akademskog slikara Luke Petrača i pogovorom Božidara Petrača. Književni kritičar Zdravko Gavran ističe pjesnikov "univerzalni pjev", koji "slikovno-metaforički iskazuje široke raspone Pešordina pjesničko-gnoseološkoga svijeta, neutomljive čežnje, polifoniju značenja i ujedno disciplinu duha".
Brojni su kritički napisi i eseji o njegovu pjesništvu, a među njima se izdvajaju oni Jure Kaštelana, Veselka Tenžere, Nihada Agića, Krešimira Šege, Ivana Božičevića, Željka Grahovca, Mirka Marjanovića, Eftima Kletnikova, Zdenka Lešića, Ive Pranjkovića, Cirila Zlobeca, Marinka Solde, Miljenka Stojića, Slobodana P. Novaka i Dubravka Jelčića.
Prevodi s francuskog, talijanskog, slovenskog i makedonskog jezika. Preveo je i neke pjesme makedonskog pjesnika Konstantina Miladinova.
Članstva.
Član je Matice hrvatske od 1970., Društva pisaca BiH od 1972., društava hrvatskih književnika u Zagrebu i Mostaru, Hrvatskoga društva klasičnih filologa, HKD Napredak, Udruge Hrvatska-Irska. Redoviti je član Hrvatskoga društva za znanost i umjetnost Bosne i Hercegovine od 2000. Od listopada 2017. je dopisni član Europske akademije znanosti, umjetnosti i književnosti (AESAL) 'Leonardo da Vinci' sa sjedištem u Parizu, ugledne europske organizacije koja okuplja 60-ak nobelovaca i nekoliko stotina najuglednijih svjetskih znanstvenika.
Polemike.
Pešorda je vodio sudski spor za klevetu protiv književnika Predraga Matvejevića. Potonji u novinskom članku "Naši talibani" (Jutarnji list, 10.XI.2001.) prokazuje, uz Ivana Aralicu i Anđelka Vuletića, i Pešordu kao jednog od pisaca koji su početkom devedesetih poticali na sukobe, zbog čega im treba suditi neki "sud stroži od Haškoga", jer da kao "kvislinški pisci" i "sarajevski talibani" snose dio odgovornosti za stradanja u BiH. Pešorda mu je odgovorio demantijem u "Fokusu", i tužio ga za klevetu. Općinski sud u Zagrebu je odredio Matvejeviću petomjesečnu uvjetnu kaznu zatvora., a presudu je godine 2010. potvrdio i Vrhovni sud. Prijepor je izazvao brojne reakcije u zemlji i inozemstvu, a u polemikama su oba književnika imala i pobornike i protivnike. Nakon Matvejevićevog teksta u talijanskom dnevniku Corriere della Sera (13. svibnja 2011.) Pešorda je pokrenuo još jednu tužbu.

</doc>
<doc id="96962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96962" title="Wilhelm II">
Wilhelm II



</doc>
<doc id="96969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96969" title="Ozzy Osbourne">
Ozzy Osbourne

John Michael "Ozzy" Osbourne (Aston, Birmingham, 3. prosinca 1948.), engleski pjevač.
Mnogi obožavatelji nazivaju "Ocem heavy metala". Osbourneova glazbena karijera proteže se kroz četiri desetljeća. Osbourne je bio pjevač pionirske heavy metal grupe Black Sabbath i dobitnik multi-platinaste nagrade za solo karijeru. Od 2002. do 2005. godine prikazivao se reality show The Osbournes koji je pratio njegov obiteljski život. Nadimak mu je Princ tame (engl. "Prince of Darkness").

</doc>
<doc id="96973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96973" title="Jimmy Page">
Jimmy Page

James Patrick "Jimmy" Page (Heston, Middlesex, 9. siječnja 1944.), britanski gitarist i glazbeni producent.
Bio je član rock sastava The Yardbirds prije osnivanja engleskog rock sastava Led Zeppelin. Godine 2003., magazin "Rolling Stone" mu je dao 3. mjesto među 100 gitarista svih vremena. Također je i ušao u Rock and Roll Hall of Fame dvaput - kao član The Yardbirdsa i kao član Led Zeppelina.
Rani život.
James Patrick Page je rođen u engleskom predgrađu Heston. Njegov otac je bio voditelj industrijskog osoblja, a njegova majka je bila doktorova tajnica. Page vuče irske korijene preko majke. Dok je Page imao 12 godina, on se, sa svojim roditeljima preselio u Feltham, gradić nedaleko od Londona, i onda kasnije u Epsom, još jedan gradić nedaleko od Londona. Kad se doselio u tu kuću, Page je pronašao gitaru, koju je odmah počeo svirati. Page je išao na tečajeve gitare, no većinoma je sam učio. 
Njegovi uzori u ono vrijeme bili su rockabilly gitaristi Scotty Moore i James Burton, koji su svirali na albumima Elvisa Presleya. Pjesma "Baby Let's Play House" od Elvisa Presleya je, kako Page kaže, "bila njegova inspiracija da počne svirati gitaru" Kad je imao 13 godina, pojavio se na engleskoj nacionalnoj televiziji BBC, sa skiffle kvartetom i pjesmom "Mama Don't Want To Skiffle Anymore", i "In Them Ol' Cottonfields", poznatu pjesmu od blues glazbenika Lead Belly.
Kasnije je Page napustio školu da se posveti glazbi. U početku mu je bilo teško naći s kim će svirati, a on je i sam izjavio da "je svirao u mnogim grupama, zapravo, onim koje su mogle održati koncert" Na jednom koncertu ga je i vidio Neil Christian, frontmen sastava Crusaders, te ga je pozvao da svira s njim. Page je prihvatio, i s njima je svirao dvije godine, no onda je morao prestati jer je dobio mononukleozu.
Tijekom liječenja od nje, Page je stavio svoju glazbenu karijeru na čekanje, te se posvetio slikanju. Upisao je koledž likovnih umjetnosti u Surreyu.
Rane 1960-te.
Kao učenik, Page je često nastupao u klubu Marquee, sa sastavima kao Cyril Davies' All Stars, Alexis Corner's Blues Incorporated i s poznatim gitaristima kao što su Jeff Beck i Eric Clapton. Postao je popularan kao gitarist za snimanje ploča. Njegov prvi angažman bio je kod pjesme "Diamonds", koju su izvodili Jet Harris i Tony Meehan, a ta pjesma je u ranoj 1963. došla na prvo mjesto singlova u Velikoj Britaniji.
Njegov pseudonim kao studio gitarista je bio "Lil' Jim Pea", a katkad je bio i zamjenski gitarist na koncertima, u slučaju da se nešto dogodi gitaristu toga sastava.
Njegovi angažmani su bili dosta učestali, sam Page je izjavio kako je znalo biti i 15 angažmana na tjedan, pa je tako postao i najtraženiji gitarist u Velikoj Britaniji. Njegovi angažmani su uključivali i Rolling Stonese, Van Morrisona i Brendu Lee. 
Doba u Yardbirdsima.
Pageu je 1964. bilo ponuđeno mjesto da uđe umjesto Erica Claptona u Yardbirdse, no on je to odbio. Kad je Clapton konačno istupio iz Yardbirdsa, još jednom mu je bilo ponuđeno mjesto za gitarista, no on je to odbio, jer je još uvijek bio tražen za gitarista na snimanju, a i nije mogao ići na turneje jer se još nije potpuno oporavio od mononukleoze. Zato je predložio svoga prijatelja Jeffa Becka. Page, je zajedno s njim, basistom Johnom Paulom Jonesom, klavijaturistom Nickyem Hopkinsom, bubnjarom grupe The Who, Keithom Moonom i basistom Johnom Entwistleom snimio pjesmu "Beck's Bolero". Htjeli su tako osnovati grupu, no nisu uspjeli. Keith Moon je komentirao da će s takvom glazbom pasti kao "olovni balon", eng. "Led Zeppelin", a od tog izraza je došlo i ime grupe u kojoj je Page stekao svjetsku slavu.
U međuvremenu, Paul Samwell-Smith, koji je došao umjesto Claptona, napustio je Yardbirdse, pa sad grupa ponovo zove Pagea, koji sad prihvaća svirati s njima, pa je sad solo-gitaru svirao s Jeffom Beckom. U početku, on je svirao bas, no na to mjesto je došao Chris Dreja. Beck je, u međuvremenu, otišao iz grupe, a njihov zvuk je postao puno jači i eksperimentalniji, nego u studiju. Od tih koncerata, Page je preuzeo sviranje pjesme "Dazed And Confused" s violinskim gudalom. 
Vokalist Keith Relf i bubnjar Jim McCarty napuštaju sastav, no Page je htio završiti turneju u Skandinaviji. Zato je 1968. pozvao vokalista Roberta Planta i bubnjara Johna Bonhama, a pridružio im se i John Paul Jones, koji im se htio pridružiti duže vrijeme. Peter Grant, njihov glazbeni menadžer, predložio im da ime promijene u Led Zeppelin, kako ih je u šali nazvao Keith Moon.
Doba s Led Zeppelinom.
Led Zeppelin je postao jedan od najpopularnijih sastava na svijetu; svaki od njihovih 9 albuma je dosegao Billboardovih Top 10 albuma, a čak 6 ih je doseglo prvo mjesto.
Njihov zvuk bio je uglavnom Pageov produkt glazbene produkcije i njegovog doprinosa kao glazbenika. Njihov stil je potjecao iz različitih uzora; od skifflea do engleske narodne glazbe, a postali su i tvorci heavy metala i hard rocka, koji su kasnije preuzeli mnogi drugi sastavi.
Iako su u početku bili komercijalno i kritički uspješni, popularnost im se počela smanjivati u kasnim 1970-ima, zbog osobnih problema članova, a grupa se ugasila 1980. smrti Johna Bonhama.
Page nakon Led Zeppelina.
Page je bio teško pogođen smrću Bonhama, te nije htio ni dodirnuti gitaru.
No ubrzo se vraća u glazbene vode. Nastupio je na koncertu Jeffa Becka 1981. a započelo je i osnivanje novog sastava s Chrisom Squireom, basistom, i Alanom Whiteom, bubnjarom sastava Yes.
Ime sastava bilo je XYZ, no sve što su učinili zajedno bilo je tek nekoliko proba. XYZ nije dugo zaživio. Page se kasnije pridružuje sastavu Yes, 1984. na koncertu u Njemačkoj. 1982. Page je počeo raditi s redateljem filma "Death Wish II", kako bi napravio glazbu za taj film. Tri godine kasnije napisao je glazbu i za njegov treći nastavak. 
1983. Page se pojavio na ARMS, koja je bila serija humanitarnih koncerata za istraživanje multiple skleroze, gdje je uglavnom svirao glazbu iz filma "Death Wish II", no također je svirao i instrumentalnu verziju "Stairway to Heaven". Govori se da je tada Page rekao prijateljima da je gotov s heroinom, s kojim se borio tijekom 7 godina ovisnosti.
Prvo ponovno okupljanje Led Zeppelina je započelo 1985. na Live Aidu, na jednom od dva velika humanitarna koncerta. Umjesto preminulog Bonhama, bubnjeve su svirali Phil Collins iz grupe Genesis i Tony Thompson iz grupe The Power Station. Page je bio prilično razočaran koncertom, i svojom gitarom, koja nije bila uštimana.
Ponovno su se okupili 1988. na 40-godišnjici osnovanja diskografske kuće Atlantic Records, no ni taj koncert nije izazvao preveliku oduševljenost kod članova sastava. Štoviše, bili su razočarani njim, baš kao i kod Live Aid koncerta.
Jimmy Page je 1990. s Robertom Plantom nastupio na humanitarnom koncertu u Knebworthu, a još su i svirali skupa na vjenčanju sina Johna Bonhama, Jasona Bonhama. 
1994. Page se ponovno ujedinjuje s Plantom i svira na "MTV Unplugged", koji je bio vjerojatno najbolje ocjenjeni "Unplugged" koncert u MTV-ovoj povijesti. Tek 2004. je izdan CD "Unplugged". Četiri godine kasnije, Page kreće u rap vode, pa za potrebe filma "Godzilla", surađuje s reperom Puff Daddy, snimajući pjesmu "Come With Me", koja uzima dosta pojedinosti iz pjesme "Kashmir". 
Pred kraj 90-ih, točnije 1999., sudjeluje s Black Crowesimasa kojima nastupa na dva koncerta, a nedugo zatim izlazi i CD. Na dodjeli MTV Video Music Awards, nastupio je s Fredom Durstom, frontmenom grupe Limp Bizkit, i Wesom Scantlinom, gitaristom sastava Puddle of Mudd. 
2005. Page dobiva Red Britanskoga Imperija, jednu od najprestižnijih nagrada Britanske Krune, a postaje i počasni građanin Rio de Janeira zbog svojeg humanitarnog rada.
Led Zeppelin je godinu kasnije bio uvršten u UK Hall of Fame, a Jimmy Page je rekao da se "nove stvari od Zeppelina spremaju izaći van", što se i dogodilo 2007. kad su imali još jedno okupljanje, a gdje je bubnjeve opet svirao Jason Bonham. Taj koncert je bio humanitaran, ujedno i njihovo zadnje okupljanje zasad. Robert Plant je rekao da su "šanse okupljanju slične nuli", no Page se nije složio s tim.
Na Olimpijskim igrama 2008. godine u Pekingu, na ceremoniji zatvaranja je na vrhu engleskog autobusa svirao "Whole Lotta Love" s Leonom Lewis. Iste godine se pojavljuje i dokumentarnu filmu "It Might Get Loud", u kojem se pojavljuje zajedno s The Edgeom i Jackom Whiteom. 
U 2010. godini Page piše knjigu, vlastitu autobigrafiju, "The Jimmy Page about Jimmy Page", koja je izdana u samo 2150 primjeraka, a svaki od njih je osobno potpisan od Pagea.
2012. je zajedno s ostalim živim članovima Zeppelina primio nagradu Kennedy Center Honors, najvišu američku nagradu za one koji su doprimijeli njihovoj karijeri. 
Gitare, pojačala i efekti.
Njegova vjerojatno najpoznatija gitara je Gibson Les Paul iz 1959. Kupio ju je za 1200 dolara od Joea Walsha, gitarista Eaglesa. S njim je ostala cijelu karijeru, od 1969. kad je kupljena, do današnjice. Postala je njegov zaštitni znak. 2004. Gibson je napravio ograničeno izdanje te gitare od 150 primjeraka.
Tu je još i njegov poznati "doubleneck", Gibson EDS-1275, najpoznatija za sviranje pjesme "Stairway to Heaven", no tu su još "The Song Remains the Same", "Tangerine" i druge. Zanimljivo je kako ona uopće nije korištena za stvaranje pjesme "Stairway to Heaven". 
S Yardbirdsima je koristio i Fender Telecaster, gitaru iz 1959. koju mu je poklonio Jeff Beck. U početku, na gitaru je stavio reflektirajuće diskove, kako bi podsjetio na svog prijatelja, Syda Barretta, no onda je sam stavio psihodelični dizajn. Sa Zeppelinom, koristio ju je samo na turneji, kad je Zeppelin tek počeo, i za snimanje dionice električne gitare na "Stairway to Heaven", kao i njegov solo.
Tu je još i Danelectro 3021, koji je koristio ponajviše za "Kashmir", no tu su i "White Summer", "Black Mountain Side" i drugi. Zadnji put se ta gitara pojavila u dokumentarnom filmu "It Might Get Loud" gdje je demonstrirao gitarsku dionicu "Kashmera".
Od pojačala je vrijedno spomenuti Vox AC30, koji je obično koristio za snimanje u studiju, Fender i Orange pojačala, a prvi album Led Zeppelina je bio sviran s "Supro" pojačalom. Wizard i Hiwatt su bile još neke marke koje je koristio. Također, u 90-ima je koristio i Petersburg pojačala. 
Od efekta je vrijedno spomenuti Vox Cry Baby Wah, Dunlop Cry Baby Wah, Binson Echorec 2, MXR Phase 90, Digitech WH-1 i još mnoge koje je koristio preko godina. 

</doc>
<doc id="96978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96978" title="Philip K. Dick">
Philip K. Dick

Philip Kindred Dick (Chicago, 16. prosinca 1928. – Santa Ana, 2. ožujka 1982.), američki je znanstvenofantastični pisac koji slovi za jednog od najplodnijih pisaca uopće.
Rođen je u Chicagu, ali se nakon razvoda roditelja s majkom odselio u Kaliforniju, gdje je živio cijeli život. Prvu priču objavio je 1952., a prvi roman 1955. Tijekom pedesetih i šezdesetih napisao je stotinjak priča i više od dvadeset romana, često spajajući naracije iz pojedinih priča u romane.
Na toliku plodnost bio je prisiljen činjenicom da je uglavnom objavljivao u opskurnim časopisima i bio slabo plaćen, te je bio u neprekidnim novčanim problemima, čemu je i pripomogao neuredan život, uzimanje droge i ukupno pet brakova (troje djece). 
Premda je zbog svojih ideja postao kultni pisac, za života je bio slabo prihvaćen i samo je jednom dobio cijenjenu nagradu Hugo, za roman Čovjek u visokom dvorcu. Nakon smrti, hollywoodske ekranizacije nekoliko njegovih djela donijele su mu svjetsku slavu i popularnost. O njegovoj ostavštini brine se njegovo troje djece Laura, Isa i Chris, koji stoje i iza službene web stranice.

</doc>
<doc id="96979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96979" title="Polimer">
Polimer

Polimer je kemijska tvar građena od makromolekula, golemih molekula sastavljenih od vrlo mnogo (nekoliko stotina do desetak tisuća) strukturnih jedinica (mera) koje se ponavljaju, to jest dijelova molekula malih, jednostavnih kemijskih spojeva nazvanih monomeri. Dugo se smatralo da su polimeri agregirane, sekundarnim vezama povezane niskomolekularne tvari. E. Fischer je oko 1905. polimerizacijom aminokiselina sintetizirao velik broj polipeptida i utvrdio da su ponavljane strukturne jedinice kemijski povezane amidnim vezama (polimerizacija). Rasprave o građi polimera vodile su se sve do 1922., kada je H. Staudinger uveo pojam i naziv makromolekula. Struktura polimera određena je vrstom i brojem monomernih jedinica, njihovom konfiguracijom i konformacijom te nadmolekularnom strukturom.
Polimeri su prema podrijetlu prirodni ili sintetski. Prirodni polimeri pretežito su biopolimeri od kojih su građeni živi organizmi (bjelančevine, polisaharidi, nukleinske kiseline), a također i kaučuk, svila, vuna. Osim tih organskih polimera, u prirodne pripadaju i anorganski polimeri kao temeljni sastojci Zemljine kore, ponajprije alumosilikati. 
Sintetski polimeri dobivaju se polimerizacijom monomera i osnova su za proizvodnju polimernih materijala. Broj monomernih jedinica u lančanim polimernim molekulama naziva se stupnjem polimerizacije, pa o njem ovisi i relativna molekularna masa polimera, koja je uglavnom veća od 10 000. Pojedini sintetski polimeri nemaju točno određenu i uvijek jednaku relativnu molekularnu masu, jer su to smjese makromolekula samo približno jednake veličine, pa se računa s prosječnim vrijednostima. Polimeri s malim stupnjem polimerizacije nazivaju se oligomeri.
O sintetskim polimerima.
Inače to su materijali najvećim dijelom građeni od ugljika, vodika, kisika a ponekad sadrže i klor, fluor, dušik. Do njih se dolazi preradom prirodnih sirovina (celuloze) ili se dobivaju kemijskom sintezom iz pojedinih frakcija nafte.
Građa i svojstva sintetskih polimera.
Sintetski polimeri su materijali koji nastaju procesom polimerizacije malih molekulskih jedinki. Tu se molekule male molekulske mase (monomeri) međusobno spajaju i dobivaju se molekule velike molekulske građe (polimere). Dijele se na tri temeljne skupine:
Prednosti i nedostaci.
Plastične mase imaju brojne prednosti ispred prirodnih materijala:
Vrlo loše svojstvo plastičnih masa koje je uzrok velikih svjetskih ekoloških problema je njihova biološka nerazgradivost.
Primjena sintetičkih polimera.
Sintetički polimer koji pripadaju skupini plastometra su:
Sintetički polimer koji pripada skupini elastomera je:
Sintetički polimer koji pripada skupini duroplasta je:
Hrvatsko nazivlje.
Veliku ulogu u razvitku hrvatskog nazivlja polimerstva dala je Ranka Čatić. Ona je napisala hrvatski stupac u trojezičnom englesko-njemačko-hrvatskom rječniku polimerstva.

</doc>
<doc id="96980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96980" title="E (razdvojba)">
E (razdvojba)



</doc>
<doc id="96982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96982" title="Čakavska rič">
Čakavska rič

Čakavska rič je polugodišnjak za proučavanje čakavskog izričaja hrvatskog jezika.
Izlazi od 1971. godine.
1971. mu je bila izdavač "Matica hrvatska". &lt;br&gt;
Od 1972. do 1978. izdavač je bio "Čakavski sabor", Katedra za književnost i kulturu. &lt;br&gt;
Nije izlazio 1980. i 1981.&lt;br&gt;
Danas izlazi u izdanju "Književnog kruga Split".
Poznati suradnici.
Branimir Glavičić, Josip Lisac, Siniša Vuković

</doc>
<doc id="96983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96983" title="E (narod)">
E (narod)

E (Wuse), narod tajske porodice naroda nastanjen u sjevernim predjelima autonomne kineske regije Guangxi Zhuang. Kinezi ovaj narod nazivaju "Wuse" i klasificiraju pod manjinu Zhuang (Žuan), čiji jezik međutim oni niti razumiju, niti govore, i služe se jezikom e, članom porodice tai-kadai te je srodan s jezicima cao lan, nung, tày, ts'ün-lao i južni žuan.
Točno brojno stanje E ili Wuse naroda nije točno utvrđeno, a iznosi između 30 i 50 tisuća. Uz svojih 19 sela u okruzima Rongshui i Luocheng znatan dio ih živi i u gradu Yongle.
Guangxi je bio raskršće putova mnogih naroda što je dovodilo do mnogih promjena u životima zajednica koje su se tu susretale, kao što su to narodi Maonan, Žuan i Mulao. E su od Kineza preuzeli neke njihove običaje, a najvažniji su proljetni festival i kineska Nova godina. Većina njih su animisti. Rašireno je obožavanje predaka.

</doc>
<doc id="96986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96986" title="Republika (časopis)">
Republika (časopis)

Republika je mjesečnik za književnost, umjetnost i društvo.
Danas izlazi u izdanju Društva hrvatskih književnika i Školske knjige.
Počeo je izlaziti 1945.
Poznati suradnici.
Siniša Vuković

</doc>
<doc id="96990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96990" title="Randy Katana">
Randy Katana

Randy Katana je nizozemski DJ. 

</doc>
<doc id="96992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96992" title="HNK Sloga Uskoplje">
HNK Sloga Uskoplje

HNK Sloga Uskoplje je hrvatski nogometni klub iz Uskoplja u Bosni i Hercegovini.
Povijest kluba.
Od osnutka do 1991..
Povijest klupskog nogometa u Uskoplju počela je davne 1946. godine kada su, u rujnu, te godine zaljubljenici ovog sporta Nikola Juričević, Ante Tomić, Ivo Bradić, Stipo Smoljić i drugi, formirali Nogometni klub Sloga. Prve dvije godine Sloga nije nastupala u natjecanjima, igrali su prijateljske utakmice s momčadima iz susjednih gradova Bugojna, Travnika, Novog Travnika, da bi od 1948. godine sudjelovao u natjecanjima u zeničkom, sarajevskom i lašvanskom podsavezu. Prvu utakmicu Sloga je odigrala 20. ožujka 1947. protiv Iskre iz Bugojna. Prvi stadion u Uskoplju sagrađen je 1949. godine (na mjestu tvornice Borac, danas Vintex). Zahvaljujući Ivi Bradiću, uskopaljskom krojaču, koji je već tih godina bio povjerenik NK Dinama iz Zagreba, Sloga je od tog poznatog maksimirskog kluba dobila prvu kompletnu garnituru športske opreme. 
Okosnicu te momčadi, ranih pedesetih godina, činili su Zvonko i Hrvoje Malinar, Stipo Đikić, Ljubo Smoljić, Zrinko Kovačević, Nikola Juričević, Ivica Smoljić, Sulejman Riđal, Fahrija Hadžiabdić, Tahir Alić. Ozbiljan rad i entuzijazam donosio je dobre rezultate tako da je Sloga postala stabilan ligaš. U sezoni 1958./59. Sloga je zauzela treće mjesto u Podsaveznoj ligi Sarajevo. Sloga je najbolje rezultate imala krajem sedamdesetih i početkom osamdesetih godina kada je bila jedna od najboljih momčadi u Regionalnoj ligi Jug odnosno Centar nakon što je 1986. godine došlo do reorganizacije natjecanja. 
Dobre sportske rezultate pratio je kvalitetan rad Uprave tako da je 1979. godine završen moderan stadion Košute sa svlačionicama, tribinama, atletskom stazom i ostalom neophodnom infrastrukturom koja je omogućavala kvalitetan rad svih selekcija u klubu. U to vrijeme omladinska momčad Sloge bila je najbolja u zeničkom podsavezu. Mladi nogometaši Sloge bili su i pobjednici kupa zeničke regije u konkurenciji tadašnjih prvoligaša Čelika iz Zenice i Iskre iz Bugojna. Trener te omladinske momčadi bio je prof. David Perić, a jedan od najboljih igrača bio je Borislav Posavac.
Nakon rata.
Ratne 1994. godine, 27. veljače, održana je obnoviteljska skupština Sloge s ciljem uključivanje u natjecanje u okviru Nogometnog saveza Herceg-Bosne. Za Predsjednika kluba izabran je Ivan Šarić, a prvi poslijeratni trener bio je David Perić. Za tajnika kluba izabran je Branko Pilić, dugogodišnji sportski djelatnik. Odmah potom upućena je zamolba brigadi "dr. Ante Starčević" da oslobodi dijela vojnih obveza igrače kako bi se mogli pripremiti za natjecanje. Svjesni trenutne situacije od vojnih vlasti je traženo da se igračima omogući barem jedan trening tjedno, kako je to navedeno u dopisu kluba upućenom Zapovjedniku brigade "dr. Ante Starčević" dana 27. ožujka 1994. godine. 
Prvu utakmicu u prvom prvenstvu Herceg-Bosne Sloga je kao domaćin odigralau Širokom Brijegu s momčadi HNK Tomislav (0:2) iz Tomislavgrada. Prva tri boda Sloga je osvojila u 3. kolu protiv momčadi NK Rakitno odigranoj u Tomislavgradu. Na kraju prvenstva koje je igrano jednokružno, Sloga je zauzela 7. mjesto u sjevernoj skupini te je trebala igrati sa HNK Stolac utakmicu za 13. mjesto koja nikada nije odigrana. 
Sljedeće sezone, 1994./95., Sloga je kao drugoligaš igrala finale kupa Herceg-Bosne u kojem je HNK Ljubuški bio bolji s 2:0. U sezoni 1996./97. Sloga je osvojila prvo mjesto u Drugoj ligi Herceg-Bosne bez poraza te se sljedeće dvije sezone ponovno natjecala u Prvoj ligi Herceg-Bosne. Nakon ispadanja iz Prve lige u sezoni 1998./99. Sloga se nastavlja natjecati u drugoligaškom natjecanju. Nakon reorganizacije natjecanja u sezoni 2002./03. Sloga se nastavlja natjecati u Drugoj ligi FBiH, isprva Centar 2, a zatim Jug. U Drugoj ligi Sloga ne postiže znatne rezultate u prvenstvu, a u kupu se zbog loše financijske situacije i ne natječe. Sloga se većinom borila za opstanak u društvu drugoligaša. U sezoni 2007./08. Sloga zauzima tek 13. mjesto s osvojena 33 boda.
Novo doba.
U ljeto 2008. na skupštini kluba izabire se nova uprava. Za predsjednika kluba izabran je hrvatski nogometni menadžer Marko Vukadin. Dolaskom nove uprave kluba dolazi i novi trener Bugojanac Anto Vukadin, dok njegov pomoćnik postaje dotadašnji trener seniora Sloge Zrinko Jozić. Sloga dobiva svoju kadetsku i juniorsku momčad. Prije početka sezone obnavljaju se derutne svlačionice i službene prostorija, a po prvi puta zapošljava se i oružar koji vodi brigu o terenima, športskoj opremi i prostorijama kluba. Klupski cilj bio je ulazak u viši rang natjecanja Prvu ligu FBiH. Glavni konkurenti Sloge za prvo mjesto bili su: HNK Branitelj Mostar, čitlučki Brotnjo te Igman iz Konjica. Sloga je pripreme za proljetni dio sezone 2008./09. počela izuzetno rano za drugoligaške prilike već 8. siječnja. No, 29. siječnja Sloga odlazi na mediteransku obalu Turske, u Antaliju. U Turskoj se Sloga zadržala 12 dana i odigrala 4 pripremne utakmice sa: kazahstanskim Ordabasyem, Budućnosti iz Podgorice, sjevernokorejskim 4.25 i austrijskim bundesligašem Kapfenbergerom.
Na kraju sezone 2008./09. Sloga nije uspjela ući u Prvu ligu FBiH, a nekoliko kola prije kraja angažiran trener Ibrahim Zukanović, bivši izbornik mlade reprezentacije BiH. U sljedećoj sezoni zapažen uspjeh Sloga bilježi u kupu BiH kada je najprije u šesnaestini finala bila bolja od tadašnjeg premijerligaša Zvijezde Gradačac, a zatim je u dvije utakmice bolji bio Rudar, prijedorski premijerligaš. Sezonu 2009./10. Sloga je završila na 3. mjestu i tako ponovno propustila ulazak u najjače natjecanje u Federaciji BiH. Naredna sezona ponovno ne donosi željeni ulazak u viši rang, osvojeno je drugo mjesto, a u kupu BiH Sloga je u šesnaestini finala ispala od FK Sarajevo. U sljedećim godinama Sloga bilježi nešto lošije rezultate i uglavnom završava u sredini drugoligaške ljestvice. 
U sezoni 2020./21. Sloga po prvi put osvaja Kup Županijskog nogometnog saveza Hercegbosanske županije te ostvaruje pravo nastupa u Kupu FBiH u sezoni 2021./22. Nakon pobjeda u dva kola Kupa FBiH Sloga se plasirala u šesnaestinu finala Kupa BiH gdje je bila bolja od banjalučkog Željezničara, prvoligaša RS. U osmini finala bolji je bio mostarski Velež. I sljedeće sezone Sloga ima uspjeha u kupovima. Najprije drugu godinu za redom osvaja županijski kup, a potom prolazi dva kola u Kupu FBiH. U šesnaestini finala Kupa BiH je na Košutama poražena od premijerligaške momčadi Leotara iz Trebinja sa 1:3.
Nastupi u Kupu FBiH i Kupu BiH.
Kup FBiH.
2010./11.
2018./19.
2020./21.
2021./22.
2022./23.
Kup BiH.
2009./10.
2010./11.
2021./22.
2022./23.
Omladinska škola.
Slogina omladinska škola okuplja mladiće od 7 do 18 godina koji se natječu u četiri selekcije. Najmlađa selekcija nastupa u županijskoj ligi koja se igra turnirski. Pioniri i početnici se natječu u Međužupanijskoj ligi HBŽ i ZHŽ, a kadeti se natječu u Kadetskoj ligi HNŽ. Juniorska i kadetska momčad su se između 2008. i 2018. natjecale u Omladinskoj ligi BiH Jug. U sezoni 2008./09. kadeti su osvojili prvo mjesto u ligi, a juniori sezonu kasnije. U sezoni 2009./10. juniori Sloge su igrali doigravanje za ulazak u Omladinsku Premijer ligu BiH protiv Rudara iz Kaknja gdje su poraženi s ukupnih 4:2 (3:1, 1:1). Pionirska momčad Sloge je u sezoni 2008./09. igrala doigravanje za prvak Bosne i Hercegovine kao prvak ŽNS HBŽ. 
Mlađe uzrasne kategorije Sloge su u nekoliko navrata na turnirima u Austriji, Danskoj, Francuskoj, Nizozemskoj i Njemačkoj osvajali prva mjesta.

</doc>
<doc id="96996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96996" title="Burgos (pokrajina)">
Burgos (pokrajina)

Burgos je provincija u sjevernoj Španjolskoj u sjeveroistočnom dijelu španjolske autonomne zajednice Kastilja i León. Sjedište provincije je grad Burgos. Službeni jezik je španjolski.
Provincija ima 366.900 stanovnika (1. siječnja 2014.) i pokriva područje od 14.022 km2. Veći gradovi u provinciji su Burgos, Miranda de Ebro i Aranda de Duero.

</doc>
<doc id="96997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96997" title="A Che">
A Che

A Che (A-Che), maleni tibetsko-burmanski narod, možda iz skupine Yi, nastanjen u Yunnanu u distriktima Shuangbo, Yimen, Eshan i Lufeng, Kina. A Che sebe smatraju posebnim narodom, drugačijim od etničkih zajednica Yi, ali njihovo porijeklo možda je isto ili slično kao naroda Azhe. Prema njima samima oni su na jug u okrug Jianshui migrirali za vrijeme dinastija Sui i Tang (581-907). Spominju se i u vojsci kraljevstva Luodian (u današnjoj provinciji Guizhou). Nakon što su se nastanili u Jianshuiu, kroz neko vrijeme prelaze planine i zalaze na područja distrikata Yimen i Shuangbai gdje žive i danas. Populacija im iznosi oko 38,000 (procjena 2006), od čega 23,000 u Shuangbaiu i 11,000 u Yimenu. 
Ovaj narod općenito je slabo poznat. Imaju dvije svetkovine, od kojih se jedna održava svaki osmi dan prvog lunarnog mjeseca (ulični festival), a druga (obožavanje zmaja) drugog dana drugog lunarnog mjeseca. 

</doc>
<doc id="96998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=96998" title="Burgos">
Burgos

Burgos je općina i grad u sjevernoj Španjolskoj. Grad je administrativno središte istoimene provincije Burgos, koja je dio autonomne zajednice Kastilja i León. Općina je 2017. godine imala 175.623 stanovnika, nastanjenih na ukupnoj površini od 107,06 km², što ju čini 36. španjolskom općinom po broju stanovnika i drugom najvećom u autonomnoj zajednici Kastilja i León.
Na uzdignutim područjima gradske utvrde i brežuljka San Miguel s kojih se pruža pogled na čitav grad i dolinu rijeke Arlanzón, pronađeni su arheološki dokazi o naseljenosti ovog područja u razdoblju neolitika, bakrenog doba, brončanog doba, te ranog željeznog doba. Osnutkom grada u njegovom današnjem obliku smatra se 884. godina, a njegovim osnivačem grof Diego Rodríguez Porcelos. Do 930. godine, grad je postao prijestolnicom grofovije Kastilja koja je najprije postojala kao grofovija u vazalskom odnosu s Kraljevinom León, da bi zatim postala neovisna kraljevina. Do vladavine Katoličkih kraljeva Izabele I. Kastilijske i Ferdinanda II. Aragonskog u 15. stoljeću, Burgos je bio prijestolnica Kraljevine Kastilje i, s prekidima, prijestolnica čitave Kastiljske Krune.
Burgos posjeduje značajan zeleni pojas, te brojne znamenitosti, među kojima se ističu Katedrala Djevice Marije - spomenik gotičke arhitekture sa statusom UNESCO-ove Svjetske kulturne baštine koji je 2014. godine proširen na čitavu gradsku povijesnu jezgru, zatim samostan Santa María la Real de Las Huelgas, te kartuzijanski samostan Miraflores. Uz to, grad se nalazi na Putu Svetog Jakova koji i sam nosi status svjetske kulturne baštine, kao i samo 15 km udaljenosti od prapovijesnog arheološkog lokaliteta Atapuerca, također pod zaštitom UNESCO-a od 2000. godine. Najvažniji fosili pronađeni na ovom lokalitetu izloženi su u Muzeju evolucije čovjeka, otvorenom 13. srpnja 2010. godine u Burgosu.
Tijekom 20. stoljeća, grad je doživio snažan industrijski razvoj, ponajprije u sektorima automobilske i prehrambene industrije, potaknut stvaranjem razvojne zone za vrijeme vladavine Francisca Franca, te iskorištavanjem povoljnog zemljopisnog položaja koji je omogućio da Burgos postane važan komunikacijski čvor sjevera Španjolske, kako u nacionalnom, tako i u međunarodnom kontekstu.
Od 2011. godine općinom upravlja gradonačelnik Javier Lacalle iz Pučke stranke. Viši Sud Pravde Kastilje i Leóna, te Jezični institut Kastilje i Leóna imaju svoje sjedište u Burgosu.
Burgos je domaćin različitim međunarodnim događajima, kao što je kongres društvnih mreža iRedes, te događajima nacionalnog karaktera kao što su ForoBurgos - višednevni forum posvećen gospodarstvu i poduzetništvu, te Modna revija Kastilje i Leóna. Burgos je također bio španjolska prijestolnica gastronomije za 2013. godinu.
Posljednjih godina, grad je uložio u različite razvojne projekte, kao što je dovršetak urbanističkog uređenja bulevara Ferrocarril koji prateći re-urbaniziranu trasu starih željezničkih koridora prolazi velikim dijelom grada u smjeru istok-zapad, te sa svojom duljinom od 12 km predstavlja jedna od najdužih avenija u Europi.
Etimologija.
Postoje različite teorije o porijeklu imena grada. Zastupnici prve teorije smatraju kako potječe od vulgarnog latinskog "burgus", koje pak dolazi od grčkog Πύργος "pyrgos," što znači "toranj" i odnosi se na dva stražarska tornja podignuta na brežuljku gradske utvrde. Drugi pak smatraju kako ime dolazi iz germanskog izraza "berg" - "vrh" ili "planina", što je originalni izvor germanske riječi "burgo" koja označava "dvorac" i koja je kasnije postala sinonim za riječ "grad", te je vrlo učestala među europskim i kastiljanskim toponimima. U tom smislu, Vegecio tvrdi kako "bergus", "burgus", označava mali dvorac. Guadix dodaje kako u arapskom "burgo" znači "slama" i kako su tu riječ Arapi možda preuzeli od Gota. Burgos isto tako može potjecati od gotskog "baurgs", što također označava utvrđeno naselje. Prema trećoj teoriji, objavljenoj 24. rujna 1877. godine u službenom gradskom glasilu, ime "Burgo" označava grupu kuća uz rijeku, dok je "Burgos" množina te imenice koja je postala ime za grad nastao spajanjem više takvih grupa kuća.
Povijest.
Dolina rijeke Arlanzón u kojoj je smještem Burgos, naseljena je od prapovijesnog doba. Bogati arheološki lokalitet Atapuerca, udaljen 15 kilometara od grada, smatra se jednim od najstarijih poznatih obitavališta čovjeka u Europi. Starost ljudskih ostataka pronađenih u Atapuerci procijenjena je na više od milijun godina. Do sada su pronađeni koštani ostaci triju različitih vrsta hominida: "Homo antecessor" (donji pleistocen), "Homo heidelbergensis" (srednji pleistocen) i "Homo sapiens" (holocen), a na temelju studija rasporeda ljudskih naselja u dolini rijeke Arlanzón, postoje očekivanja da u budućnosti na istom području budu otkriveni i ostaci neandertalca ("Homo neanderthalensis", gornji pleistocen).
Iako se kontinuitet naseljenosti ne može utvrditi sa sigurnošću, brojna nalazišta iz Starog vijeka ukazuju na prisutnost rimske civilizacije na području današnjeg grada i okolice. Sjeverno od grada, između općina Villayerno Morquillas i Tardajos, prolazi stara rimska cesta koja je povezivala Astorgu (u današnjoj španjolskoj provinciji León) i Burdeos (današnji Bordeaux, u Francuskoj). U današnje vrijeme, cesta najvećim dijelom više nije jasno vidljiva, a najbolje očuvana dionica nalazi se u području općine Quintanapalla.
Osnutkom grada u niegovu današnjem obliku smatra se godina 884., kada Alfons III. Leonski, u pokušaju da zaustavi muslimanske prodore, šalje Diega Rodrígueza Porcelosa da podigne utvrdu na brežuljku uz desnu obalu rijeke Arlanzón. Zahvaljujući svojoj strateškoj lokaciji ta će utvrda postati važnom strateškom točkom i jezgrom budućeg grada Burgosa.
Godine 931. grof Fernán González uspijeva pod svojom upravom ujediniti grofovije Burgos, Lara, Lantarón, Cerezo i Álava, te proglašava Burgos prijestolnicom nove grofovije Kastilje.
Stotinu godina kasnije, kada je 1038. godine Fernando I. okrunjen kraljem Leóna, utemeljujući istovremeno Kraljevinu Kastilju, Burgos je postao njezinom prijestolnicom. Godine 1074., Alfons VI. Hrabri ustupio je svoju palaču u Burgosu za izgradnju Katedrale Djevice Marije.
Godine 1085. Burgos prestaje biti prijestolnicom Kastilje, čije središte se prenosi na jug, u upravo osvojeni Toledo. Međutim, to nije znatno usporilo razvoj grada, koji nastavlja igrati važnu političku ulogu kao sjedište sudova i drugih tijela. Osnivački akti brojnih gradova koje su španjolski kraljevi utemeljili tijekom sljedećih nekoliko stoljeća u Europi i Americi napisani su upravo u Burgosu, kao na primjer osnivački statut Bilbaa kojeg je 4. siječnja 1301. godine u Burgosu potpisao Ferdinand VI. Kastiljanski. Katolički kraljevi su 1512. godine u Burgos donijeli Burgoške zakone - prve zakone kojima je Kraljevina Španjolska kodificirala ponašanje svojih podanika u Americi te njihov odnos prema domorodačkom stanovništvu. Zakoni definiraju prava domorodačkog stanovništva, zbog čega se smatraju jednim od pravnih temelja univerzalnih ljudskih prava. U periodu nakon 15. stoljeća, Burgos je postao prijestolnicom povijesne regije Stare Kastilje, a u 20. stoljeću je bio i prvo privremeno sjedište autonomne zajednice Kastilja i León.
Krajem 15. i početkom 16. stoljeća, gospodarstvo ovog područja se okreće od dotada dominantne poljoprivede prema trgovini. Tijekom 16. stoljeća ona postaje primarni pokretač razvoja i grad doživljava procvat zahvaljujući svojem iznimno povoljnom geografskom položaju na raskrižju puteva. Međutim, krajem 16. stoljeća zbog jačanja važnosti nove prijestolnice u Madridu, centralizacije vlasti, kolonijalizma i rasta prekooceanske trgovine kao posljedice velikih geografskih otkrića, te drugih faktora kao što su epidemije raznih bolesti, dolazi do opadanja prometne i političke važnosti grada, a sukladno tome i njegova bogatstva, te stanovništva.
U 20. stoljeću, na samom početku Španjolskog građanskog rata Burgos je postao sjedištem Vijeća nacionalne obrane, tijela kojeg su 25. srpnja 1936. godine ustrojili pobunjeni generali kao najviše tijelo nacionalističkog pokreta. Prva nacionalistička vlada s Francisom Francom na čelu, osnovana je također u Burgosu 30. siječnja 1938., da bi u kolovozu iduće godine bila preseljena u Madrid.
Godine 1970. u Burgosu je održano jedno od najpoznatijih suđenja članovima baskijske terorističke skupine ETA-e, takozvani Proces u Burgosu. Od dvadeset i šest osumnjičenika, šest je osuđeno je na smrt, međutim nakon javnih prosvjeda i pritiska međunarodne zajednice te su kazne zamijenjene kaznama zatvora.
Zemljopis.
Grad Burgos se nalazi u središnjem dijelu provincije Burgos, 244 km sjeverno od Madrida, u španjolskoj autonomnoj zajednici Kastilja i León, na 42° 20' 57,1" sjeverne zemljopisne širine i 3° 41' 4,7" istočne zemljopisne dužine. Površina općine Burgos iznosi 107,08 km².
Područje gradske općine je najvećim dijelom ravno, osobito u području uz rijeke Arlanzón i Vena, gdje je koncentriran i najveći dio gradskog stanovništva. Područje općine uključuje i brežuljkaste predjele čiji brežuljci većinom ne prelaze visinu od 80 metara iznad razine visoravni. Središte grada nalazi se na 859 metara nadmorske visine, dok nadmorska visina općine varira od 827 metara nadmorske visine u dijelu rijeke Arlanzón na izlasku iz općine, pa do 997 metara nadmorske visine u predjelu Las Lomas na sjeveru.
Povoljni zemljopisni položaj grada, otprilike u središtu sjevernog dijela Pirenejskog poluotoka, čini ga nezaobilaznom točkom prolaska za sve putove koji iz središnje španjolske visoravni Meseta vode prema Baskiji i Francuskoj, kao i uobičajenom točkom polaska za dvije glavne rute prema Kantabriji.
Stanovništvo.
Prema podacima španjolskog Nacionalnog statističkog instituta iz 2016. godine, općina Burgos ima 176.608 stanovnika, što ju čini najvećom općinom u provinciji Burgos (s 48,92% ukupnog stanovništva provincije), a slijede ju općine Miranda de Ebro i Aranda de Duero. Prema procjenama iz 2017. godine, na temelju lokalnog registra, u općini živi 175.623 stanovnika. Unutar autonomne zajednice Kastilja i León, Burgos je drugi grad po broju stanovnika, iza Valladolida i ispred Salamance.
Znamenitosti.
Zahvaljujući važnoj ulozi koju je grad imao tijekom Srednjeg i Novog vijeka, Burgos posjeduje velik broj građevina od velike povijesne i kulturne važnosti, a osobito crkava, samostana i drugih sakralnih objekata. Većina tih građevina pripada gotičkom arhitektonskom stilu.
Tri najpoznatije znamenitosti su Katedrala Djevice Marije čija gradnja je započeta 20. srpnja 1221. godine i završena 1567. godine, te je postala zaštićeni spomenik UNESCO-ove Svjetske baštine 31. listopada 1984. godine, zatim cistercitski samostan Santa María la Real de Las Huelgas - jedan od najvećih samostana u Španjolskoj kojeg je 1189. godine osnovao Alfonso VIII., te kartuzijanski samostan Miraflores (špa. "Cartuja de Miraflores") u kojemu su sahranjeni Ivan II. Kastiljski i Izabela Portugalska, roditelji Izabele I. Kastilijske, te Alfons Kastiljski, njezin brat koji je ubijen kao dijete tijekom borbi za krunu nakon smrti Ivana II.

</doc>
<doc id="97000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97000" title="Arhitektura informacija">
Arhitektura informacija



</doc>
<doc id="97002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97002" title="Krvavica (Baška Voda)">
Krvavica (Baška Voda)

Krvavica je priobalno naselje u Makarskom primorju, koje administrativno pripada općini Baška Voda. Ime naselja se prvi put spominje 1792. godine, od kada datiraju i prve naseobine. Simbol Krvavice je Ključ kuk, visoka stijena iznad mjesta.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u Krvavici i Bratušu živi 287 stanovnika.
Promet.
Naselje se nalazi uz Jadransku magistralu, glavnu hrvatsku priobalnu prometnicu. Šetnica uz more se proteže u dužini od 4 km u pravcu Makarske (preko FKK plaže Krvavica), te 6 km u pravcu Baške Vode kroz Bratuš.
Gospodarstvo.
Glavna djelatnost Krvavičana je turizam, čemu pridonosi velika osunčanost tog područja i prekrasne plaže. Turistički kompleks, izgrađen 1960. godine, propada već desetljećima, no turistima je na raspolaganju velik broj ležaja u privatnim apartmanima. Na obali je privatna marina sa 150 vezova, suhim vezom te dizalicom za brodove do 8 tona.

</doc>
<doc id="97003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97003" title="Bratuš">
Bratuš

Bratuš je priobalno naselje u Makarskom primorju, koje administrativno pripada općini Baška Voda.
Mjesto je nastalo u 18. stoljeću, doseljavanjem nekoliko obitelji ribara iz Podgore. Centar Bratuša odlikuju stare kamene kuće, a između njih je mali trg nazvan Kačićevi dvori. U novije su se vrijeme u naselju izgradile mnoge vikendice i odmarališta. Iznad Bratuša se nalazi predhistorijsko nalazište Gradina s dominatnom centralnom stijenom i nekoliko manjih oko nje. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u Bratušu i Krvavici živi 287 stanovnika, dok se broj stalnih stanovnika samog Bratuša procjenjuje na 70.
Promet.
Naselje se u cijelosti nalazi ispod Jadranske magistrale, glavne hrvatske priobalne cestovne prometnice.
Gospodarstvo.
Glavna djelatnost Bratušana je turizam, čemu pridonosi velika osunčanost tog područja i prekrasne plaže.

</doc>
<doc id="97004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97004" title="Transfuzija krvi">
Transfuzija krvi

Transfuzija krvi (lat. "transfundere" = preliti) proces je prenošenja krvi ili krvnih produkata iz krvnog sustava jedne osobe u krvni sustav druge osobe. Transfuzija krvi može spasiti život u nekim situacijama, poput velikog gubitka krvi, ili ju se može koristiti radi nadoknađivanja izgubljene krvi tijekom kirurške operacije. Transfuzija krvi može se koristiti kod liječenja teže anemije ili trombocitopenije uzrokovane krvnom bolešću. Osobama koje pate od hemofilije ili anemije srpastih stanica potrebne su češće transfuzije krvi.
Povijest.
Rani pokušaji.
Prvi povijesni pokušaj transfuzije krvi opisao je kroničar Stefano Infessura. Infessura pripovijeda kako je 1492. godine, kada je papa Inocent VIII. pao u komu, krv trojice dječaka unesena je u krvne žile umirućeg poglavara crkve po preporuci liječnika. Dječaci su bili stari deset godina, i svakome od njih obećan je jedan dukat. Sva tri dječaka kasnije su umrla. Neki su autori opovrgnuli Infessurovu priču, optužujući ga za antipapalizam.
S otkrićem Williama Harveya o kruženju krvi kroz čovjekovo tijelo, u 17. stoljeću došlo je do pomnijeg istraživanja transfuzije krvi, s uspješnim eksperimentalnim transfuzijama krvi među životinjama. Doduše, uspješni pokušaji na ljudima i dalje su nastavili imati pogubne posljedice.
Prva dokumentirana ljudska transfuzija krvi pripisana je doktoru Jean-Baptistu Denysu, 15. lipnja 1667. godine. Prelio je krv ovce u krvožilni sustav petnaestogodišnjeg dječaka, koji se kasnije oporavio. Denys je kasnije izveo još jednu transfuziju krvi u radnika, koji je također preživio. Oba slučaja vjerojatno su bila uspješna zbog pretakanja male količine ovčje krvi u krvožilni sustav navedenih osoba. To im je dopustilo da se odupru alergijskim reakcijama. Denys je zatim izveo nekoliko transfuzija u gospodina Mauroya, koji je nakon treće transfuzije umro. Iako se javilo sporno pitanje oko njegove smrti koja je prišivena njegovoj ženi koja ga je navodno otrovala, vjerojatnije je kako je transfuzija dovela do ovog ishoda.
Richard Lower istražio je djelovanje promjena u volumenu krvi na krvožilni sustav te je razvoj metode za proučavanje ukrštenog kruženja krvi kod životinja, uklanjajući ugruške kod atriovenoznih veza. Njegovi novorazvijeni instrumenti na kraju su doveli do prve prave transfuzije krvi.
"Mnoge njegove kolege bili su prisutni… prema kraju veljače 1665. izabrao je psa srednje veličine, otvorio njegovu jugularnu venu i izvukao iz nje krv, dok… njegove snage nije nestalo… Kasnije, kako bi nadoknadio veliki gubitak krvi ovog psa krvlju drugog, unio je krv iz cervikalne arterije prilično velikog mastifa, koji je bio vezan uz prvog, dok ova druga životinja nije pokazana… bio je prepun… pritjecajuće krvi." Nakon što je "zašio jugularne vene," životinja se oporavila "bez znakova neudobnosti ili neugodnosti."
Lower je izveo prvu transfuziju krvi među životinjama. Kasnije, biva zamoljen od strane Časnog Roberta Boylea da upozna Kraljevsko društvo s procedurom čitavog eksperimenta, što je on i napravio prosincu 1665. 15. lipnja 1667. profesor u Parizu izvodi prvu transfuziju među ljudima i traži sve zasluge za tu tehniku, no Lowerovi prioriteti ne mogu biti izazvani.
Šest mjeseci kasnije u Londonu, Lower je izveo prvu ljudsku transfuziju krvi u Engleskoj, gdje je nadzirao unošenje nekoliko unca ovčje krvi nekoliko puta na sastanku Kraljevskog društva, bez smetnji pacijentu. Primatelj je bio Arthur Coga, pacijent koji je patio od "bezazlenog oblika ludila". Ovčja je krv korištena zbog nagađanja o velikoj vrijednosti razmjene krvi među vrstama; pretpostavljalo se kako krv nježnog janjeta može smiriti buran duh uzrujane osobe, te kako sramežljive osobe mogu postati komunikativnije ako prime krv društvenijih bića. Lower je izrazio želju za liječenjem Coge nekoliko puta, no njegov je pacijent mudro odbio svaku od ponuda.
Prvi uspjeh.
Znanost transfuzije krvi datira iz prvog desetljeća 19. stoljeća, s otkrićem krvnih grupa što je dovelo do miješanja krvi davatelja s krvlju primatelja prije izvođenja same transfuzije (rani oblik križne probe).
1818. godine, doktor James Blundell, britanski opstretičar, izvodi prvu uspješnu transfuziju ljudske krvi, radi liječenja rodilja koje su iskrvarile. Koristio je muževe pacijentica kao davatelje krvi, i izvukao je četiri unce krvi iz njegove ruke kako bi ju prenio u njegovu ženu. Tijekom 1825ih i 1830ih godina, Blundell je izvršio 10 transfuzija krvi, od kojih je pet bilo blagotvorno i korisno, te je objavio svoje rezultate. Isto tako, Blundell je izumio mnogo instrumenata za transfuziju krvi. Zaradio je značajnu količinu novca za svoja nastojanja i trud, 50 milijuna dolara.
1840. u medicinskoj školi Svetog Jurja u Londonu, Samuel Armstrong Lane, koji biva pomagan od strane Blundella, vrši prvu uspješnu potpunu transfuziju krvi radi liječenja hemofilije.
Razvijanje banaka krvi.
"Vidi također: Banke krvi"
Dok su se prve transfuzije morale vršiti izravno iz davatelja krvi u primatelja krvi prije koagulacije, 1910.ih otkriveno je da se dodavanjem antikoagulansa i čuvanjem krvi u hladnjacima ona može skladištiti nekoliko dana, otvarajući vrata bankama krvi. Prva neizravna transfuzija izvedena je 27. ožujka 1914. godine, a izveo ju je belgijski doktor Albert Hustin, koji je koristio natrijev citrat kao antikoagulans. Prva transfuzija koja je koristila skladištenu i ohlađenu krv izvedena je 1. siječnja 1916. godine. Oswald Hope Robertson, medicinski istraživač i časnik Vojske Sjedinjenih Američkih Država obično biva priznat kao prva osoba koja je uspostavila prvu banku krvi tijekom služenja u Francuskoj tijekom Prvog svjetskog rata.
Prva akademska institucija posvećena znanosti transfuzije krvi osnovana je u Moskvi, 1925. godine od strane Alexandera Bogdanova. Bogdanov je bio potaknut, bar jednim dijelom, potragom za vječnom mladošću, i sa zadovoljstvom je primijetio poboljšanje u njegovom vidu, zaustavljanje ćelavljenja, i ostalih pozitivnih simptoma nakon primanja 11 transfuzija krvi.
Prateći smrt Vladimira Lenjina, Bogdanovu je povjeren Lenjinov mozak, u nadi oživljavanja preminulog boljševičkog vođe. Tragično, no i nepredvidljivo, Bogdanov je izgubio život 1928. godine tijekom jednog od njegovih eksperimenata, kada je putem transfuzije primio krv studenta koji je patio od malarije i tuberkuloze. Neki znanstvenici (npr. Loren Graham) nagađali su kako je njegova smrt mogla biti samoubojstvo, dok drugi tvrde kako krvne grupe nisu bile kompatibilne, jer u to vrijeme, pojam krvnih grupa nije bio u potpunosti razjašnjen.
Moderno doba.
Prateći Bogdanove stope, Sovjetski savez uspostavio je nacionalni sustav krvnih banaka 1930.ih godina. Novost o iskustvima Sovjeta došla je do Amerike, kada 1937. godine Bernard Fantus, direktor terapeutike u bolnici Cook County smještenoj u Chicagu, uspostavlja prvu bolničku banku krvi u Sjedinjenim Američkim Državama. Pri stvaranju bolničkih laboratorija koji su čuvali, konzervirali i pohranjivali donorsku krv, Fantu je došao do ideje o imenu "krvnih banaka". U nekoliko godina, bolnice i društvene krvne banke uspostavljene su diljem SAD-a.
U kasnim 1930.ima i ranim 1940.ima, istraživanja doktora Charlesa Drewa dovele su do otkrića razdvajanja krvi na krvnu plazmu i crvene krvne stanice, te do toga da se navedene krvne komponente mogu odvojeno zamrznuti i pohranjivati. Krv pohranjena na ovaj način trajala je dulje vrijeme i šansa da će doći do njene kontaminacije bila je mnogo manja.
Na prijelazu između 1939. i 1940. godine, Karl Landsteiner, Alex Wiener, Philip Levine, i R.E. Stetson dolaze do velikog i važnog otkrića sustava Rhesus krvnih grupa, nakon čega se ispostavilo da je veći dio transfuzijskih reakcija bio uzrokovan njihovom inkompatibilnosti. Tri godine kasnije, J.F. Loutit i Patrick L. Mollison uvode ACD-otopinu, koja smanjuje volumen antikoagulansa, što je dopustilo uzimanje većih količina krvi kod transfuzija, kao i njeno pohranjivanje i čuvanje na dulje vrijeme.
Carl Walter i W.P. Murphy mlađi 1950. godine uvode plastične vrećice za prikupljanje krvi. Zamjenjujući staklene boce koje su se lako mogle razbiti izdržljivim plastičnim vrećicama dozvolilo je evoluciju u sustavu prikupljanja krvi te je sada bilo sigurno i lako odijeliti mnogobrojne krvne komponente iz samo jedne jedinice krvi. Otkrićem antikoagulansnog sredstva, CPD – A1 otopine 1979. godine, rok konzervirane krvi produljen je, što je povećalo zalihe krvi i dozvolilo razmjenu tih zaliha među krvnim bankama.
Predostrožnosti.
Kompatibilnosti.
"Vidi članak: Križna proba i Krvne grupe"
Velika se pažnja pridodaje križnoj probi kako bi se osiguralo da primateljev imunološki sustav neće napasti davateljevu krv. Uz svima poznate podjele na krvne grupe (A, B, AB i O) i Rh faktore (pozitivan ili negativan), poznato je kako i drugi manji antigeni crvenih krvnih stanica igraju ulogu u kompatibilnosti davateljeve i primateljeve krvi. Ti drugi tipovi često postaju važniji s vremenom ako osoba prima mnogo krvnih transfuzija, jer primateljev organizam nakon određenog vremena razvije sve veću i veću otpornost na krv ostalih ljudi kroz proces aloimunizacije.
Testiranje.
Brojne zarazne bolesti (kao što su to HIV, sifilis, hepatitis B i hepatitis C) mogu biti prenijeti s davatelja na primatelja krvne transfuzije. To je dovelo do strogih standarda kod krvne transfuzije u razvijenijim zemljama. Ovi standardi uključuju testiranja na moguće opasne faktore i zdravstvene probleme među davateljima krvi određujući razine hemoglobina, vršeći skup standardnih usmenih i pisanih pitanja dobrovoljnim davateljima krvi, kao i laboratorijskim testiranjima doniranih jedinica krvi na infekcije. Nedostatak ovakvih standarada u mjestima poput seoske Kine, gdje očajni seljaci kojima su injektirane tuđe crvene krvne stanice doniraju krvnu plazmu za određene svote novca rezultiralo je općom zarazom čitavog sela virusom humane imunodeficijencije.
Od 2006. godine, sva donirana krv u Hrvatskoj testira se na sljedeće infektivne bolesti:
Kada se potreba transfuzije krvi može predvidjeti, primjerice, prije zakazane operacije, može se primijeniti autotransfuzija krvi kako bi se osobu moglo zaštititi od zaraznih bolesti ili ukloniti problem kompatibilnosti krvnih grupa.
Obrada krvi prije transfuzije.
Donirana se krv ponekad podvrgava obradi nakon njenog prikupljanja, kako bi ju se moglo prilagoditi korištenju kod različitih pacijenata. Primjeri uključuju:
Neonatalna transfuzija.
Radi osiguravanja sigurnosti krvnih transfuzija kod pedijatrijskih pacijenata, bolnice vode dodatne predostrožnosti radi izbjegavanja infekcija i preferiraju korištenje posebno testiranih pedijatrijskih krvnih jedinica koje su jamačno negativne na citomegalovirus. Nije sigurno je li leukodeplecija prikladna za sprječavanje citomegalovirusa, te radi toga većina smjernica preporučuje pribavljanje CMV-negativnih krvnih produkata za novorođenčad ili dojenčad s niskom težinom čiji imunološki sustav još nije dovoljno razvijen. Ove posebne potrebe čine još veće predostrožnosti donorima krvi koji smiju donirati krv djeci. 
Terminologija.
Termini type and screen koriste se za testiranja koja (1) određuju krvnu grupu (ABO kompatibilnosti) i (2) traži aloantitijela. Trajanje ove pretrage je 45 minuta.
Ako vrijeme dozvoljava dulje testiranje, veliki je broj antitijela testiran. Ova je pretraga poznata kao group &amp; screen, a njeno je trajanje jedan dan.
Ako nema vremena za testiranja, krv se naziva krvlju bez križne probe. Krv bez križne probe jest O-pozitivna ili O-negativna. O-negativna obično je namijenjena djeci i ženama u plodnoj dobi.
Postupak.
Krvna se transfuzija može podijeliti na dvije osnovne vrste ovisno o njenom izvoru:
Krv se može primiti samo intravenoznim putem. Iz tog razloga zahtijeva umetanje kanile odgovarajućeg kalibra. Prije davanja krvi, osobni podatci bolesnika uspoređuju se s krvlju koja se daje, kako bi se smanjio rizik transfuzijskih reakcija. S priznavanjem administrativne greške (primjerice, davanje krive jedinice krvi) kao značajnog uzroka transfuzijskih reakcija, došlo je do pokušaja povisivanja ionako malog broja radnika u procesu uspoređivanja za bolesničkim krevetom prije davanja same transfuzije.
Jedinica krvi (do 500 ml) obično se prima tijekom 4 sata. Kod pacijenata koji su pod rizikom kongestivnog zatajenja srca, mnogi liječnici pacijentu prije same transfuzije daju furosemid radi sprječavanja preopterećenja organizma tekućinom. Acetaminofen i/ili antihistamin poput difenhidramina ponekad se pacijentu daju prije same transfuzije radi sprječavanja transfuzijskih reakcija.
Darivanje krvi.
Krv je najčešće darivana kao čitava krvna jedinica, unošenjem katetera u venu i skupljanjem krvi u plastičnu vrećicu s antikoagulansom putem sile teže. Prikupljena se krv zatim razdvaja na krvne komponente radi njene bolje i potpune upotrebe. Uz crvene krvne stanice, krvnu plazmu i krvne pločice, drugi produkti krvnih komponenata jesu protein albumin, koncentrat faktora zgrušavanja, krioprecipitat, koncentrat fibrinogena, i imunoglobulini (antitijela). Crvene krvne stanice, plazma i krvne pločice mogu se darivati samostalno kroz složeniji postupak zvan afereza.
Darivanje krvi obično čini primatelja anonimnim, no krvnim produktima u bankama krvi uvijek se može ući u trag kroz čitav krug darivanja, testiranja, odvajanja u komponente, pohranjivanja i davanja primatelju. Ovo omogućava upravljanje i istraživanje bilo kakvih sumnjivih prenosivih bolesti putem transfuzije ili transfuzijskih reakcija. 
Kontraindikacije darivatelje krvi.
Centri za darivanje krvi u različitim državama mogu imati različite smjernice o uvjetima koje darivatelji krvi moraju zadovoljavati. Česte kontraindikacije uključuju:
Komplikacije i rizici.
Za darivatelja.
Darivanje čitavih jedinica krvi u suvremenom, dobro vođenom centru za prikupljanje krvi sigurno je. Najveći je rizik vjerojatno onaj od doživljavanja vazovagalne sinkope, ili obične nesvjestice. Veliko promatranje, koje je uključivalo 194,000 darivatelja tijekom vremenskog perioda od jedne godine u urbanom centru za prikupljanje krvi smještenom u SAD-u, otkrilo je 178 slučajeva sinkope. Od tih 178, 5 je slučajeva bilo hitno i zahtijevalo zbrinjavanje u bolnici, dok je samo jedan slučaj imao dugotrajne komplikacije. Većina nesvjestica zbila se za nakon transfuzije, za stolom koji je namijenjen okrepi, što je autore navelo da darivatelje potaknu da bar 10 minuta provedu za stolom i piju tekućinu nakon darivanja krvi. Još je jedno promatranje u kojem je 1,000 nasumično odabranih darivatelja krvi intervjuirano 3 tjedna nakon darivanja, a zaključci su sljedeći:
Nijedna od navedenih komplikacija nije bila toliko ozbiljna da je zahtijevala medicinsku pomoć. Ne postoji rizik dobivanja infekcije u suvremenom, dobro vođenom centru za prikupljanje krvi.
Darivanje krvnih produkata putem afereze mnogo je invazivniji i složeniji postupak te može dovesti do dodatnih rizika, iako je ova proces, u cjelini, prilično siguran za darivatelja.
Za primatelja.
Postoje rizici povezani s primanje transfuzije krvi. Najčešća negativna reakcija na krvnu transfuziju ne tzv. febrilna nehemolitička transfuzijska reakcija, koja se sastoji od vrućice koja se sama povuče nakon nekog vremena i ne uzrokuje nikakve dugotrajne probleme ili popratne pojave.
Krvni produkti rijetko se kada mogu kontaminirati bakterijama; rizik teže bakterijske infekcije i sepse procjenjuje se na 1:50,000 kod transfuzija krvnih pločica, i 1:500,000 kod transfuzija crvenih krvnih stanica.
Transfuzijska akutna ozljeda pluća u zadnje je vrijeme prepoznatljiva štetna pojava povezana s transfuzijom krvi. Sindrom je akutnog respiratornog bola, koji je često povezan s vrućicom, plućnim edemom, hipotenzijom, koja se može dogoditi u jednoj od 2000 transfuzija. Simptomi se mijenjaju od blagih do opasnih po život, no većina se pacijenata potpuno opravi u 96 sati, i smrtnost ovog stanja manja je od 10%.
Ostali rizici kod primanja transfuzije krvi uključuju opterećenje kardiovaskularnog sustava, opterećenje željezom (s mnogobrojnim transfuzijama crvenih krvnih stanica), anafilaktičke reakcije (kod osoba s manjkom IgA), i akutne hemolitičke reakcije (najčešće zbog davanja neodgovarajućih krvnih grupa).
Protivljenje transfuziji krvi.
Protivljenja transfuzijama krvi može se izdići iz osobnih, medicinskih, ili vjerskih razloga. Primjerice, Jehovini svjedoci protive se transfuziji krvi prvenstveno iz vjerskih razloga, iako su naglasili i moguće komplikacije povezane s transfuzijom.
Životinjska transfuzija krvi.
Veterinari isto daju transfuzije krvi životinjama. Različite vrste životinja zahtijevaju različite razine testiranja kako bi se osigurala kompatibilna grupa. Primjerice, mačke imaju 3 krvne grupe, goveda imaju 11, psi imaju 12, svinje 16, a konji 34 krvne grupe.

</doc>
<doc id="97010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97010" title="Gradski stadion Košute">
Gradski stadion Košute

Gradski stadion Košute je nogometni stadion u Uskoplju u Bosni i Hercegovini. Na njemu svoje domaće utakmice igra HNK Sloga Uskoplje, član Druge lige FBiH Jug.
Stadion ime duguje dijelu grada u kojem se nalazi. Stadion je izgrađen 1979. godine sa svlačionicama, tribinama, atletskom stazom i ostalom neophodnom infrastrukturom. Nakon 1994. na zgradi u kojoj se nalaze klupske prostorije u više su navrata rađene renovacije. Nakon rekonstrukcije koja je započela u rujnu 2019., početkom 2020. godine stadion je po prvi puta dobio stolice.
Kapacitet stadiona je oko 2.000 mjesta, a sjedećih je 330.

</doc>
<doc id="97011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97011" title="Death Valley">
Death Valley



</doc>
<doc id="97016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97016" title="Tim Duncan">
Tim Duncan

Timothy "Tim" Theodore Duncan (, 25. travnja 1976.), je bivši američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji krilnog centra i na poziciji centra. Cijelu svoju karijeru je proveo kao član NBA momčadi San Antonio Spurs. Izabran je u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 1997. od strane istoimene momčadi. Provevši cijelu karijeru u dresu San Antonio Spursa, Duncan je ostvario brojne individualne, ali i momčadske uspjehe. Osvojio je pet NBA prstena, dva puta proglašen je najkorisnijim igračem NBA lige, tri puta proglašen je najkorisnijim igračem NBA finala te je odnio i nagradu za novaka godine. Duncan je četrnaestoruki NBA All-Star te je četrnaest puta biran u All-NBA momčad i četrnaest puta u All-Defensive momčad.
Nakon dolaska u Spurse s centrom Davidom Robinsonom oformio je takozvane ""Twin Towerse" te je s njim u tandemu osvojio dva NBA prstena. Nakon Robinsonovog umirovljenja 2003. godine, Duncan je nastavio sa sjajnim igrama te je zajedno s Tonyem Parkerom i Manuom Ginobilijem oformio jedan od najboljih trojaca lige. U NBA finalu 2005., u sedam utakmica, pobjeđuju favorizirane Detroit Pistonse i osvjajaju svoj treći, a samo dvije sezone kasnije, preko Cleveland Cavaliersa, osvajaju i svoj četvrti NBA naslov u posljednjih osam godina čime su obilježili ne samo klupsku već i NBA povijest u posljednjih desetak godina. Od malih nogu Duncan se bavio profesionalnim plivanjem, ali se u prvom razredu srednje škole odlučio baviti košarkom.
Rani život i srednja škola.
Duncan je jedin sin Ione i Williama Duncana. Živjeli su na otoku St.Croix, jednom od glavnih otoka Američkih Djevičanskih otoka. U školi je bio marljiv i dobar učenik. Postao je plivač na Olimpijskoj razini i odličan na dionicama od 50m, 100m i 400m slobodno. Nastojao je i izboriti nastup na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992. Ali kada je uragan Hugo uništio jedini Olimpijski bazen na otoku, Duncan je bio prisiljeni ići plivati u ocean. Zbog straha od morskih pasa izgubio je volju za bavljenje tim sportom. Uskoro mu se dogodila još jedna strašna stvar. Njegovoj majci dijagnosticiran je rak dojke i umrla je jedan dan prije njegovog 14. rođendana. Nekoliko dana prije njene smrti, Duncan joj je obećao da će završiti i diplomirati na sveučilištu te je to i bio glavni razlog zašto Duncan nije ranije napustio školu. Duncan više nikada nije plivao natjecateljski, a njegov svak ga je nagovorio na bavljenje košarkom. Nije baš počeo sjajno zbog prevelike duševne boli, ali kada je to prebrodio postao je odličan igrač. Četvrtu godinu u srednjoj školi završio je s prosjekom od 25 poena po utakmici. Trener Dave Odom sa sveučilišta Wake Forest pokazivao je velike interese za Duncana. Odom je tražio visokog, čvrstog igrača koji bi spriječio ulaze u reket. Iako na Američkim Djevičanskim otocima košarka nije baš previše razvijena, Duncan je brzo učio. Nakon nekoliko razgovora s glavnim trenerom sveučilišta Wake Forest, Duncan je pristao pohađati to sveučilište unatoč brojnim ponudama drugih.
Sveučilište.
"Deaconsi" su došli do osmine finala NCAA natjecanja ali su ispali. Duncan se dugo prilagođavao ali s vremenom odveo je "Deaconse" do omjera 20-11. Duncanova igra bila je jednostavna ali učinkovita. Izabran je na sudjelovanje na Godwill Games 1994. natjecanju kao član mlade reprezentacije SAD-a. 
Unatoč sjajnom igranju košarke Duncan nije popustio u školi i dobro mu je išlo na studiju psihologije. Tijekom NCAA natjecanja 1995. Duncan je prozvan budućim NBA talentom zajedno s Joem Smithom, Rasheedom Wallaceom i Jerryem Stackhouseom. Čak mu je velikan Jerry West predložio da se prijavi na NBA draft 1995. jer je znao da će biti izabran među prvih pet izbora. Međutim Duncan se držao svog cilja i obećanja majci da će diplomirati na sveučilištu iako je dobivao mnogo novca od raznih NBA klubova. Te godine Duncan je predvodio "Deaconse" do ACC finala protiv "Tar Heelsa" predvođenim Rasheedom Wallaceom. Tijekom utakmice Duncan je otklonio Wallaceovu prijetnju, dok je Childress pogodio pobjednički šut 4 sekunde prije kraja produžetka. U NCAA natjecanju "Deaconsi" su dogurali do osmine finala i sučelili se sa sveučilištem Oklahoma State. Unatoč sjajnim igrama Duncana koji je u utakmicu postigao 12 poena, 22 skoka i 8 blokada, "Deaconsi" su izgubili s rezultatom 71:66. Duncan je godinu završio s prosjekom od 16.8 poena i 12.5 skokova. Izabran je za obrambenog igrača godine, postao je treći najbolji bloker NCAA povijesti s prosjekom od 3.98 blokada i izabran je u All-ACC prvu petorku. 
U sezoni 1995./96. Deaconsi su izgubili važnog igrača, Childressa, koji je otišao u NBA ligu. To je bila prilika da se Duncan dokaže kao vođa i kao igrač. Te sezone u ACC prvenstvu izgubili su samo četiri utakmice. Također Duncan je predvodio momčad do osvajanja ACC prvenstva ali u osmini finala NCAA natjecanja svladala ga je gripa i njegova momčad nije uspjela ostvariti veći rezultat u NCAA natjecanju. Duncan je ponovno imao sjajnu sezonu s prosjecima od 19.1 poena i 12.3 skokova po utakmici. Ponovno je izabran za ACC Igrača godine i ACC Obrambenog igrača godine. Na kraju sezone izišle su glasine o tom kako bi Duncan mogao otići na draft, ali ostao je na sveučilištu. 
U sezoni 1996./97. Duncan je dobio pojačanje u Lorenu Woodsu koji je smanjio pritisak na Duncanu. Pobijedili su u prvih 13 utakmica, ali dogodio se pad forme i nisu uspjeli osvojiti ACC prvenstvo. U NCAA natjecanju Deaconsi su ponovno izgubili od sveučilišta Stanford rezultatom 72:66. Sezonu je završio s prosjekom od 20.8 poena, 14.7 skokova i 3.2 asistencije. Duncan je ponovno izabran za obrambenog igrača godine, ACC Igrača godine i po prvi puta izabran je u All-American momčad. Unatoč brojnim igračima koji su ranije napustili školu i otišli u NBA ligu Duncan je na sveučilištu ostao sve četiri godine. Tijekom sveučilišne karijere osvajao je brojne nagrade i svoju momčad odveo je do ukupnog omjera 97-31. Bio je prvi u NCAA povijesti koji je postigao 1 500 poena, 1000 skokova, 400 blokada i 200 asistencija. Upisao je svoje ime na listu od 10 igrača koji su u sveučilišnoj karijeri postigli 2000 poena i 1 500 skokova. Sveučilište je napustio kao najbolji bloker u ACC povijesti s 481 blokadom, drugi u NCAA povijesti i treći u ACC povijesti po broju skokova sa svojih 1 570 skokova. Nakon što je diplomirao konačno se prijavio na NBA draft 1997.
NBA karijera.
Twin Towers (od 1997. do 2003.).
Na NBA draftu 1997. Spursi su kao prvi izbor izabrali 211 cm visokog centra Tima Duncana. Nakon loše sezone 1996./97. Spursi su imali omjer 20-62. Glavni uzrok tome bila je ozljeda glavne zvijezde kluba Davida Robinsona. 
Tijekom sezone 1997./98. Spursi su bili opasna prijetnja drugim klubovima s dvojicom sjajnih centara, "Twin Towers", u reketu i glavni favoriti za naslov. Time su prisilili druge igrače za niži postotak šuta izvana gdje bi kasnije nakon promašaja najčešće ostvarili skok. Od početka Duncan se nametnuo kao kvalitetan igrač i već u drugoj utakmici u gostima protiv Bullsa sakupio 22 skoka. Nakon utakmice s Houston Rocketsima, Charles Barkley je izjavio: „Vidio sam budućnost, a ona nosi dres s brojem 21.“, asocirajući na Duncana. U svojoj "rookie" sezoni, Duncan je opravdao visoka očekivanja, startajući u sve 82 utakmice te prosječno postižući 21.1 poena, 11.9 skokova, 2.7 asistencija i 2.5 blokada po utakmici. Njegov obrambeni talent došao je do izražaja i zato je izabran u All-Defensive drugu petorku. Izabran je za novaka godine te je osvajao nagradu za novaka mjeseca tokom cijele godine. Trener Spursa Gregg Popovich hvalio je Duncana, njegovu čvrstoću i dobru igru. Duncan je zadivio i Davida Robinsona koji je izjavio:„ On je pravi igrač. Ponosan sam na njegovu igru i učinkovitost. Uvijek daje sve od sebe i želi postati još bolji igrač.“ Spursi su zauzeli 5 mjesto na Zapadu i tako osigurali doigravanje. U prvom krugu igrali su sa Sunsima predvođenim trenerom Dannyem Aingeom koji je odlučio smanjiti obrambeni pritisak na Duncana. Duncan mu je zahvalio s 32 poena i 10 skokova u prvoj i drugoj utakmici. Spursi su dobili Sunse rezultatom 3-1. Usprkos prolasku u drugi krug Spursi su ispali od kasnijih prvaka Zapadne konferencije Utah Jazza rezultatom 4-1. U ovoj seriji Duncan je bio postavljen na iskusnog krilnog centra Karla Malonea. Unatoč tome što je Duncan nadvisio Malonea u poenima nije pomoglo Spursima za pobjedu u prve dvije utakmice. Iskusni Malone smanjio je agresivnost u obrani i pojačao u napadu što je rezultiralo povećanjem poena i smanjenjem Duncanovog otpora. Od treće do pete utakmice Malone je nadvisio Duncana u poenima s 18-10, 34-22 i 24-14. 
Tijekom skraćene sezone 1998./99. Spursi su počeli loše i startali s omjerom 6-8 što je rezultiralo oštrim kritikama od strane novinara. Međutim Duncan i Robinson zauzeli su se za svog trenera i sezonu završili s omjerom 37-13. Tijekom te sezone Duncan je prosječno bilježio 21.7 poena, 11.4 skokova, 2.4 asistencije i 2.5 blokade po utakmici. Duncan je izabran u All-NBA i All-Defensive prvu petorku. Tijekom doigravanja 1999. godine Spursi su pobijedili Minnesota Timberwolvese rezultatom 4-1, lagano prošli Los Angeles Lakerse i Portland Trail Blazerse rezultatom 4-0 i kasnije u finalu svladali New York Knickse rezultatom 4-1. Na Američkim Djevičanskim otocima postao je lokalni junak i to je i opravdao. U prvoj utakmici finala "Twin Towersi" nadigrali su New Yorkov tandem Chris Dudley-Larry Johnson. "Twin Towersi"" su utakmicu završili s 41 poenom, 26 skokova i 9 blokada nasuprot 5 poena, 12 skokova i nijedne blokade. Nakon poraza u trećoj utakmici i Duncanove loše igre u trećoj četvrtini i tri izgubljene lopte u zadnjoj četvrtini, Duncan se iskazao u četvrtoj i petoj utakmici. Četvrtu utakmicu Duncan je završio s 28 poena i 18 skokova. U petoj utakmici Spursi su sačuvali vodstvo 78:77 nekoliko sekundi prije kraja kada su Knicksi imali zadnji napad. Lopta je došla do Latrella Sprewella koji je bio udvojen od strane Robinsona i Duncana te promašio šut za pobjedu. Nakon završetka pete utakmice s 31 poenom i 9 skokova Duncan je proglašen najkorisnijim igračem NBA finala. To je bio prvi NBA naslov u povijesti kluba. Sve novine u SAD-u pisale su o tom događaju, kako je prekinut post Spursa i kako su sada postali jaka NBA momčad. Brojne pohvale dolazile su i na račun Duncana, a i sam trener Spursa je izjavio nakon utakmice :„ Ja imam Tima, a ti ne. To je velika razlika.“, asocirajući na trenera Knicksa. 
U sezoni 1999./00. Duncan je i dalje poboljšavao svoje igre i sezonu je završio s prosjekom od 23.2 poena, 12.4 skokova, 3.2 asistencije i 2.2 blokade po utakmici. Time je izabran u All-NBA i All-Defensive prvu petorku i bio je najkorisniji igrač All-Star utakmice (nagradu dijeli sa Shaquilleom O'Nealom). Unatoč sjajnim igrama Spursi nisu ostvarili dobre rezultate u doigravanju. Nekoliko utakmica prije kraja regularnog dijela Duncan je ozlijedio ligamente i nije mogao nastupiti ni u jednoj utakmici doigravanja. Spursi su ispali u prvom krugu od Phoenix Sunsa rezultatom 3-1. 
Duncan se vratio spreman iduće sezone i prosječno postizao 22.2 poena, 12.2 skokova, 3 asistencije i 2.3 blokade po utakmici. Ponovno je izabran u All-NBA i All-Defensive prvu petorku. U doigravanju 2001. Spursi su eliminirali Timberwolvese rezultatom 3-1., Maverickse 4-1. ali su im se u finalu Zapada ispriječili Lakersi predvođeni Shaquilleom O'Nealom i Kobeom Bryantom. Lakersi su lagano pobijedili rezultatom 4-0. Duncan je bio oštro kritiziran, a "Sport Illustrated" je napisao da je Duncan utihnuo kada su ga Spursi najviše trebali. 
Nakon dvogodišnjeg razočaranja Duncan u sezonu 2001./02. ulazi sjajno. Popravio je svoje statistike i prosječno je bilježio 25.5 poena, 12.7 skokova, 3.7 asistencija i 2.5 blokade po utakmici. Izabran je u All-NBA i All-Defensive prvu petorku, ali najveće priznanje bilo mu je što je izabran za najkorisnijeg igrača lige. Time se pridružio svom suigraču Davidu Robinsonu kao jedinim Spursima u povijesti s tom nagradom. U drugu ruku Duncan se sučelio s tim da Robinson neće više moći igrati na visokoj razini te da će rezervni krilni centar Malik Rose više ulaziti s klupe. Tijekom doigravanja 2002. godine Spursi su se sučelili sa starim rivalima i kasnijim prvacima Lakersima. Lakersi su nadigrali Spurse i dobili seriju rezultatom 4-1. U petoj utakmici Duncan je postigao 34 poena i učinak franšize od 25 skokova. Nakon utakmice Duncan je iznio svoje frustracije. Rekao je:„ Mislio sam da imamo izgleda da dobijemo ovu seriju. Lakersi su dokazali da su bolji i da ih ne možemo kontrolirati. Imali smo više prilika i mogućnosti za pobjedu te osvajanje ove serije ali ponekad lopta jednostavno neće u koš.“ "NBA.com" pohvalila je Duncana, a kritizirala ostatak momčadi. Robinson je dao izjavu i rekao: „Tim je bio kao Superman na terenu.“, ali Lakersi su pobijedili kao i unazad nekoliko sezona. 
U sezoni 2002./03. Duncan je imao prosjek od 23.3 poena, 12.9 skokova, 3.9 asistencija i 2.9 blokada po utakmici i ponovno je izabran u All-NBA i All-Defensive prvu petorku. To je rezultiralo proglašenjem za najkorisnijeg igrača lige. U dobi od 38 godina Robinson je najavio da mu je to zadnja sezona u NBA ligi, a trener Gregg Popovich smanjio mu je minute da mu sačuva energiju za doigravanje. Spursi su sezonu završili s omjerom 60-22. Spursi su oformili novu napadačku prijetnju s Tonyem Parkerom i Manuom Ginobilijem. Tijekom polufinala Zapada Duncan je zadivio trenera. Tijekom serije Duncan se sučelio s krilnim centrom Lakersa Robertom Horryem. Duncan je dominirao pod košem cijelu seriju i odveo Spurse u finale Zapada. U šestoj utakmici Duncan je postigao 37 poena i 16 skokova i dopustio svom treneru da pozove time-out 2:26 minute prije kraja da kaže momčadi neka se smiri i ne slavi previše burno. Spursi su osigurali NBA finale gdje su ih čekali New Jersey Netsi. Spursi su ih dobili u šest utakmica. Time su Spursi osvojili drugi NBA naslov u šest godina. U šestoj utakmici Spursi su ih dobili rezultatom 88:77, a Duncan je uz raspoloženog Robinsona skoro ostvario quadruple-double i izabran je za najkorisnijeg igrača NBA finala. Duncan je bio veoma veseo ali i tužan nakon utakmice zbog toga što se njegov dugogodišnji suigrač i mentor David Robinson povlači. "Sport Illustrated" ih je proglasio sportašima godine.
Vođa Spursa (od 2003. do 2007.).
Prije početka sezone 2003./04. Spursi su izgubili svog glavnog vođu i važnog igrača Davida Robinsona koji se umirovio od profesionalne košarke. Duncan je morao preuzeti dužnost i predvoditi novu generaciju Spursa. 
U momčadi su imali slovenskog centra Rašu Nesterovića, Brucea Bowena, Manua Ginobilija i mladog francuskog razigravača Tonya Parkera. S klupe su ulazili "clutch" krilni centar Robert Horry, nisko krilo Hedo Turkoglu i veterani Malik Rose i Kevin Willis. Nakon odlaska Robinsona, Duncan je morao preuzeti ulogu vođe. Sezonu je završio s prosjekom od 22.3 poena, 12.4 skokova, 3.1 asistencije i 2.7 blokada. Odveo je Spurse do polufinala doigravanja gdje su se ponovno susreli s Los Angeles Lakersima. Serija je bila izjednačena na 2-2, a u petoj utakmici Duncan pogađa šut s vrha reketa za vodstvo Spursa 0.4 sekunde prije kraja. Phil Jackson zove time-out, a nakon time-outa lopta se izvodi sa strane. Lopta dolazi do Dereka Fishera koji sa zvukom sirene pogađa za pobjedu Lakersa. Seriju su dobili Lakersi rezultatom 4-2, a glavni razlog poraza bila je dobra igra u obrani Lakersa na koju Duncan nije imao puno rješenja. 
Sljedeće sezone Spursi su odlučili obnoviti momčad i probati osvojiti naslov. Duncan je prosječno postizao 20.3 poena, 11.1 skokova, 2.7 asistencija i 2.6 blokada po utakmici. Unatoč Duncanovom malom statističkom padu, Spursi su zauzeli drugo mjesto na Zapadu i regularni dio završili s 59 pobjeda. U prvom krugu lagano su riješili Nuggetse rezultatom 4-0. U polufinalu dočekali su ih Seattle SuperSonicsi. Duncan je odveo svoju momčad do pobjede i osvajanja serije rezultatom 4-2. U finalu Zapada Phoenix Sunsi bili su spremni na ponovni okršaj sa Spursima. Spursi su ih pobijedili rezultatom 4-1 i osigurali mjesto u NBA finalu protiv Detroit Pistonsa. U finalu Duncan se sučelio s jakom i dobrom obranom Pistonsa pogotovo Benom Wallaceom, osvajačem četiri nagrade za obrambenog igrača godine. Nakon uvjerljivih pobjeda Spursa u prvoj i drugoj utakmici, Pistonsi su digli igru na višu razinu. Duncan je bio često udvojen i otjeran od koša, te su Pistonsi pobijedili iduće dvije utakmice. Nakon izjednačenih utakmica serija je bila izjednačena na 3-3 i pobjednik se odlučivao u 7. utakmici. U 7. utakmici Duncan je postigao 25 poena i 11 skokova te donio željenu pobjedu Spursima i treći NBA naslov u njihovoj franšizi. Brojne pohvale dolazile su na Duncanov račun. Trener Spursa izjavio je: „Duncan je odigrao sjajno. Svi misle ako ne zabije da nije ništa napravio. Danas je bio agresivan i on je puno pomogao da dođemo do novog naslova.“, a Ben Wallace je izjavio: „Duncan je nosio svoju momčad do pobjede. To samo veliki igrači mogu.“ Duncan je osvojio treću nagradu za najkorisnijeg igrača NBA finala i time se pridružio Michaelu Jordanu, Shaquilleu O'Nealu i Magicu Johnsonu kao jednim igračima kojima je to uspjelo. 
Tijekom sezone 2005./06. Duncan se mučio s ozljedom stopala cijelu sezonu. To je bio i glavni razlog zašto je Duncan pao u statistikama i prosječno postizao 18.6 poena, 11 skokova, 3.2 asistencije i 2 blokade po utakmici. Propustio je ući u All-NBA prvu petorku po osmi put zaredom. Duncan se vratio u doigravanju 2006. Spursi su igrali protiv Mavericksa. Duncan je nadvisio krilnog centra Nowitzkog s 32.2 poena nasuprot 27.1. Nitko ga nije moga zaustaviti ali se serija ipak odužila na sedam utakmica. Unatoč postignuta 39 poena i izbacivanja iz igre Van Horna i Dampiera zbog problema s osobnim pogreškama, Duncan je postao blagi tragičar utakmice jer je na rezervnom centru Mavericksa DeSagani Diopu postigao jedan od sedam pokušaja u produžetku. Mavericksi su dobili utakmicu 119:111. 
Sljedeće sezone Duncan je prosječno postizao 20 poena, 10.6 skokova, 3.4 asistencije i 2.4 blokade po utakmici i izabran je na All-Star utakmicu deveti put zaredom. U doigravanju predvodio je Spurse do sljedećih pobjeda: protiv Nuggetsa 4-1, protiv Sunsa 4-2 i Utah Jazza 4-1. Spursi su ponovno osigurali NBA finale i susreli se s Cavsima predvođeni LeBronom Jamesom. Spursi su dobro organizirali obranu i onemogućili Jamesu puno poena. Lagano su pobijedili Cavse rezultatom 4-0 i osvojili 4. NBA naslov u posljednjih osam godina. Parker je osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača NBA finala. Tim Duncan osvojio je svoj četvrti NBA naslov i tako obilježio nekoliko posljednjih godina ne samo kluba nego i NBA povijesti. Duncan je rekao da mu je ovo najdraži naslov do sada. David Stern, komesar NBA lige, izjavio je:„ Duncan je igrač za povijest.“
U pohodu na peti NBA naslov (2007.- "danas").
U sezoni 2007./08. sa zdravim Duncanom koji je odigrao 78 utakmica, Spursi završavaju regularni dio s omjerom 56-26. Spursi su osigurali treće mjesto na Zapadu iza Lakersa i Hornetsa. U prvom krugu dočekali su ih Sunsi pojačani centrom Shaquilleom O'Nealom. U prvoj utakmici Duncan je postigao 40 poena uključujući tricu za dvostruki produžetak. Trio Duncan, Parker i Ginobili nastavili su sa sjajnim igrama i pobijedili Sunse u pet utakmica. U drugom krugu dočekali su ih Hornetsi. U prvoj utakmici Spursi su nadigrani s 101:82, a Duncan je odigrao uvjerljivo najgoru utakmicu u doigravanju. Postigao je 5 poena i sakupio 3 skoka. Iduću utakmicu Spursi su ponovno izgubili ali su se vratili u trećoj i četvrtoj te tako izjednačili seriju 2-2. U četvrtoj utakmici Duncan je postigao 22 poena, 15 skokova i 4 blokade. U šestoj utakmici Duncan ponovno briljira i postiže 20 poena i 15 skokova te nakon sedme utakmice odvodi momčad u finale Zapadne konferencije. U finalu Zapadne konferencije čekali su ih stari rivali Los Angeles Lakersi. Lakersi su ih pobijedili u pet utakmica, a Spursi su ostali bez ulaska u finale i mogućeg petog naslova. 
U sezoni 2008./09. unatoč Duncanovim problemima s koljenom i gubitkom Ginobilija većinu sezone, Spursi su osigurali treće mjesto na Zapadu s omjerom 54-28. U prvom krugu igrali su s Dallas Mavericksima. Mavericksi predvođeni Kiddom i Nowitzkim pobjeđuju Spurse u pet utakmica. To je bilo prvi puta od 2000. godine da su Spursi eliminirani već u prvom krugu. U prvoj predsezonskoj utakmici, Spursi su igrali s grčkim Olympiakosom, a Duncan je, nakon povratka s rehabilitacije, postigao 10 poena i 5 skokova. U još jednoj predsezonskoj utakmici, sezone 2009./10., s Cleveland Cavaliersima, Duncan je postigao 13 poena i 9 skokova te je odigrao sjajnu obranu na O'Nealu koji je utakmicu završio sa samo 8 poena uz šut iz igre od 27%. Duncanov suigrač Tony Parker također je odigrao sjajno završivši utakmicu s 22 poena i 7 asistencija što je uvelike pomoglo Spursima u dolasku do pobjede 105:98.
Reprezentacija.
1998. Duncan je izabran u reprezentaciju za nastup na Svjetskom prvenstvu u Grčkoj 1998. Zbog štrajka koji se dogodio u NBA ligi niti jedan NBA igrač nije smio nastupiti. 1999. Duncan je debitirao za reprezentaciju na kvalifikacijskom turniru za Olimpijske igre u Sydneyu 2000. Prosječno je postizao 12.7 poena, 9.1 skokova i 2.4 blokade i predvodio svoju momčad do 10-0 omjera i nastupa na Olimpijskim igrama. 2003. također je sudjelovao na kvalifikacijskom turniru za olimpijske igre. Prosječno je postizao 15.6 poena, 8 skokova i 1.56 blokada. Na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. osvojio je brončanu medalju. To je bilo prvi puta da neka američka reprezentacija nije osvojila zlato u košarci na Olimpijskim igrama. Nakon Olimpijskih igara odlučio je više ne nastupati za reprezentaciju.
Izvan terena.
Duncan ima dvije starije sestre Cheryl i Triciu. Kao i njihov mlađi brat sestre su također bile talentirane sportašice. Cheryl je bila uspješna plivačica prije nego što je postala medicinska sestra, a Tricia je bila član plivačke reprezentacije Američkih Djevičanskih otoka na Olimpijskim igrama u Seoulu 1988. Duncan ima dvoje djece sa suprugom Amy, bivšom navijačicom sveučilišta Wake Forest. Prvo dijete, djevojčica Sydney rođena je 2005., a sin 2007. godine. Amy nadgleda zakladu "Tim Duncan Foundation" koja je osnovana u svrhu pomaganja, obrazovanja i podržavanja djece u bavljenju sportom. Ova zaklada redovito svake godine održava događaje za humanitarne svrhe. Od početka 2001. pa do kraja 2002. godine zaklada je sakupila više od 350 000 američkih dolara za pomaganje oboljelima od raka dojke. U tom razdoblju Duncan je po magazinu "Sporting News" proglašen kao jedan od onih koji rado pomažu. Duncan također podržava i pomaže brojnim dječjim centrima diljem San Antonia. Razlog zašto je odabrao broj 21 na dresu je taj jer je njegov svak nosio taj isti broj dok je igrao košarku. Najveći uzor u košarci mu je legenda Los Angeles Lakersa Magic Johnson. Duncan je dobio "St.Croix Medalju časti" najvišu teritorijalnu nagradu koja se može dodijeliti nekom sugrađaninu Američkih Djevičanskih otoka. Da je imao prilike izazvao bi Wilta Chamberlaina i Kareema Abdula-Jabbara na dvoboj 1 na 1.

</doc>
<doc id="97018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97018" title="Tim duncan">
Tim duncan



</doc>
<doc id="97019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97019" title="Sarvepalli Radhakrishnan">
Sarvepalli Radhakrishnan

Sarvepalli Radhakrishnan (Tiruttani, 5. rujna 1888. – Madras, 16. travnja 1975.), indijski državnik i filozof.
Bio je predsjednik Generalne konferencije UNESCO-a, 1. potpredsjednik i 2. predsjednik Republike Indije, te profesor filozofije na indijskim sveučilištima i Oxfordu. Najpoznatije mu je djelo "Indijska filozofija". Važni su i njegovi prijevodi i komentari klasičnih djela indijske filozofije.

</doc>
<doc id="97020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97020" title="Radhakrishnan">
Radhakrishnan



</doc>
<doc id="97021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97021" title="Šina">
Šina

Šina (Šin), maleni indoeuropski (Dardski) narod naseljen u dolina Hunza, Astor, Yasin, Ishkoman, Tangor, Darel i drugim manjim dolinama u Gilgitu, Diameru, Baltistanu i Kohistanu i preko 20,000 u Indiji. Šine su tradicionalno podijeljeni na na 4 zajednice, to su plemena Dom u Pakistanu (500, 1989) koji su po zanimanju glazbenici i kovači. Govore jezikom domaki i na posljednjem su 4 mjestu ljestice. Skupina Kamin na trećem je mjestu u društu, i pleme su koje se bavi agrikulturom, te su uglavnom siromašni. Pleme Yeshkun (YaŜkuņ, Yashkun) doselilo se u Giglit, Punial, Yasin, Ishkoman i Chitral u Pakistan preko Hindukuša, oni su arijskog porijekla. Pleme Shina ili Shin ima najviši status u cijeloj ovoj skupini a njihov jezik govori se većinom u Gilgitu i Diameru.

</doc>
<doc id="97023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97023" title="Ustavna monarhija">
Ustavna monarhija

Ustavna monarhija je naziv za oblik vladavine čiji je temelj ustavni sustav koji priznaje nasljednog monarha kao državnog poglavara. U najširem se smislu od apsolutne monarhije razlikuje upravo po tome što je monarhova vlast ograničena ustavom.
Ustavne monarhije dijele se na:
Većina današnjih monarhija su ustavne monarhije.

</doc>
<doc id="97024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97024" title="Coreboot">
Coreboot

Coreboot (otprije znan kao LinuxBIOS) slobodan je BIOS temeljen na Linux kernel-u. Osim Linuxa, u mogućnosti je pokrenuti i neke druge operativne sustave (npr. Microsoft Windows 2000, ali ne i XP, jer zahtjeva neke funkcije zaštićenog (engl. proprietary) "software-a").
&lt;br&gt;Specifično svojstvo Coreboot-a je da verzija x86 radi u 32-bitnom modu nakon samo 16 instrukcija (većina ostalih x86 BIOSa pokreće se isključivo u 16-bitnom modu), što mu omogućava da se izvršava vrlo brzo, a trenutni je rekord 3 sekunde ("cold boot") do komandnog sučelja.
Povijest.
Projekt Coreboot (tada LinuxBIOS) pokrenuo je zimi, 1999. kao dio istraživačkog rada vezanog uz clustering u Laboratoriju za napredno računarstvo u Nacionalnom laboratoriju Los Almosa Ron Minnich. Dvojica studenata, James Hendricks i Dale Webster, provela su zimske praznike na izradi dokaza za primjenu koncepta.
&lt;br&gt;Primarna motivacija za projekt bila je želja da operativni sustav dobije kontrolu nad clusterskim čvorom odmah nakon paljenja.
Prednosti.
Prednosti korištenja Coreboota uključuju potrebu za samo dva motora (CPU ventilator i napajanje), brzo podizanje (dosad najbrže je 3 sekunde) i sloboda od vlasničkog (eng. "proprietary") i "bugovitog" BIOS koda.
romcc.
Najkompliciraniji hardware koji inicijalizira Coreboot su DRAM kontroleri. U nekim slučajevima, dokumentacija za iste je zaštićena NDA-om (od eng. "Non-disclosure agreement"). Pošto nije bilo moguće koristiti RAM (jer nije inicijaliziran), inicijalizacija je riješena korištenjem unutarnjih CPU-ovih općenamjenskih registara. 
&lt;br&gt;Da bi se ovaj težak zadatak pojednostavnio, napravljen je C prevoditelj koji koristi upraco te registre umjesto RAM-a, a nazvan je romcc.
Slobodan kod.
Pošto Coreboot spada u domenu slobodnog sofvera, očita je prednost mijenjanja i unapređivanja koda od strane samih korisnika koji imaju znanje učiniti isto, tako da i broj grešaka u programu pada, a količina podržanog sklopovlja na taj način raste. Također, slobodan BIOS znači i korak bliže potpuno slobodnom računalu.
Mane.
Mane su za sada mali broj podržanih matičnih ploča (lista podržanih može se naći na http://www.linuxbios.org/Supported_Motherboards), te teža instalacija samog BIOS-a, a što se tiče podrške za boot loadere, tek se radi podrška za GRUB v.2

</doc>
<doc id="97025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97025" title="Vjekoslav Tomić">
Vjekoslav Tomić

Vjekoslav Tomić (Split, 19. srpnja 1983.) hrvatski nogometaš, bivši vratar Splita i Hajduka.
Životopis.
Krenuo je s igranjem nogometa u redovima RNK Splita kao 11-godišnjak. Do poznatijeg gradskog kluba nije došao, već se zaputio do Čakovca gdje provodi 4 sezone. Isprva nije branio dok se njegov klub pokušavao plasirati u 1. HNL, a nakon ulaska u elitno društvo Tomiću je trebalo 2 sezone da se izbori za mjesto prvotimca. Tijekom sezone 2006./07. uspješno je na golu zamijenio Davora Čonkaša i ustalio se između vratnica, a u istoj sezoni je čak 4 puta bio proglašen igračem utakmice i osigurao svojoj ekipi ostanak u 1. HNL. Istaknuo se vrlo dobrim refleksima i branjenjem prilika 1 na 1, Po nekim je medijima bio najbolje ocijenjeni vratar lige.
Do kraja sezone zaslužio je poziv Slavena Bilića za revijalnu utakmicu hrvatske reprezentacije sa zaprešićkim Interom te transfer u splitskog Hajduka gdje bi trebao naslijediti Vladimira Balića. 
Ipak, kao prvi vratar kluba na početku je slovio iskusni Balić dok je Tomić čekao svoju prigodu s klupe. Debitirao je u 3. kolu prvenstva protiv Cibalije (0:0), a kasnije uskočio umjesto ozljeđenog Balića u susretu Kupa UEFA protiv Sampdorije. Po dolasku Sergija Krešića na trenersko mjesto postao je prvim vratarom kluba. Već nakon prve polusezone biva otpisan, te mu se tražio novi klub. Ipak, ostaje u klubu do kraja sezone nakon čega ga novopridošli Goran Vučević ostavlja u momčadi kao zamjenu neprikosnovenom Danijelu Subašiću.

</doc>
<doc id="97027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97027" title="Mosopelea Indijanci">
Mosopelea Indijanci

Mosopelea (Ofo, Ofoe, Ofogoula), pleme Indijanaca porodice Siouan čiji je prvi poznati dom bio u vrijeme dolaska Francuza (Marquette) u jugozapadnom Ohaju, a kasnije na donjem toku rijeke Yazoo, gdje su bili poznati kao Ofo ili Ofogoula. Posljednjeg živog pripadnika pronašao je John Reed Swanton 1908. među Tunica Indijancima u Louisiani. 
Ime.
Naziv Mosopelea nije razjašnjen i vjerojatno je Algonquian porijekla. Ostali nazivi za njih Ofo ili Ofogoula čije je moguće značenje ""Dog People"," nastao od " 'ofi okla' " (okla=ljudi). Ovaj naziv je vjerojatan jer za njih je već poznato da su od drugih plemena nazivani imenom 'dog people'. Naziv "Chonque" zabilježio je Tonti (1690.), a moguće varijante imena Mosopelea su i "Ouesperie", "Ossipe" i "Ushpee".
Jezik.
Jezik mosopelea, ili točnije ofogoula pripada porodici Siouan što je ustanovio Swanton na temelju ispitivanja posljednje preživjele pripadnice plemena Rose Pierrette, što je urodilo izdavanjem riječnika 1912. godine. 
Povijest.
Mosopelea Indijanci problematični su zbog svoje točne identifikacije s Ofo Indijancima s Yazoo rivera. Oni područje jugozapadnog Ohaja napuštaju još prije 1673. godine, i nastanjuju se na području Cumberlanda, gdje su možda potisnuti od Irokeza za vrijeme Dabarskih ratova. Ovdje na Cumberlandu, na Coxeovoj mapi su označeni kao Ouesperie. Kasnije, pred kraj 17. stoljeća nalazimo ih kraće vrijeme među Quapaw Indijancima na srednjem toku rijeke Arkansas u Arkansasu, ali je međutim jedan dio još prije 1686. već stigao među Taensa Indijance. Zašto su Ofoi napustili područje Arkansasa nije poznato. Kada su njihovi novi susjedi Yazoo i Koroa pristupili ustanku Natcheza Ofogoule odbijaju da im se priključe pa odlaze živjeti s Tunicama, saveznicima i prijateljima Francuza. Nešto prije 1739. žive kod Fort Rosalie gdje ostaju sve do 1758. Kasnije (1784) imaju naselje na zapadnoj obali Mississippija, 8 milja od Point Coupée. Kasnije se o njima više ništa ne čuje. Tek 1908. godine Swanton nalazi posljednju Ofogoulu među Tunica Indijancima blizu Marksvillea u Louisiani, što je omogućilo da se ovo pleme jezično klasificira porodici Siouan. Rosa Pierrette, posljednja pripadnica Ofogoula Indijanaca umrla je 1915. godine.
Populacija.
Brojno stanje Mosopelea iznosila je oko 600 (1700), a 1758. spala je na 100. Od ovih sto koji su živjeli kod utvrde Fort Rosalie koju su Francuzi izgradili 1716. na mjestu današnjeg Natcheza u Mississippiju, preživjelo je 80 koji su se nastanili na rijeci Mississippi 8 milja (13 kilometara) od Point Coupée, među kojima je bilo 12 ratnika. 

</doc>
<doc id="97028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97028" title="Luta livre">
Luta livre

Luta livre (portug. slobodna borba) je brazilska borilačka vještina nalik hrvanju i džudo.
Međutim, luta livre obuhvaća i udaranje (ruke, noge, koljena, laktovi) i proizašao je iz brazilskog vale tudo (vale = ide, tudo = sve, to jest borenje bez pravila). U luta livre razlikuje se "luta livre esportiva" i "luta livre vale tudo". Luta livre esportiva je sportsko natjecanje u kome nisu dozvoljeni udarci, luta livre vale tudo obuhvaća tehnike za slobodne borbe, "freefights", ovde su dozvoljeni udarci. Zajedno s brazilskim džiju džicuom i kapoerom ubraja se u najznamenitije borilačke vještine/sportove iz Brazila, s brazilskim džiu džicu povezuje ga skoro cijelo stoljeće staro rivalstvo i sudjeloanje u natjecanjima slobodnih borbi "(Vale Tudo, Ultimate fight, Free fight)".

</doc>
<doc id="97029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97029" title="Albacete (pokrajina)">
Albacete (pokrajina)

Albacete je provincija u središnjoj Španjolskoj u južnom dijelu autonomne zajednice Kastilje-La Manche. Provincija ima 396.987 stanovnika (1. siječnja 2014.), a prostire se na 14.926 km². Sjedište provincije je grad Albacete. U provinciji se nalaze još gradovi (s više od 10.000 stanovnika): Hellín, Almansa, Villarrobledo, La Roda i Caudete. Službeni jezik je španjolski.
Ostala veća naselja: Molinicos.

</doc>
<doc id="97030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97030" title="Albacete">
Albacete

Albacete je grad u jugoistočnoj Španjolskoj, središte provincije Albacete u autonomnoj zajednici Kastilja-La Mancha.
Stanovništvo.
Godine 2007., grad je imao 164.771 stanovnika.
Povijest.
Dosadašnja saznanja pokazuju da je naselje 1269. g. bilo malo selo. Prije toga selo je bilo malo naselje koje su Arapi nazvali Al-Basit što znači "jednostavno". 1241. g. osvojile su ga kršćanske snage. 

</doc>
<doc id="97047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97047" title="Tezaurus">
Tezaurus

Tezaurus je vrsta terminološkog rječnika koji sadrži sustavno uređene nazive određenog znanstvenog područja i osnova je svake znanstvene discipline. Da bi bio uporabljiv, među nazivima moraju postojati određeni paradigmatski odnosi te odnosi ekvivalencije. Te vrste odnosa kod dokumenata podržanih računalom uređuju se izradom tezaurusa. Danas je tezaurus nezaobilazno pomagalo za označivanje i pronalaženje informacija. Iako uključuje sinonime, antonime i homonime sadržaj tezaurusa se ne smije smatrati kao popis istih. Formiran je tako da ocrtava točnu razliku između sličnih riječi i da pomaže u odabiru prave riječi. 
Razvoj tezaurusa.
Riječ tesaurus (rječnik sinonimnih, asocijativnih pojmova) izvedenica je iz latinskog jezika iz 16. stoljeća i novolatinske riječi "thesaurus" koja je nastala od grčke riječi θησαυρός, "thesauros" - skladište, riznica, blago, dragocjenost. Izraz tezaurus je upotrebljavan u različitom značenju o čemu svjedoči brojna literatura, što znači da se s razvojem tezaurusa proširivalo i njegovo značenje:a) jezično blago, zbirka jezičnog blaga, b) bilo kakav rječnik, enciklopedija, leksikografski priručnik, c) nediskriminirani popis semantički povezanih riječi, d) sinonimijski rječnik, e) abecedno usustavljen rječnik sinonima i antonima, f) specijalizirani vokabular pojedinog područja znanja, na primjer medicine ili glazbe.
Od srednjeg vijeka taj se izraz koristi u prenesenom značenju za rječnike, a kasnije za enciklopedije (u smislu jezičnog blaga). Izraz tezaurus bliži današnjoj uporabi u dokumentalistici 1852. godine upotrijebio je engleski liječnik Peter Roget u svome djelu "Thesaurus – rječnik sinonima engleskog jezika". Ono što mu s današnjim tezaurusima zajedničko jest to što odgovara na pitanja „Kako naći neki izraz?“. Razlika je pak u tome što je to rječnik sinonima pa nastoji obuhvatiti bogatstvo jezika za omogućavanje raznolikosti izražavanja, dok dokumentacijski tezaurus nastoji ograničiti raznovrsnost prirodnog jezika jer za isti ili sličan pojam uvijek treba koristiti istu oznaku. 
U povijesti tezaurusa presudan je bio sustav UNITERM (Mortimer Taube, 1951.) koji je pomogao razvoju tezaurusa u smislu informacijskog pretraživanja. Na međunarodnoj konferenciji o općim principima izgradnje tezaurusa u Varšavi (1970.), postaje priznat leksički instrument u pretraživanju informacija, kao rječnik termina s preciziranim vezama pojmova.
UNISIST je izradio "Smjernice za oblikovanje i razvoj znanstvenih i tehničkih tezaurusa" (Guidelines for the establishment and development od scientific and tehnical thesauri for information retrieval) koje su uključene u međunarodne standarde.
Tezaurusi u informacijskim znanostima.
Definicije tezaurusa.
Definicija tezaurusa nije samo jedna već ih ima nekoliko i svaka o njih na neki način odražava gledište autora kao i namjenu tezaurusa. 
U svom izlaganju na konferenciji u Varšavi Thomas Aitchison rekao je da je to abecedni popis pojmova – deskriptora koji pruža informaciju o strukturalnim osobinama i odnosima pojmova.
Njemačko društvo za dokumentaciju tezaurus definira kao zbirku riječi prirodnog jezika (općeg i stručnog) s prikazom njihovih pojmovnih odnosa.
Leksikon knjižničarstva kaže da je tezaurus rječnik ključnih riječi koje su izražene jezikom za indeksiranje. Njegova izrada namijenjena je određenoj struci, tehničkom području i slično. Mora sadržavati: deskriptore koji se koriste u jeziku odabranog sustava i njegove veze, riječi sporednog značenja i potrebna pojašnjenja; abecedno kazalo deskriptora i ključnih riječi koje u danom sustavu postoje za riječi sporednog značenja; pregled razreda u koje su sabrani svi deskriptori određenog jezika; pravila za prevođenje ključnih riječi prirodnoga jezika u deskriptorski jezik.
Prema standardu ISO 2788-1986(E) iz Smjernica, to je sredstvo za terminološku kontrolu, koja se koristi pri prevođenju prirodnog jezika dokumenta, ključnih riječi i govora korisnika u uži, “sustavni jezik” (dokumentacijski/informacijski jezik). Nazivi deskriptorskog jezika omogućuju detaljno indeksiranje dokumenata i traženje informacija pomoću tih naziva. Mora sadržavati sve deskriptore koje koristi određeni sustav i iskazati njihovu pojmovnu srodnost. Moraju se iskazati i ključne riječi unutar sustava, koje su riječi sporednog značenja u odnosu na prihvaćene deskriptore. 
Vrste tezaurusa.
Tezaurus može biti: jednojezični (deskriptori/nedeskriptori iz danog prirodnog jezika); višejezični (deskriptori/nedeskriptori iz više prirodnih jezika); izvorni (ishodište za izradu novih tezaurusa); ciljani (razvijen iz izvornog tezaurusa); mikrotezaurus (dio većeg tezaurusa; makrotezaurus (pokriva široko područje znanja); specijalni tezaurus (omeđen na uže područje znanja); tematski (deskriptori se razvrstavaju po temama, područjima, disciplinama interesa); fasetni (pojmovi su apstraktnije, ali temeljitije zastupljeni; fasete (skupine pojmova iste prirode koje imaju po jednu zajedničku karakteristiku) omogućuju podjelu rječnika u semantička polja; s vodećim izrazima (samo jedan izraz za pojam dovoljan je za indeksiranje; bez vodećih izraza (svi izrazi su deskriptori).
Veze među terminima u tezaurusu i simboli u uporabi.
Vrijednost tezaurusa leži u vezama među terminima koje se utvrđuju prema unaprijed određenoj shemi, a ona određuje odnos među pojmovima radi veće preciznosti. Postoje dvije skupine veza: paradigmatske (ekvivalencija - pristup deskriptorima preko pojmova u prirodnom jeziku; hijerarhija – generičke veze koje zastupaju razred pojmova i partitivne veze koje prikazuju odnos pojma i njegova dijela; asocijacija – analogija značenja među pojmovima) i sintagmatske (navode veze među deskriptorima s obzirom na kontekst, ujedinjuju sintaktičke i semantičke veze). U završnoj fazi izradbe tezaurusa provodi se praktična provjera koja pokazuje njegovu funkcionalnost, a održavanje se provodi periodičkom provjerom učestalosti uporabe deskriptora. Ključno za rad tezaurusa je usvajanje općeprihvaćenog klasifikacijskog sustava kao osnove. 
Odnosi u tezaurusu moraju biti jasno definirani i kodirani, a u označavanju međusobnih odnosa kodovima u općoj su uporabi ovi simboli: BT (nadređeni širi pojam), NT (podređeni uži pojam), BTG (nadređeni generički pojam), BTP (nadređeni partitivni pojam), NTG (podređeni generički pojam), NTP (podređeni partitivni pojam), RT (srodni pojam), USE/uporabi (uputa za sinonim ili kvazisinonim; sinonim-sinonim), UF/uporabi za (sinonim, kvazisinonim, deskriptor-sinonim), UFC (za kombinaciju pojmova). 
Izrada tezaurusa.
Tezaurus izrađen na sistematskom ili formalnom načelu sastavlja se metodom analize i sistematike, ovisno o tipu područja literature. Pri analitičkoj metodi analiziraju se elementi koji sadržajno pokrivaju područje tezaurusa, a tijekom izrade tezaurusa stalno se uključuju novi dokumenti. Izvori termina su eksperimentalno indeksiranje dokumenata, pitanja korisnika i stručnjaka. Korištenjem sistematske (globalne, sintetičke) metode klasificira se sadržaj područja, a tezaurus nastaje na podlozi iskustva stručnjaka za pojedino područje. Izrazi se traže u sekundarnim publikacijama (katalozi, priručnici i udžbenici, stručni rječnici, klasifikacijske sheme). U prikupljanju termina može se poći od analitičke metode koja se zatim dopunjava globalnom metodom ili od sintetičke metode pri kojoj se iz sekundarnih izvora izdvajaju termini koji čine okvir tezaurusa, a analitičkom se metodom prilagođavaju stvarnom sadržaju. Svaki pojam treba biti zastupljen jednim deskriptorom ili skupinom deskriptora koji odgovara danom u tezaurusu i po mogućnosti im odrediti sadržaj. Temeljni zahtjev pri izradi tezaurusa je postizanje jednoznačnosti pri čemu pomažu homonimi i kvalifikatori koji preciziraju značenje složenog deskriptora, zatim objašnjenja i napomene o uporabi, definicija koja precizira sadržaj. 
Do stvaranja lažnih veza i dokumenata nerelevantnih za upit dolazi zbog paradigmatske povezanosti jednostavnih deskriptora, tj. lažne koordinacije. Ona se otklanja korištenjem indikatora uloge (simboli za smanjivanje opsega označenog) i indikatora smjera (povezivanje u smislene cjeline). Strukturu deskriptora tvore njegov širi izraz, uži i srodni izrazi te sinonimi u obliku imenice/glagolske imenice. Strukturu tezaurusa čini oblik svakog pojma u tezaurusu u međusobnim vezama, a upute u tezaurusu prikazuju veze među pojmovima. Obavezni dijelovi tezaurusa su uvod, abecedno kazalo pojmova i sistematsko kazalo deskriptora. Termini u tezaurusu mogu se kombinirati u prethodno povezane deskriptore (prekoordinacija) ili se izrazi mogu staviti u odnose naknadno u postupku označivanja ili pretraživanja (poslijekoordinacija).
Rječnik i tezaurus.
Tezaurus ne definira točnu riječ, taj posao je ostavljen rječniku. Razlika između rječnika i tezaurusa najčešće se tumači kao razlika između abecednog i konceptualnoga pristupa. Korisnik rječnika tragat će za značenjem riječi, s druge pak strane, korisnik tezaurusa poći će od ideje, pojma, koncepta, tragajući za riječima, odnosno za najboljom riječi koja će taj pojam izraziti na najprikladniji način. Rječnik daje značenja riječima, a tezaurus nudi riječi za značenja. Ako je pojam dvosmislen, može biti dodano šire objašnjenje, kako bi se osigurala točnost, te zbog uputa za interpretaciju određenog pojma.
Načini uporabe.
Uobičajena uporaba jest da su tezaurus i kazalo u tiskanom obliku. Pod uobičajenom se uporabom podrazumijeva da su njegovi korisnici i osobe koje indeksiraju i osobe koje pretražuju. Osoba koja indeksira pregledava tezaurus kako bi utvrdila odgovarajuće termine za pojmove koje treba indeksirati, dok osoba koja pretražuje koristi isti tezaurus kako bi utvrdila odgovarajuće termine koje treba koristiti za traženje pojmova koji je zanimaju.
Ako su i tezaurus i zbirka građe koju označava u digitalnom obliku, tada su moguća dva načina uporabe tezaurusa: indeksni tezaurus i tezaurus za pretraživanje.
Indeksni se tezaurus koristi kada rukovatelji sustavom pretpostavljaju da njihovi korisnici neće htjeti koristiti tezaurus u pripremi pretraživanja, nego će to istraživanje željeti provesti putem slobodno odabranih termina za pretraživanje. Svrha je indeksnog tezaurusa obogatiti zapise u bazi podataka tako da svaki termin koji osoba koja pretražuje izabere, treba biti prisutan u pretraživanju (dodavanje svih sinonima i užih pojmova).
Tezaurus za pretraživanje koristi se na suprotan način, kao pomoć pri pretraživanju baze podataka kojoj se ne dodaju termini i tezaurusa. Ovaj se tezaurus koristi u svrhu kako bi poboljšao izraze za pretraživanje uključene u sustav: sinonime, uže pojmove; širi i srodni pojmovi mogu biti dodani početnim terminima koje predlaže korisnik/osoba koja pretražuje. To može biti podržano automatski (termini se dodaju uza znanje korisnika) ili interaktivno (korisnik odmah odabire koje od mogućih termina treba još dodati).
Ti novi načini uporabe tezaurusa umnogome proširuju njegove mogućnosti u digitalnom okruženju.
Danas je veliko zanimanje za metatezauruse – to su pomagala koja dopuštaju konverziju termina između pojedinih tezaurusa. Jedan od najrazrađenijih je primjera Jedinstveni medicinski jezični sustav (Unified Medical Language System – UMLS) Nacionalne medicinske knjižnice (National Library of Medicine – NLM). Sadrži metatezaurus koji uključuje i druge rječnike iz različitih polja medicine.

</doc>
<doc id="97050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97050" title="Vladivostok">
Vladivostok

Vladivostok je ruski grad i najveća ruska luka na Tihom oceanu. Upravno je središte federalnog subjekta Primorski kraj. Grad ima 594.701 stanovnika (iz 2002.). Grad je središnja luka pacifičke flote ruske ratne mornarice. 
Grad povezuje s Moskvom Transsibirska željeznica, najduža svjetska željeznička pruga, duga 9.289 km (izgrađena 1905.).
Godine 1918. okupirali su ga čehoslovačke legije od preko 60.000 ljudi. Kasnije su stigla strana pojačanja Sporazuma i Japanci. Štoviše, do 1922. bijela vojska i njihovi pristaše povlačili su se s ratom razorenog Zapada, što je izazvalo nagli porast stanovništva - s 97.000 na 410.000, nakon što je sovjetska vlast na kraju uglavnom pobjegla u SAD (USA). Čehoslovačke legije, iscrpljene svojim dugim putovanjem kroz Sibir i godinu dana za povratak u svoju novu naciju, vratile su se u Čehoslovačku preko luke u Vladivostoku, diljem svijeta. Sve savezničke snage evakuirane su do kraja 1920., za razliku od Japanaca, koji su ostali do 1922.

</doc>
<doc id="97055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97055" title="Milan Milutinović">
Milan Milutinović

Milan Milutinović (Beograd, 19. prosinca 1942.), srbijanski je političar i bivši predsjednik Srbije.
Životopis.
Potječe iz stare beogradske obitelji. Otac, djed, pradjed i šukundjed su Beograđani podrijetlom iz Šumadije. Osnovnu školu i gimanziju završio je u Beogradu a diplomirao je 1965. godine na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. Kao dvadesetogodišnjak bio je članom predsedništva Saveza socijalističke omladine, zadužen za međunarodne odnose. Kasnije postaje članom društveno-političkog vijeća Savezne skupštine i istodobno predsjednikom OK SK Vračara i član GK SK Beograda. Usljedila je funkcija republičkog tajnika za prosvjetu i znanost. Nakon toga imenovan je upravnikom Narodne biblioteke Srbije, 1983. godine. Nakon dolaska Miloševića na vlast u Srbiji, zauzima mjesto u saveznom tajništvu inozemnih poslova kao pomoćnik načelnika Uprave za tisak. Godine 1989. postao je veleposlanikom SFRJ u Grčkoj. S ovoga mjesta imenovan je za šefa diplomacije Savezne Republike Jugoslavije u kabinetu Radoja Kontića. Na ponovljenim predsjedničkim izborima, nakon nedovoljnog odziva birača u rujnu 1997. godine, Socijalistička partija Srbije mijenja predsjedničkog kandidata Zorana Lilića i kandidira Milutinovića koji u drugom krugu, 21. prosinca te 1997. godine, tjesno pobjeđuje Vojislava Šešelja. Optužen je od Haaškog tribunala za navodne zločine na Kosovu tijekom 1999. godine. Nakon što mu je prestao mandat 29. prosinca 2002. godine, 20. siječnja 2003. godine dragovoljno se predao međunarodnom sudu. Bio je u haaškom pritvoru. 2009. godine oslobođen je svih optužba. U braku sa suprugom Olgom ima sina Veljka. Živi u Beogradu.

</doc>
<doc id="97058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97058" title="Informacijska industrija">
Informacijska industrija

Informacijska industrija čini jednu od najvažnijih grana ekonomije. Obuhvaća široko područje i postoji puno načina na koje se može podijeliti. 
Tipovi informacijskih industrija.
Industrije koje proizvode i prodaju informacije u obliku dobara ili usluga. U informacijska dobra spadaju, primjerice, TV program, filmovi, knjige i časopisi. Postoje i informacije koje ne spadaju u opipljive predmete, već se radi o uslugama. To su, primjerice, poslovni savjeti i konzultacije. 
Službe za obradu informacija. U ovaj tip informacijske industrije spadaju, primjerice, banke, osiguravajuća društva te organizacije za istraživanje tržišta. Iako zahtijevaju složenu obradu informacija, za ovaj tip informacijskih industrija nije nužno da proizvode informacije, već da stručnim znanjem pomognu u donošenju odluka.
Industrije važne za širenje gore navedenih informacijskih dobara. U ovu grupu svrstavaju se telefon, knjiga, televizija i ostali mediji. Za ovaj tip informacijskih industrija nije važno da proizvode informacije, već je ključno to da omogućavaju njihovo širenje.
Industrije za proizvodnju uređaja za obradu informacija. Ovaj tip obuhvaća high – tech tehnologije za proizvodnju kompjutora različitih razina složenosti, sofisticirane elektronike, uređaja za mjerenje, snimanje i kopiranje. Ovaj tip informacijske industrije nema ulogu u, primjerice, donošenju odluka, ali omogućava da sustavi koji pomažu u donošenju odluka rade djelotvornije. 
Industrije koje ne služe kao infrastruktura za proizvodnju i distribuciju informacija niti za donošenje odluka, ali koriste istraživanja i općenito su korisne. U tu grupu mogu se svrstati medicinska ispitivanja, farmaceutska industrija te industrija za proizvodnju hrane. 
Ostale informacijske industrije.
Važnost informacijskih industrija.
U današnjem društvu raste potražnja za informacijskim dobrima i uslugama. Stoga su informacijske industrije dio ekonomije koji je u vrlo velikom porastu. Važne su i zato što potiču inovacije i produktivnost ostalih industrija. Primjerice, tvrtka s jačom informacijskom industrijom konkurentnija je na tržištu od iste takve sa slabom informacijskom industrijom. 
Promjena koju industrija informacija čini u gospodarskoj strukturi izaziva i mnoge promjene u društvu. Informacija, a ne materija, postaje centralni dio ekonomske aktivnosti, a zbog velikog utjecaja informacijskih industrija i tehnologija na svakodnovni život pojedinca, cjelokupno suvremeno društvo naziva se informacijskim društvom.

</doc>
<doc id="97061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97061" title="Cádiz (pokrajina)">
Cádiz (pokrajina)

Cádiz je provincija na jugu Španjolske, na jugozapadnom dijelu autonomne zajednice Andaluzija.
Središte provincije je grad Cádiz. Provincija ima 1.240.175 stanovnika (1. siječnja 2014.), a prostire se na 7436 km2. Uz Cádiz važniji gradovi provincije su Jerez i Algeciras. Službeni jezik je španjolski.

</doc>
<doc id="97062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97062" title="Cádiz (grad)">
Cádiz (grad)

Cádiz je grad i luka u jugozapadnoj Španjolskoj. Središte je provincije Cádiz, koja jedna od osam provincija koja čine autonomnu zajednicu 
Andaluzija. 
Stanovništvo.
Grad ima 131.813 stanovnika (2005.).
Povijest.
Cádiz se smatra najstarijim stalno naseljenim naseljem u zapadnoj Europi. Iako danas postoje arheološka otkrića koja ukazuju da je grad nastao prije 9. stoljeća prije Krista, tradicionalno se vrijeme osnivanja uzima 1104. g. prije Krista. Grad su osnovali feničani koji su ga koristili kao trgovačku postaju. Zvali su ga Gadir što je na njihovom jeziku značilo "grad opasan zidinama"
Kristofor Kolumbo je odavde krenuo u svoju drugu ekspediciju.

</doc>
<doc id="97064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97064" title="Sava Babić">
Sava Babić

Sava Babić (Сaвa Бaбић), (Palić, 27. siječnja 1934.) srpski književnik i prevoditelj s mađarskog jezika.

</doc>
<doc id="97065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97065" title="E-učenje">
E-učenje

Elektroničko učenje ili e-učenje (engl. "e-learning"), uporaba elektroničkih medija, edukacijske tehnologije te informacijskih i komunikacijskih tehnologija (ICT) u naobrazbi.
Danas se sve češće susreće u praktičnoj primjeni. Osim osnovne upotrebe multimedije i interneta u sklopu svakodnevnog formalnog obrazovanja, danas se putem sustava e-učenja omogućava i organizacija konferencija, kao i tzv. "E-learning" akademije, "online" obrazovanja zaposlenika u nekim tvrtkama te različiti komercijalni tečajevi.
Današnje doba modernih tehnologija i globalizacije donosi brze promjene u svim aspektima ljudskog života. Svakim danom stvaraju se nove informacije, a opći razvoj kontinuirano zahtijeva nova znanja i vještine. Javlja se potreba za što bržim, pravovremenim obrazovanjem, koje će istovremeno biti otvoreno, široko dostupno.&lt;br&gt;
"Početak obrazovanja na daljinu na sveučilišnoj razini dogodio se u SAD-u krajem 19. stoljeća, kad je pokrenuto više inicijativa za obrazovanje putem "dopisnih studija". Već početkom 20. stoljeća pozornost je usmjerena kreiranju "novih pedagoških modela" za dopisne studije, kao i "standardima kvalitete" za njihovo provođenje. (…) Računalna tehnologija omogućila je "interaktivno poučavanje" u obrazovanju na daljinu koje je vođeno posebno dizajniranim obrazovnim softverom (engl. "courseware"), a prvi takvi sustavi pojavili su se približno 1960. godine. (…) Poseban napredak u korištenju računala za obrazovanje omogućila je tehnologija "multimedijalnog CD-ROM-a", a svojevrsna tehnološka i pedagoška revolucija u obrazovanju na daljinu nastupila je s razvojem "World Wide Weba"."
Definicija e-učenja.
Osnovna definicija e-učenja kaže kako je to "...korištenje multimedije i Interneta u svrhu poboljšanja kvalitete učenja - omogućavanjem pristupa udaljenim izvorima i uslugama i omogućavanjem suradnje i komunikacije i na daljinu." (ETF - E-learning Strategy Task Force) 
Klasifikacija.
Današnji oblici e-učenja obuhvaćaju različite aspekte korištenja -a u obrazovanju, pa ovisno o intenzitetu i načinu korištenja ICT-a razlikujemo nekoliko oblika e-učenja: 
Prednosti i nedostaci e-učenja.
"Dizajniranje i izrada kvalitetnog i funkcionalnog sustava za e-obrazovanje u pravilu zahtijeva znatna sredstva te mnogo vremena i truda ako se želi "cijeli nastavni predmet ili kolegij" staviti na internet. (…) Ulaganja u pripremu za "on-line" izvođenje jedne nastavne jedinice obično su višestruko veća nego kod "off-line" nastave uživo." Zbog svega toga vrlo je važno u konkretnoj situaciji prije uvođenja sustava e-učenja odvagnuti njegove prednosti i nedostatke.
Sustavi za e-učenje.
Tipičan sustav za e-učenje u osnovi je web aplikacija kojoj korisnici pristupaju putem web preglednika na svojim računalima. Korisnici mogu pristupati sustavu za e-učenje s bilo kojeg računala dok god imaju pristup internetu. Uobičajeno je da se ovakvi sustavi instaliraju na web poslužiteljima (engl. server) koji se nalaze u školi, fakultetu ili nekoj drugoj organizaciji, pri čemu pružaju mogućnost kreiranja tečajeva za e-učenje koji tako postaju mjesta za postavljanje i dijeljenje materijala, online diskusije, rješavanje kvizova, predaju zadaća itd. Zahvaljujući svojoj jednostavnosti korištenja i fleksibilnosti, Moodle je trenutno najpopularniji sustav za e-učenje koji se koristi diljem svijeta. 
Zaključak.
Unatoč svim prednostima e-učenja, ono danas ne može zamijeniti klasičan pristup učenju i obrazovanju općenito. Posebice u dubljem razmatranju širenja najrazvijenijeg oblika e-učenja (onog u potpunosti organiziranog na daljinu), javljaju se pitanja relativne kvalitete rezultata, kao i samog tijeka takvog učenja te upitna individualizacija cijelog procesa.&lt;br&gt;
"Suprotno onom što često čujemo, e-learning nije samo alat, zapravo uopće nije alat. E-learning je vrsta komunikacijskog kanala, kanala kroz koji se odvija učenje. Poput komunikacije licem u lice, poput tiska ili telefona. Poput TV i audio-video sustava." ("E-learning's greatest hits", Clive Shepherd)
Proces pripreme elemenata tečajeva za e-učenje je svakako kreativniji i složeniji od puke replikacije nastavnog procesa kroz nastavne jedinice pri čemu treba naglasiti kako je hibridno učenje koje koristi najbolje značajke tradicionalnog i e-učenja idealan koncept za budućnost obrazovanja. Nastavnicima se tako pruža mogućnost isporuke većine nastavnih sadržaja u "online" okruženju pri čemu se vrijeme provedeno u učionici može iskoristiti za raspravu, pitanja i rješavanje eventualnih problema s polaznicima. Nadalje, "online" diskusije pružaju priliku brojnim polaznicima izraziti se na način koji u učionici ne bi mogli zbog sramežljivosti ili nesigurnosti. Ovo je olakotna okolnost za one polaznike kojima treba više vremena za sastaviti pitanja ili pripreme odgovore u "online" raspravi. Ako se pri implementaciji sustava za e-učenje sistematično u obzir uzmu tehnološki i pedagoški aspekti e-učenja njihova primjena može znatno unaprijediti efektivnost i efikasnost učenja. Poznato je da ljudi uče na različitim razinama i na različite načine, pa će učenje biti najefektivnije i najefikasnije onda kada su nastavni materijali maksimalno individualizirani i prilagođeni potrebama polaznika, čemu e-učenje izrazito doprinosi.

</doc>
<doc id="97068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97068" title="Vivčarice">
Vivčarice



</doc>
<doc id="97071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97071" title="Udavi">
Udavi



</doc>
<doc id="97073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97073" title="Boidae">
Boidae



</doc>
<doc id="97074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97074" title="Stjepan I">
Stjepan I



</doc>
<doc id="97080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97080" title="Fragaria vesca">
Fragaria vesca



</doc>
<doc id="97081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97081" title="Charlie Watts">
Charlie Watts

Charles Robert "Charlie" Watts (Bloomsbury, London, 2. lipnja 1941. – London, 24. kolovoza 2021.) bio je britanski glazbenik, dugogodišnji bubnjar popularne rock-grupe The Rolling Stones. Kao stalni član The Rolling Stonesa javno je nastupio u veljači 1963., a s grupom je ostao sve do smrti. Charlie Watts, Mick Jagger i Keith Richards su jedini članovi sastava koji su sudjelovali u snimanjima svih studijskih albuma The Rolling Stonesa.
Osim karijere u Rolling Stonesima, Watts je putovao i koncertirao s vlastitom sastavom Charlie Watts Quintet, a nastupio je i u jazz klubu Ronnieja Scotta u Londonu sa sastavom Charlie Watts Tentet.
Godine 2006. Watts je izabran u Kuću slavnih američkoga glazbenog časopisa "Modern Drummer", a glazbeni novinar i kritičar Robert Christgau svojedobno ga je proglasio "najboljim rock-bubnjarom". Godine 2016. Watts je bio 12. na listi 100 najboljih bubnjara svih vremena časopisa "Rolling Stone". 
Životopis.
Charles Robert Watts rođen je u Sveučilišnoj bolnici u Bloomsburyju u Londonu u obitelji Charlesa Richarda Wattsa i Lillian Charlotte rođ. Eaves. Imao je i sestru Lindu Obitelj je neko vrijeme živjela u Wembleyju, a potom preselila u Kingsbury, kotar na sjeverozapadu Londona u grofoviji Middlesex (danas u londonskom okrugu Brent). U Kingsburyju je Charlie od 1952. do 1956. pohađao srednju školu "Tyler Croft" te kao školarac pokazao osobiti talent za umjetnost, glazbu, kriket i nogomet. U dobi od trinaest godina počeo se zanimati za bubnjeve. Roditelji su mu prve bubnjeve kupili 1955. godine, a Charlie je bubnjanje vježbao uz vlastitu zbirku gramofonskih ploča raznih izvođača jazza. Nakon završene srednje škole, upisao se na Umjetničku školu "Harrow" (engl. "Harrow Art School", današnji kampus "Harrow" u sklopu Sveučilišta Westminster), koju napušta 1960. kako bi radio kao grafički dizajner u londonskoj reklamnoj agenciji "Charlie Daniels Studios".
Diskografija.
Uz dugogodišnju glazbenu suradnju te mnogobrojne nastupe i snimanja s Rolling Stonesima (vidi Diskografija The Rolling Stonesa), Charlie Watts snimio je i sljedeće albume:

</doc>
<doc id="97085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97085" title="Mick Jagger">
Mick Jagger

Sir Michael Phillip "Mick" Jagger (Dartford, Kent, 26. srpnja 1943.) je engleski rock glazbenik, glumac, tekstopisac, filmski producent i poslovni čovjek. Najviše je poznat kao pjevač i jedan od osnivača rock sastava The Rolling Stones.

</doc>
<doc id="97093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97093" title="Kiyuksa (Mdewakanton)">
Kiyuksa (Mdewakanton)

Kiyuksa (Keoxa) /" 'to break in half' ", ili " 'Breakers of the law "or" custom' " /, jedna od bandi Mdewakanton Siouxa čije je glavno selo bila Winona na mjestu današnjeg grada Winona na rijeci Mississippi u američkoj državi Minnesota. Prema Pikeu oni 1811. žive na gornjem toku rijeke Iowa, a poglavica im je Wabasha. Wabasha je njihov najpoznatiji poglavica po kojemu su nazivani i "Wabasha's band". Godine 1820. nalaze se na Mississippiju blizu Prairie du Chien (Drake, 1848). Long ih 1824. locira u dva sela, jedno na rijeci Iowa blizu Mississippija i drugo na jezeru Pepin. 
Banda Kiyuksa nastaje vjerojatno cijepanjem od ostalih skupina Mdewakantona. Okrug Winona u kojem su Kiyukse živjeli dobiva ime po djevojci iz ovog plemena, čije ime znači 'prvorođena' i povezuje se s mitom o kamenoj stijeni blizu jezera Pepin. 
Ime Kiyuksa (=" 'onih koji krše vlastite zakone' "), javlja se kod još tri plemena Sijuksa (Oglala, Brule i Upper Yanktonai) i navodno im je dano zbog zanemarivanja običaja zabrane ženidbe unutar gensa. 

</doc>
<doc id="97094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97094" title="Pušenje">
Pušenje

Pušenje je način konzumiranja duhana uzimanog u obliku cigara (umotanih u duhanov list), cigareta (malenih cigara umotanih u papir), cigarilla, i pomoću lule. Drugi oblik konzumacije duhana je žvakanje i šmrkanje. Kako duhan sadržava u sebi otrovne alkaloide, kao što je nikotin, a prilikom pušenja se stvara i katran, nerazrijeđeni beznikotinski kondenzat dima, pušenje je opasna navika za zdravlje ljudi jer štetno djeluje na krvožilni sustav i pluća. 
U Hrvatskoj je zabranjena prodaja duhanskih proizvoda mlađima od 18 godina, no postoji mnogo slučajeva kada osnovnoškolci puše od svoje trinaeste godine, što je tada jako štetno za zdravlje, mnogo više nego za zdravlje odraslog čovjeka.
Povijest pušenja.
Pušenje je među raznim staroameričkim kulturama bilo uobičajeno i u prvom je redu imalo obredno značenje.
Prvi podaci o pušenju zapisani su u dnevniku Kristofora Kolumba 6. studenoga 1492. godine gdje je opisano kako Indijanci motaju list duhana i pale ga s jedne strane, a s druge uvlače dim u pluća te ga potom izdišu. Prvi pušači u Europi su Kolumbovi mornari, a Španjolci prvi Europljani koji 1595. godine uzgajaju duhan u svojim prekomorskim kolonijama, te ga uvoze u Europu pod imenom "tobacco". Pušenje se potom proširilo Europom.
Posljedice pušenja na organizam.
Pušenje je glavni rizični čimbenik za razvoj raka bronha i pluća, grkljana, ždrijela, usne šupljine, jednjaka, bubrega, mokraćnoga mjehura, gušterače, a i rak vrata maternice i neki oblici leukemije češći su u osoba koje puše.
Pritom je sasvim svejedno je li riječ o aktivnom ili pasivnom pušaču. U bolesnika s astmom pasivno pušenje izaziva nelagodu, pa i izravno astmatični napad, a kod dojenčadi i male djece dovodi do učestalijeg bronhitisa, upale pluća, astme, drugih bolesti dišnog sustava i smanjene plućne funkcije te akutne i kronične upale srednjeg uha. Sindrom iznenadne smrti dojenčadi također je češći u dojenčadi izložene duhanskom dimu. 
Pasivno pušenje.
Svjetsko istraživanje o uporabi duhana u mladih (GYTS), provedeno u Hrvatskoj 2006. godine, među školskom djecom u dobi 13-15 godina, ukazuje na veliku izloženost djece pasivnom pušenju. Čak 92,2% djece izloženo je pasivnom pušenju kod kuće, a 93,3% učenika sadašnjih pušača izloženo je duhanskom dimu na javnim mjestima. Više od polovine učenika (60,5%) misli da im šteti pasivno pušenje, a 67,2% učenika misli da pušenje treba zabraniti na javnim mjestima. Izloženost pasivnom pušenju odražava ne samo proširenost navike u društvu (odrasloj, u ovom slučaju roditeljskoj populaciji), već i svijest o pušenju kao društveno neprikladnom načinu ponašanja potpomognutu zakonskim odredbama o ograničavanju uporabe duhanskih proizvoda na javnim mjestima.

</doc>
<doc id="97097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97097" title="Justicija">
Justicija

Justicija " 'Iustitia' " ("lat., pravda, pravičnost") rimska boginja pravde. Pravičnost predstavlja neprekidno i trajno voljno nastojanje da se svakome prizna pravo koje mu pripada (lat. "Iustitia est constans et perpetua voluntas ius suum cuique tribuendi"). Zapravo taj pojam pravde, odnosno pravičnosti više predstavlja ideju o etičkoj vrijednosti prava negoli samu definiciju prava u pravnom smislu riječi.

</doc>
<doc id="97098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97098" title="Fahrenheit 451">
Fahrenheit 451



</doc>
<doc id="97100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97100" title="Elektronički časopis">
Elektronički časopis

Prvi e-časopisi pojavili su se još sedamdesetih godina 20. stoljeća, ali zbog nedostupnosti većem broju korisnika nisu doživjeli širu primjenu.
U posljednjih desetak godina sve veći broj časopisa prelazi iz papirnatog u elektronički format.
Pod pojmom elektronički časopis podrazumijevaju se svi časopisi koji su dostupni u elektroničkom obliku, danas se uglavnom podrazumijeva da su dostupni preko World Wide Web-a.
Oni su posebna vrsta elektroničkog dokumenta koji imaju svrhu omogućavanja materijala za akademska istraživanja i proučavanja, oblikovani su približno jednako tiskanim časopisima, meta podaci upisani su u specijaliziranoj bazu podataka i najčešće su dostupni 
preko akademskih i specijaliziranih knjižnica.
Elektronički časopis organiziran je kao baza podataka, tj. svaki članak koji se nalazi u časopisu opisan je setom podatka (autor, naziv časopisa, ISSN broj, stranica, ustanova autora itd.), što olakšava njihovo pretraživanje i listanje.
Većina časopisa je zapisana i objavljena u HTML (Hyper Text Markup Language, tj. jezik za označavanja hiper teksta koji se upotrebljava za izradu WEB sadržaja) i/ili PDF (Portable Document Format) formatu, ali neki od njih dostupni su u samo jednom od ta dva formata.
E-časopisi čitaju se pomoću pretraživača (eng. "browser") koji su istovremeno i internetski pretraživači (Netscape, Internet Explorer, Opera, Mozilla Firefox i ostali), a za časopise koji se nalaze u PDF fomatu potreban je još i Adobe Acrobat Reader ili neki drugi čitač. Oni sa svojim brojnim ugrađenim opcijama i alatima predstavljaju dopunsku pomoć u pregledavanju i manipulaciji e-časopisima.
Oblici e-časopisa.
E-časopisi najčešće se pojavljuju u dva oblika, kao:
Pristup elektroničkim časopisima.
Najveći broj komercijalnih stranica zasnivaju se na pretplati ili dozvoljavaju plaćanje za svaki članak koji se pregledava (eng. "pay per view"). Mnoga sveučilišta pretplaćena su na elektroničke časopise kako bi svom osoblju i studentima omogućila pristup, a moguće su i individualne pretplate. U novije vrijeme postoji rastući broj časopisa koji dozvoljavaju otvoren pristup, bez pretplate.
Načini pristupanja e-časopisima
Ako je pristup cjelovitim tekstovima elektroničkih časopisa ograničen, to može biti regulirano na dva načina:
Prednosti i nedostaci.
Prednosti
Nedostaci

</doc>
<doc id="97104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97104" title="Frano Zubić">
Frano Zubić

Fra Frano Zubić (Travnik, 31. prosinca 1822. – Bučići, 1871.), hrvatski katolički svećenik, bosanski franjevac, narodni svetac. Potomak bosanske plemenitaške obitelji Zubića, koju su osmanska tlačenja "do torbe dotjerala". Obiteljski posjedi i grb (na žutom polju krilati lav sa zavinutim repom i orlovskom glavom te još jedan lav ljubičastobijel s orlovskom glavom) i prezime su nestali, pa se obitelj prozvala prema pretku koji bio mlinar, Mlinarević.
Rodio se u Travniku na Silvestrovo, u četvrti zvanoj Ciganska Mahala. Preci su mu u Travnik doselili iz Dobretića. Živio i djelovao u 19. stoljeću. Osnovno školovanje ("pripravne nauke") završio u samostanu Fojnici, u novicijat stupio 4. studenog 1839., a prve zavjete položio 4. studenog 1840., te poslije pet godina studija filozofije i teologije postao kapelanom u župi Sokoline gdje je bio zatvoren u tamnicu, u kojoj je provodio vrlo težak život:
Kapelanom je još bio u Ivanjskoj, u Bosanskoj Gradišci (Turske Gradiške) i Docu, te župnikom u Dobretićima gdje zajedno sa župljanima podiže crkvu u čast sv. Ante. Bio je veliki pokornik, pobožan i svet misnik te imao dar liječenja i sposobnost raspoznavanja lijekova. Takva su ga poznavali i prihvatili i muslimani i pravoslavni:
Kao župnik u Bučićima oduševio je župljane za gradnju crkve, položio kamen temeljac i umro 1871. u svojoj 49. godini života od upale mozga. Svakog mladog utorka slavi se misa na groblju na Komardi u Bučićima, gdje je fra Franjo sahranjen i gdje se i danas mnoštvo vjernika utječe njegovu zagovoru kod Boga. Njegovim svetačkim zagovorom mnogi su stekli ili potpuno zdravlje ili olakšanje svojih tegoba.
U Franjevačkom vjesniku 1929. Miroslav Džaja naveo je pet slučajeva kod ljudi koji su primili milosti na Komardi: izlječenja od bolesti želuca, pomoć pri teškom porodu, bolest očiju, reumatizam. U spomen na fra Franu 1928. godine župljani Bučića i katolici travničkog kraja postavili su mu bistu koju je izradio akademski slikar Ivan Ekert iz Travnika. Godine 1971. prigodom obilježavanja stote obljetnice smrti župljani Bučića izgradili su novu vjeronaučnu dvoranu i posvetili je fra Frani Zubiću.

</doc>
<doc id="97106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97106" title="Franjo Zubić">
Franjo Zubić



</doc>
<doc id="97107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97107" title="Fra Franjo Zubić">
Fra Franjo Zubić



</doc>
<doc id="97120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97120" title="Matthew Fox">
Matthew Fox

Matthew Fox (, SAD, 14. srpnja 1966.) je američki glumac i bivši model. 
Najviše slave je stekao s trenutnom ulogom Dr. Jack Shepharda u dramskoj seriji Izgubljeni, zahvaljujući kojoj je i osvojio nagradu Saturn za najboljeg glumca na televiziji.

</doc>
<doc id="97123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97123" title="Rousseau">
Rousseau



</doc>
<doc id="97127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97127" title="Kljunaši">
Kljunaši



</doc>
<doc id="97128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97128" title="Ornithorhynchidae">
Ornithorhynchidae



</doc>
<doc id="97129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97129" title="Memorijalni trofej Billa Mastertona">
Memorijalni trofej Billa Mastertona

 
Memorijalni trofej Billa Mastertona godišnja je nagrada NHL-a namijenjena „igraču koji na najbolji način iskaže ustrajnost, sportski duh i posvećenost igri”. Dobitnika izabire Udruženje profesionalnih pisaca u području hokeja na ledu, a nagrada se uručuje na svečanoj ligaškoj ceremoniji (NHL "Awards") nekoliko dana poslije velike završnice doigravanja.
William Masterton preminuo je 15. siječnja 1968. od posljedica naleta tijelom dvojice protivničkih igrača. Jedini je igrač u povijesti NHL-a koji je poginuo na ledu, iako je Howie Morenz 1937. preminuo dva mjeseca nakon četverostrukog loma noge na utakmici. Liga je prvi put dodijelila nagradu u sezoni Mastertonove smrti.
Povijest.
Bill Masterton rođenjem bijaše Kanađanin. NHL-karijeru započeo je potpisivanjem za Montréal u sezoni 1961./62., ali nije mu uspjelo nastupiti pored Jeana Béliveaua i Henrija Richarda na položaju središnjeg napadača. Napustio je svijet profesionalnog hokeja kako bi magistrirao na Denverskom sveučilištu gdje je ranije i diplomirao. Kratko je surađivao u tvrtci Honeywell na programu Apollo, a zatim našao stalan posao u Minneapolisu. Proglasio se amaterom kako bi mogao nastupati za reprezentaciju SAD-a, pošto je prethodno već postao naturaliziranim Amerikancem.
Petnaest kilometara južnije od Minneapolisa, u gradu Bloomingtonu, nalazila se dvorana Minnesotinih "North Starsa". NHL je proširio ligu sa šest na dvanaest klubova, a Masterton je postao prvim igračem pod ugovorom u novom klubu. Dana 13. siječnja 1968., u prvoj trećini domaće utakmice protiv Oaklanda, primio je pločicu u punoj brzini, dodao prema suigraču, a zatim udario tjemenom u led nakon što su djelić sekunde poslije dodavanja na njega tijelom nasrnuli Larry Cahan i Ron Harris. Premda u njihovom potezu nije bilo zle namjere niti su postupili mimo pravila („"finishing the (body) check"” dozvoljen je dok dodana pločica putuje prema cilju), Masterton nije nosio kacigu, a sumnjalo se da za sobom već vuče blaži potres mozga. Hitno je prebačen s leda u bolnicu, ali više nikad nije došao svijesti. Podlegao je ozljedama 30-ak sati nakon incidenta.
Mastertonova nesreća ponovno je rasplamsala pitanje kacige, ali vodstvo lige obvezalo je sve nove igrače tek u sezoni 1979./80. na njeno nošenje. Krajem sezone 1996./97. umirovio se i Craig MacTavish, posljednji igrač koji nije nosio kacigu jer je nastupao bez nje u vremenu prije 1979.

</doc>
<doc id="97131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97131" title="Bibliometrija">
Bibliometrija

Bibliometrija proučava kvantitativne aspekte produkcije, diseminacije, i uporabe zapisanog znanja, što znači bavi se kvantitativnim proučavanjem fenomena kao što su autorstvo, izdavanje, čitanje, citiranje. Ovo uključuje proučavanje porasta literature o danom predmetu, obrasce distribucije produktivnosti autora, disperziju članaka po časopisima, zastarijevanje literature, epidemiologiju ideja, obrasce znanstvene suradnje, predviđanja o tome tko de dobiti Nobelovu nagradu. Analize citata i uporabe dokumenata neosporno od velike važnosti u otkrivanju trendova u organizaciji i razmjeni znanja općenito, ali pri tome i dalje mogu ostati neobjašnjeni stvarni uzroci i posljedice citiranja pojedinih dokumenata. To je ono što je teže istražiti jer nije izračunljivo.
Naziv bibliometrija (grč. biblion = knjiga, metrein = mjeriti; engl. bibliometrics, njem.Bibliometrie) po prvi se put pojavljuje u članku A. Pritcharda Statistical Bibliography or Bibliometrics?, objavljenom u časopisu „Journal of Documentation“ iz prosinca 1969. godine.
On je upotrijebio pojam bibliometrija s namjerom da nadomjesti statističku bibliografiju koja nespretan, nedovoljno deskriptivan pojam, i lako se može pobrkati sa samom statistikom ili pak bibliografijom o statistici. Pritchard je u svom radu odredio bibliometriju kao primjenu matematičkih i statističkih metoda na knjige i druge medije komunikacije, čija je svrha rasvijetliti proces pisane komunikacije te prirodu i pravac razvoja određene discipline na način da kvantificira i analizira različite vidove pisane komunikacije.
Primjena.
Osim uže, autohtone primjene u informacijskim znanostima i knjižničarsvu, bibliometrija se primjenjuje u širokom spektru dijelova "Svijeta 3".
Naziv bibliometrija relativno je nov i još nije usvojen s jednoznačnim značenjem, a znači primjenu matematičkih i statističkih metoda na knjige i sve ostale medije pisane komunikacije, te zamjenjuje raniji neprikladni naziv "statistička bibliografija".
Zanimanje za bibliometriju povećalo se 1970-ih zbog novih spoznaja o potrebi razmjene znanja i racionalizacije dokumentacijskih službi. Bibliometrija je uvedena kao predmet na mnogim studijima knjižničarstva i informacijskih znanosti u svijetu, a ima i časopisa i znanstvenih društava s riječju "bibliometrija" u naslovu. 
Predmeti analize.
Izvori za bibliometrijsku analizu su zabilježena znanja, ali u prikupljenom, i donekle sistematiziranom obliku kao što su bibliografije, katalozi, indeksi, podaci sekundarnih informacijskih službi, odnosno razne računalne baze podataka.
Kao predmeti analize spominju se: određivanje veličina (znanstvenih) literatura, porast i dinamika rasta dane literature i njeno zastarijevanje, struktura znanstvene literature i znanja općenito, pojava koncentracije s rasapom podataka, sadržajna povezanost segmenata, produktivnost autora (individualno i u skupinama), efekti suradnje i korištenja (znanstvene) literature, ukratko analiza procesa stvaranja znanja. 
Zajednička je karakteristika svih bibliometrijskih raspodjela neravnomjernost s izraženom tendencijom da se podaci, neovisno o tipu, s jedne strane koncentriraju u malom broju analiziranih jedinica (npr. mali broj autora proizvodi veliki broj radova, literatura iz jednog područja koncentrirana je u malom broju časopisa itd.), a, s druge strane, raspršuju se tako da ima uvijek velik broj jedinica s minimalnim doprinosom.
Područja istraživanja suvremene bibliometrije.
metodološka bibliometrijska istraživanja
iz različitih znanstvenih područja oblikuju najveću i najraznorodniju skupinu
korisnika bibliometrije; s obzirom na naglašenu heterogenost, interesi
istraživača usmjereni su prvenstveno prema vlastitim specijalnostima.
- iznimno aktivno i atraktivno područje vrednovanja znanstvenoga rada
smatra se jednom od važnijih bibliometrijskih tema; u prvom su planu
istraživanja nacionalne, regionalne i međunarodne znanstvene strukture
Bibliometrijski pokazatelji.
Jednostavni ili složeni i manje-više standardizirani izračuni koji se provode na bibliografskim jedinicama temeljna su mjera u provođenju bibliometrijskih analiza. Navedeni izračuni određeni su u stručnoj literaturi kao tzv. bibliometrijski pokazatelji, a uobičajeno se dijele na: 
pokazatelje publikacijske aktivnosti
pokazatelje citatnog utjecaja
pokazatelje znanstvene suradnje
složene metode analize podataka i napredne pokazatelje
Ovu podjelu na četiri vrste bibliometrijskih pokazatelja moguće je, prema Yoshiki Okubu, svesti na dvije glavne kategorije:
Podjela bibliometrijskih istraživanja prema Rolland E. Stevens.
Deskriptivna istraživanja odnose se na proučavanje broja publikacija na nekom
području tako što omogućuju usporedbu obrazaca istraživanja u različitim zemljama,
razdobljima ili poddisciplinama, a evaluacijska istraživanja odnose se na proučavanje
literature koju rabe istraživači unutar određenog znanstvenog područja. 
Scienciometrija.
Što se tiče pojma scienciometrije, star je koliko i bibliometrija, a uveden je (kao naukometrija) s tumačenjem da se odnosi na one kvantitativne metode koje se bave analizom znanosti kada se znanost promatra kao informacijski proces, odnosno to bi bio pristup reproducibilnom mjerenju znanosti kojim se u njoj otkrivaju objektivne kvalitativne sređenosti. Scienciometrija je samostalna znanstvena disciplina, ali su izvori i metoda istraživanja u bibliometriji i scienciometriji vrlo slični, katkada identični. 

</doc>
<doc id="97134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97134" title="Johannes Andreas Grib Fibiger">
Johannes Andreas Grib Fibiger

Johannes Andreas Grib Fibiger (Silkeborg, 23. travnja 1867. – Kopenhagen, 30. siječnja 1928.), danski znanstvenik koji je 1926. godine dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu.
Fibiger je tvrdio da je otkrio organizam Spiotoptera carcinoma, koji uzrokuje tumor kod miševa i štakora. Kasnije se ustanovilo da dotični organizam nije primarni uzrok tumora. Zbog toga podatka neki stručnjaci smatraju da Fibiger ne zaslužuje Nobelovu nagradu, dok drugi mu pripisuju zasluge za dokazivanje da vanjski uzroci mogu inducirati rak.
Životopis.
Fibiger je postao liječnik 1890.g. Učio od Robert Kocha, Emil Adolf von Behringa u Berlinu. 1895.g. dobio je doktorat za Sveučilištu u Kopenhagenu, gdje je postao profesor.

</doc>
<doc id="97135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97135" title="Memorijalni trofej Jamesa Norrisa">
Memorijalni trofej Jamesa Norrisa

Memorijalni trofej Jamesa Norrisa godišnja je nagrada NHL-a namijenjena „igrački najpotpunijem i najpotkovanijem braniču”. Dobitnika određuje Udruženje profesionalnih pisaca u području hokeja na ledu glasovanjem na kraju regularne sezone, a nagrada se uručuje na svečanoj ligaškoj ceremoniji (NHL "Awards") nekoliko dana poslije velike završnice doigravanja.
James Norris bio je predsjednik momčadi Detroita od 1932. do smrti 1952. Nagrada je prvi put uručena krajem sezone 1953./54. u njegovu čast. 
Povijest.
James Norris bio je poslovni čovjek; zgrnuo je bogatstvo radom u poljoprivredi i stočarstvu. Nakon šest godina pregovaranja s Frankom Calderom, predsjednikom NHL-a, 1932. napokon pokreće vlastiti klub. Logotip "Red Wingsa", krilo koje se probija iz kotača, pripisuje se upravo Norrisu. Predvodio je Detroit do osvajanja pet Stanleyjevih kupova u svojstvu predsjednika.
Vodstvo lige odlikuje najistaknutijeg braniča lige od 1954. nagradom koja nosi njegovo ime. Novoosnovanom nagradom nastavljena je tradicija nazivanja odlikovanjâ po trenerima ili predsjednicima klubova Izvorne šestorke, pokrenuta Rossovim trofejem i zaključena Selkeovim. 
Nagrada Jamesa Norrisa išla je u ruke vratara s najnižim prosjekom primljenih golova u regularnoj sezoni IHL-a od 1955. do raspada lige 2001.
Popis dobitnika.
Statistička kategorija plus-minus pokrenuta je u sezoni 1967./68.
Sezona 2004./05. otkazana je u potpunosti, a 1994./95. i 2012./13. skraćene na 48 utakmica.
Znamenitosti.
Na „vječnoj ljestvici” vodi Bobby Orr s osam naslova. Doug Harvey i Nicklas Lidström imaju po sedam.
Orrovih 139 bodova u jednoj regularnoj sezoni najbolji je napadački učinak jednog braniča u povijesti lige. Paul Coffey ostvario je jedan manje u momčadi Edmontona predvođenoj Wayneom Gretzkym. Ray Bourque nakupio je najviše bodova u kategoriji braniča u karijeri (1579).
Najbolji ± učinak u povijesti ima Larry Robinson (730). Međutim, najbolji ± u jednoj sezoni drži Bobby Orr (124) ispred Robinsona (120).

</doc>
<doc id="97136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97136" title="Silkeborg">
Silkeborg

Silkeborg je grad u i središte istoimene općine u središnjoj Danskoj, na poluotoku Jutland. Grad ima 41,300 stanovnika (2006.). Jezero Silkeborg Langsø, dijeli grad na sjeverni i južni dio. Jezero se na istočnoj strani grada pretvara u rijeku Gudenå.
Grad se nalazi u adminstrativnoj regiji Središnji Jutland (jednoj od ukupno pet na koje je podijeljena Danska nakon 1. siječnja 2007.g.).

</doc>
<doc id="97138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97138" title="Philip Kindred Dick">
Philip Kindred Dick



</doc>
<doc id="97140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97140" title="Hiiumaa">
Hiiumaa

Hiiumaa je drugi najveći estonski otok (989 km²) poslije otoka Saaremaa. Nalazi se u Baltičkom moru, sjeverno od Saaremaae, a pripada zapadnom estonskom arhipelagu (arhipelagu Moonsund). Obala mu je duga oko 310 km. Najveći grad na otoku je Kärdla i ondje živi oko 3700 stanovnika.
Hiiumaa je glavni otok okruga Hiiu, nazvan Hiiumaa ili Hiiu maakond na estonskom jeziku. Švedski i njemački naziv otoka je Dagö (otok dana), a danski glasi Dagø. Finski naziv je Hiidenmaa, a u doslovnom prijevodu znači "vražja zemlja".
Najstariji tragovi čovjekova djelovanja datiraju još iz 4. st prije Krista.

</doc>
<doc id="97143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97143" title="El Salvador">
El Salvador



</doc>
<doc id="97152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97152" title="Kraljica Teuta">
Kraljica Teuta



</doc>
<doc id="97155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97155" title="Autonomne portugalske regije">
Autonomne portugalske regije

Dvije autonomne portugalske regije (portugalski: "Regiões Autónomas de Portugal") su Azori ("Região Autónoma dos Açores") i Madeira ("Região Autónoma da Madeira"). Oni zajedno s Kontinentalnim Portugalom ("Portugal Continental") čine Portugalsku Republiku.
Po portugalskom ustavu i drugim zakonima, svaka autonomna regija ima vlastiti statut, te vlastitu vladu. Regionalna vlada ("Governo Regional") je izvršna vlast, dok je parlament ("Assembleia Legislativa") zakonodavna. Članovi parlamenta izabiru se općim glasovanjem.
Izvorno je Portugalsku Republiku u svakoj autonomnoj regiji predstavljao ministar republike ("Ministro da República") kojeg je predlagala portugalska vlada, a izabirao portugalski predsjednik. Nakon dopune portugalskog ustava 2006. godine, ministra republike zamijenio je predstavnik republike ("Representante da República") koji ima manje ovlasti od dotadašnjeg ministra.

</doc>
<doc id="97157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97157" title="M30">
M30



</doc>
<doc id="97158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97158" title="M29">
M29



</doc>
<doc id="97159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97159" title="Messier 30">
Messier 30

Messier 30 (M30 ili NGC 7099) je kuglasti skup u zviježđu Jarcu. Otkrio ga je Charles Messier 1764. godine. Prvi ga je u zvijezde razlučio William Herschel 20 godina kasnije.
Svojstva.
M30 se nalazi na udaljenosti od 26.000 svj. godina i proteže se na 90 svj. godine. Njegove prividne dimenzije su 12'. Veoma je gust, pripada u skupove klase V po gustoći. Najsjajnije zvijezde u skupu su magnitude +12,1, zvijezde vodoravne grane imaju prividan sjaj od magnitude +15. U skupu je otkriveno malo promjenjivih zvijezda, tek 12. Skup nam se približava brzinom od 182 km/s.
Jezgra M30 je veoma gusta i doživjela je urušavanje. Slična pojava zamijećena je u najmanje 20 (M15, M70, možda M62) od 150 kuglastih skupova Mliječnoj stazi. Posljedice toga su malene dimenzije jezgre kod M30, proteže se tek 12" ili 0.9 ly. Polovica mase skupa je koncentrirano u sferi polumjera od 8,7 svjetlosnih godina.
Unatoč gustoći zvijezda, sudari između zvijezda su rijetki jer sadrži tek nekoliko dvostrukih zvijezda koje zrače X zrake.
Amaterska promatranja.
M30 se može lako pronaći, ali je problematičan zbog južnog položaja. Najsjanije zvijezde se mogu uočiti u teleskopu s 100 mm promjera. U 200 mm teleskopu uočavaju se dva niza zvijezda koji se pružaju iz središta u smjeru sjevera i sjeverozapada. Prividni sjaj skupa je magnitude +7,2.

</doc>
<doc id="97162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97162" title="Omotski narodi">
Omotski narodi

Omotski narodi (omotički narodi), naziv za grupu naroda nastanjenih u južnoj Etiopiji između Velike rasjedne doline (engl. "Great Rift Valley") i rijeke Omo, po kojoj i dobivaju ime. Omotički narodi, oko 80 raznih etničkih zajednica, govori dijalektima jednog jezika, no uz to oni su i kulturno veoma srodni. Preci ovih naroda u ovom kraju naseljeni su nekoliko tisućljeća. Većina plemena bavi se motičkom poljoprivredom i uzgojem stoke, te je uglavnom ostala vjerna svom domorodačkom religioznom sistemu, opirući se utjecaju misionara. neke od ovih grupa pravi su umjetnici, kao narod Gemu poznat po tkalaštvu čiji proizvodi završavaju u velikim etiopskim gradovima.

</doc>
<doc id="97166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97166" title="Sučelje mozak-računalo">
Sučelje mozak-računalo

Sučelje mozak-računalo, (engl. brain-computer interface, "BCI/BMI"), je direktna komunikacijska veza između čovjekovog ili životinjskog mozga i vanjskog uređaja. U BCI nije još razvijena dvosmjerna komunikacija: ili računalo prima informacije iz subjektovog mozga ili šalje informacije u mozak.
Uvod.
Osnovna shema BCI-a sa slike 1 pokazuje kako sustav radi. Misli prepoznaje pretvornik i pretvara ih u jednostavne naredbe. Upravljačko sučelje je međuveza između jednostavnih i složenih naredbi. Mozak, indirektno, složenim naredbama upravlja aplikacijom. Subjekt (osoba čiji mozak je na jednoj strani sučelja) pomoću povratne veze (vidne,slušne...itd) "gradi" kontrolu nad aplikacijom. Pretvornik se sastoji od standardnog lanca za obradu signala. Signale treba obraditi, ukloniti artefakte, smetnje i pojačati. Nadalje raznim matematičkim aparatima iz moždane aktivnosti potrebno je prepoznati određene korisne signale i klasificirati ih u upravljačke signale.
BCI se trenutačno razvija za medicinske potrebe (pomoć kod fizički onesposobljenih osoba), ali također može naći primjenu kod virtualnih okruženja.
Mozak i moždana aktivnost.
Mozak je centralni dio informacijskog sustava u biološkom organizmu (čovjeku). Osnovna građevna jedinica mozga je neuron. Neuron se sastoji od jezgre (some), dendrida i aksona. Preko ogranaka aksona neuron prima informaciju u obliku akcijskog potencijala i dendridima je prosljeđuje dalje na sljedeće stanice. Veza između dva neurona je sinapsa. Ljudski mozak se sastoji od oko formula_1 (bilijun) neurona i svaki od njih ima oko 7000 sinapsi koje ga povezuju s drugim neuronima. Broj sinapsi u ljudskom organizmu procjenjuje se na oko formula_2. Električna aktivnost u neuronu može biti uzrokovana tlakom, rastezanjem, kemijskom reakcijom ili prolaskom električne struje.ili računalo prima informacije iz subjektovog mozga ili šalje informacije u mozak.
U tom moru signala, uzorci istih na prvi pogled izgledaju stohastički, ali postoje pravilnosti u moždanim aktivnostima. Mjereći mozak s neinvazivnom metodom electroencephalogramom (EEG) moguće je razlučiti nekoliko vrsta "moždanih valova":
Bez obzira kakvu tehnologiju koristili za sučelje između računala i mozga, za rad istoga potrebno je razlučiti korisne signale iz stohastičke moždane aktivnosti. Moždana aktivnost se može stvoriti na 3 načina: endogen (unutarnje modulirane aktivnosti), egzogena (prouzročena vanjskom pobudom – evocirani potencijal) i moduliranim odzivom (biološka povratna veza). Kod endogenog načina koristi se nekoliko mentalnih radnji za kreiranje BCI-a: zamišljanje pokreta, misaono računanje i asocijacija. Kada se razvija sučelje ovim načinom pazi se da se radnje u mozgu prostorno ne preklapaju. Uzima se od 2 do 6 radnji. Kod egzogenih radnji koristi se evocirani potencijal. Evocirani potencijal javlja se u određenim regijama mozga kao odziv na vanjski podražaj.
Senzori biosignala.
Teoretski, svaki uređaj koji je sposoban snimati moždanu aktivnosti je osnova za stvaranje sučelja između mozga i računala. Najčešće se koriste uređaji za snimanje električne aktivnosti, ali nisu isključivi MEG (magnetoencephalogram), NIRS (infracrvena spektroskopija) i fMRI (magnetska rezonancija). Svaki uređaj ima svoje mane i prednosti, tako na primjer MEG i fMRI uređaji su veliki i skupi, NIRS odziv je relativno spor, a EEG ima slabu razlučivost.
Kod biološke aktivnosti općenito, a tako i moždane, postoje dva načina povezivanja uređaja i organizma:
Invazivna metoda.
Ako želimo snimati električnu aktivnosti jednog ili grupe neurona koristimo ovakvu vezu. Osnova svojstva invazivne metode su visok SNR i zanemarivi artefakti. Artefakti su smetnje nastale pomicanjem elektroda na koži tijela, elektromagnetske smetnje okoline...itd. Jedini problem ovakve metode je sama invazivnost – rizik otvorena operacija. Razlikujemo 2 vrste elektroda za invazivnu vezu: ECoG (Electrocorticography) elektrode – smještene između lubanje i korteksa te intra-kortikularne elektrode – direktno povezane s neuronima.
Obilježja koja međusobno dijele pojedina invazivna sučelja su broj moždanih usadnika (eng. implant), lokacija usadnika (frontalni, parientalni...), tip snimljenih neuronskih signala (lokalni potencijal, pojedinačni signal ili grupni signal) i veličina snimljenog uzorka (broj neurona).
Postoji velika razlika u pobudnoj aktivnosti između pojedinih neurona, a i signal se može širiti različitim neuronskim putevima. Gledajući određenu grupu neurona koja obavlja određenu zadaću (pokret dijela tijela, dekodiranje slike, zvuka...) u prosjeku se može razlučiti uzorak prolaska potencijala. Dva glavna uvjeta za BCI ,dobiveno invazivnom metodom, su mogućnost razlučivanja kontrolnih signala (pokret, vid, sluh...) iz određene grupe neurona i mogućnost stvaranja izvršnih signala iz kontrolnih.
Neinvazivna metoda.
Neinvazivno sučelje koristi uglavnom EEG. Glavna prednost ovakve veze je nepostojanje rizika otvorene operacije na mozgu, ali nedostatak je spori prijenos informacija (5-25 bits/s). Ovakav prijenos nije dovoljan za kontrolu pokreta proteze ruke ili noge koja ima više stupnjeva slobode, ali može se koristiti kod nekih praktičnih rješenja kao što su: kontrola kursora miša, komunikacija, računalne operacije ili kontrola invalidskih kolica. 
Općenito, sučelje EEG tipa pokušava razlučiti odluku subjekta kroz mjerenje kombinirane električne aktivnosti enormnog broja neurona. Aktivnost pojedinih moždanih regija smanjuje rezoluciju korisnog signala. Nadalje, signal iz mozga do elektroda prolazi kroz tkivo, kosti i kožu što mu još više smanjuje rezoluciju. EEG je osjetljiv na EMG (elektromiografiju), EOG (elektooculografiju) i mehaničke artifakte. Bez obzira na navedene mane EEG može detektirati promjene moždane aktivnosti povezane s vizualnom stimulacijom, kutom gledanja, namjerom ili kognitivnim stanjima. Zato postoje nekoliko vrsta sustava baziranih na EEG-u. Razlikujemo ih mjerenjem različitih moždanih regija. 
Jedna vrsta koristi VEP. Ovakvo sučelje detektira VEP uzrokovan gledanjem određenog objekta na monitoru računala. Sučelje bazirano na P300 potencijalu razlučuje odziv partijalne regije na poželjne i nepoželjne pobude. Neka sučelja mogu kontinuirano pomicati pokazivač miša po ekranu. Za ovakvo sučelje snima se spori moždani potencijal nekoliko moždanih regija i brzi mu (8-12 Hz) i beta (18-26 Hz) valovi senzorimotorske regije.
Obrada signala.
Snimljen signal se sastoji od "korisne" moždane aktivnosti (aktivnost mentalnog zadatka, npr. namjera pomicanja dijela tijela), pozadinske moždane aktivnosti, psihološke smetnje (pokreti očiju, čeljusti, treptanje, u principu sva tjelesna živčana aktivnost u blizini mozga) i elektromagnetske smetnje okoline (gradska mreža itd.).
U fazi pretprocesiranja potrebno je izbjeći, odbaciti, označiti i po mogućnosti filtrirati smetnje. Prvi korak je izbjegavanje smetnji i to pomoću određene procedure u eksperimentu, ako je moguće. Ovaj korak nije pretprocesiranje nego više kao prevencija. Na primjer ako želimo smanjiti ili izbjeći psihološke smetnje moguće je privezati subjekta, usmjeriti ga da gleda jednu točku u prostoru ili dati mu određene lijekove za smirenje. Drugi korak je izbaciti smetnje koje po hipotezi eksperimenta ne ulaze u signal. To se može primijeniti samo u vrlo dobro kontroliranim uvjetima (laboratorijski). Trećim korakom možemo označiti periode smetnje u signalu i na temelju ponašanja smetnji pokušati koristiti proceduru eksperimenta izvan nje. Četvrti korak je filtranje. Najlakše je filtrirati smetnje okoline (gradska mreža - notch filtar). Psihološke smetnje je vrlo teško filtrirati jer se neki artefakti (npr. signal mišića) jako širokog spektra. 
Kada je signal prošao kroz filtarsku obradu i dalje u njemu ostaje pozadinska moždana aktivnost. Sljedeći korak je "vađenje" korisnog signala iz pozadinske aktivnosti (feature extraction). Korisni signal se može ekstrahirati u vremenu, frekvenciji i prostoru:
1 i 2 metode imaju mogućnost ekstrahiranja signala u vremenu, prostoru i frekvenciji. U praksi se najčešće koristi metoda 3, 6 ili kombinacija svih.
Za klasifikaciju potreban je velik broj mjerenih uzoraka zbog visoke razine smetnje. Ne postoji optimalna metoda, neke vrste klasifikacije su dobre za određene eksperimentalne sesije, dok te iste su vrlo loše za neke druge sesije. Metode se mogu podijeliti na linerane i nelinearne. Linearne metode koje se koriste su vrlo jednostavne, kao npr. thrasholding. Ova metoda koristi se kod digitalne obrade slike, gdje sliku pretvaramo u dvobitnu signal. Znači odredi se granica koja dijeli pixele na npr. crne i bijele. Kod nelinearnih metoda najčešće su neuronske mreže.
Vrlo obećavajuće metode klasifikacije su LDA (eng. Linear Discriminant Analaysis ) i SVM (Support Vector Machine).
Iz sklopa za klasificiranje može izlaziti kontinuirani ili diskretni signali. Diskretni izlaz uglavnom dobivamo kod endogenih ili egzogenih paradigmi, a kontinuirani izlaz kod paradigmi moduliranog odziva. Ovakva stanja su namjerno izazvana - IC (eng. intentional control). Sustav također daje izlaze kada subjekt ne izvršava nikakav mentalni zadatak, to su nekontrolirana stanja – NC (eng. Non-Control state). Najčešće ovakvi izlazi prikazuju sustav u mirovanju (eng. Idle state). Ako se promatrani signal ne može klasificirati tada govorimo o nepoznatom stanju (eng. Unknown state).
Upravljački signali i aplikacije.
Postoje 4 glavna načina upravljanja BCI sustavima bazirana na NC mogućnosti i dostupnosti sustava:
Postoji velika razlika kod BCI sustava u sinkroniziranom i system-paced upravljanju. Dok kod sinkroniziranog upravljanja sustav pokazuje subjektu da se pripremi jer slijedi upravljanje, kod system-paced upravljanja sustav samo navješćuje vrijeme mogućnosti upravljanja. 
Kontrolno sučelje je jedan dio aplikacije koji se nastavlja na eksperimentalni protokol. Ono proširuje upravljanje aplikacijom, npr. to može biti virtualna tipkovnica po kojom krećemo kursorom kojim direktno upravljamo. Klikom ili prelaskom preko ikone komande mi indirektno našim mislima izvršavamo komandu.
Kod određivana performansi BCI-a postoje mjerenja specifična za aplikaciju ili generična mjerenja. Zanimljiva je usporedba brzine prijenosa informacije kod klasične i BCI tipkovnice. Trenutačne performanse BCI tipkovnice su 10 do 100 puta lošije od klasične.
Važan dio BCI-a je povratna veza. Ona daje informaciju što je točno pretvornik prepoznao. Efekt povratne veze motivira subjekta i povećava točnost prepoznavanja. U većini slučajeva je vizualna, razlog tome je što subjekt uglavnom vježba upravljanje pred računalnom aplikacijom. Povratna veza može biti diskretna ili kontinuirana. Kod diskretne subjekt dobiva informaciju o onim mentalnim zadacima koje je pretvornik prepoznao, dok kod kontinurane veze subjekt dobiva informaciju o istom, ali i kako je taj mentalni zadatak prepoznat. Veza može biti trenutna ili zakašnjela.
Iako su BCI performanse trenutačno vrlo slabe. Postoje razvijene aplikacije za ovakvo sučelje. Prvenstveno su razvijene za fizički onesposobljene ljude (paralizirane, amputiranih ekstremiteta itd...), ali također se razvijaju kao 2D i 3D računalna virtualna okruženja za npr. zabavu.
Budućnost.
Postoji također BCI u kojem računalo šalje informacije (vidne, slušne, osjetilne) pojedinim dijelovima mozga. Pravo dostignuće u BCI-u bi bila dvostrana veza. Jedan takav primjer je umjetna robotizirana ljudska ruka ili noga.
Znanstvenici pretpostavljaju da za razvoj ovakvog sučelja i aplikacije je potrebno još 10 do 20 godina. Takva proteza je potpuno ugradivi sustav koji snima moždanu aktivnost bežično, obrađuje je, klasificira i izvršava, a isto tako sastoji se od povratne bežične veze koja stvara osjećaj pravog ekstremiteta.
Literatura.
[1] http://en.wikipedia.org/wiki/Brain-computer_interface
[2] http://www.bci-info.tugraz.at 
[3] Goals, Problems and Solutions in Brain-Computer Interfaces: a Tutorial; Julien Kronegg
[4] Brain–machine interfaces:past, present and future; Mikhail A. Lebedev, Miguel A. L. Nicolelis http://www.sciencedirect.com
[5] Evaluating the performance of Self-Paced Brain-Computer interface Technology; Steven Mason, Julien Kronegg, Jane Huggins, Mehrdad Fatourechi, Alois Schlögl
[6] EEG Signal Classification for Brain Computer Interface Applications; Jorge Baztarrica Ochoa
[7] Teknomo, Kardi. Discriminant Analysis Tutorial ; http://people.revoledu.com/kardi/tutorial/LDA/
[8] Support Vector Machines (SVM) Introductory Overview; http://www.statsoft.com/textbook/stsvm.html
[9] Neuron Fireing Rate; http://icwww.epfl.ch/%7Egerstner/SPNM/node7.html 
 

</doc>
<doc id="97169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97169" title="Sumrak idola">
Sumrak idola

Sumrak idola (Götzen-Dämmerung) je jedno od Nietzscheovih zadnjih djela, dovršeno 30. rujna 1888. u Torinu. Sažetak je to njegovih kasnijih filozofskih stavova, “već ranije razrađivani problemi, no sad izneseni na sažetiji i zaoštreniji način”, a riječima samog Nietzschea “(…) vrlo smiono i precizno sastavljen sažetak mojih najbitnijih filozofijskih heterodoksija: tako da taj spis može poslužiti upućivanju i otvaranju apetita za moje Prevrednovanje svih vrijednosti (...)”. Iz ovoga je razvidno da je Nietzschea planirao nastaviti svoj intenzivni rad (1888. je napisao, osim Sumraka, još i Dionizove ditirambe, , Slučaj Wagner i Antikrista) i započeti svoje Prevrednovanje svih vrijednosti, no već u siječnju iduće godine doživljava duševni slom, koji je ujedno i označio kraj njegova stvaralaštva.
Sumrak idola.
Djelo je podijeljeno u 12 dijelova, slijedi kratki pregled svakog od tih.
Predgovor; Poučne izreke i strelice.
U Predgovoru iznosi Nietzsche namjeru spisa, "(…) čekićem postavljati pitanja i možda kao odgovor čuti onaj poznati šuplji ton koji ukazuje na nadute utrobe (...)", te pojašnjava da to "(…) nisu idoli nekog razdoblja, nego vječiti idoli", od kojih "(…) uopće nema starijih, osvjedočenijih, napuhanijih (…) a niti šupljijih…", iako "(…) to ne priječi da im se ponajviše vjeruje; i nikad ih se, osobito u najvažnijim slučajevima, ne naziva idolima…", čime iznosi ujedno i sadržaj djela, što će postati evidentno iz daljnjeg teksta.
Što se Poučnih izreka i strelica tiče, tu Nietzsche iznosi svoja mišljenja mnogo o čemu, ali ono što je usko povezano s filozofijom biva kasnije razrađeno, a ostalo će ovdje biti preskočeno.
Problem Sokrata.
Sokrat kao prvi dekadent, prvi od filozofa koji su prosudili da život ništa ne vrijedi, za što Nietzsche tvrdi da govori nešto o Sokratu, a ne samome životu, za koji smatra da mu se ne može procijeniti vrijednost jer je živo biće "objekt spora", a mrtvo ima drugi problem. Sokrat je niži tip, dekadent koji pribjegava dijalektici, koja "može biti jedino samoobrana u rukama nekoga komu je ponestalo drugih oružja", i Nietzsche postavlja pitanje nije li "dijalektika kod Sokrata samo oblik osvete?". Također smatra da je Sokrat uvidio da čitava Atena, pa i čitav svijet potrebuje to "osobno umijeće samoodržanja", jer su nagoni prijetili postati tiranima, bilo je potrebno "iznaći protu-tiranina koji je jači", što je njemu i njegovim sljedbenicima izgledalo upravo kao borba protiv dekadencije, no Nietzsche smatra da je "(...) svjestan život bez instinkata, suprotstavljen instinktima, sam bijaše samo bolest, jedna druga bolest (...)", za njega je "sreća jednaka instinktu", a ne umu tj. vrlini kao kod Sokrata.
"Um" u filozofiji.
Pogrešno je odbacivati osjetila kao varljiva jer su ona jedini realitet, i sve čime su se filozofi bavili do sada su bile "pojmovne mumije", a ono što su smatrali "istinskim svijetom" je "puka moralno-optička obmana", bulazniti o kojoj nema smisla. Nietzsche izjednačuje metafizikujezika i um, i smatra da se bitak "podmeće kao uzrok", nešto izvedeno iz koncepcije "ja" koju se projicira na sve stvari – um nije ništa objektivno, baš suprotno.
Kako je "istinski svijet" konačno postao bajkom.
Kako sam podnaslov ovog dijela kaže, opisuje se "povijest jedne zablude", u šest točaka Nietzsche ukratko iznosi progresiju od najstarijeg oblika ideje o istinskom svijetu do njegova konačnog odstranjenja, koji je "Podne; trenutak najkraće sjene; kraj najduže zablude; vrhunac ljudskog roda (...)".
Moral kao protupriroda.
Moral je životu stran i protuprirodan, želi ugušiti instinkte i zatrti strasti, služi onima koji su preslabi da nađu mjeru za svoje strasti, onima čiji su instinkti degenerirani, licemjerima koji kažu da život nije vrijedan življenja i onda nastavljaju živjeti, i čiji je sud o životu tek posljedica slabog, opadajućeg života u njima samima. Oduhovljenje osjetilnosti je ljubav, a oduhovljenje neprijateljstva još jedna pobjeda, jer je htijenje Crkve da uništi svoje neprijatelje imalo za posljedicu imoralizam.
Četiri velike zablude.
Zabludu zamjene uzroka i učinka Nietzsche naziva "izopačenošću uma" i smatra da nema opasnije zablude od te, objašnjavajući je na nekoliko primjera, od kojih bismo mogli citirati ovaj kao ponajbolji: "Crkva i moral kažu: 'Neko pokoljenje, neki narod će putem poroka i raskoši propasti.' Moj oporavljeni um kaže: kad neki narod propada, fiziološki degenerira, iz toga uslijede porok i raskoš (to će reći potreba za sve jačim i sve češćim podražajima, kakve poznaje svaka iznemogla narav)."
Zabluda lažne uzročnosti proizlazi iz vjerovanja "da se zna što je uzrok", Nietzsche postavlja pitanje odakle to vjerovanje, a potom prosljeđuje pokazati da je čovjek "projicirao svoje tri 'unutarnje činjenice', ono u što je najčvršće vjerovao: volju, duh i jastvo", stoga se ne treba čuditi da je u stvarima kasnije nalazio samo ono što je sam u njih umetnuo, jer je stvar sama, pojam stvari "refleks vjerovanja u jastvo kao uzrok", a kako, prema Nietzscheu, "uopće nema duhovnih uzorka", ta čitava teorija pada u vodu.
Zabluda imaginarnih uzroka zbiva se kada se "predodžbe koje je određeno stanje proizvelo pogrešno razumijeva kao njegove uzroke", uvijek želimo imati razlog zašto se osjećamo kako se osjećamo, "nikad nas ne zadovoljava naprosto utvrditi golu činjenicu da se tako i tako osjećamo", uvijek činjenicama pridodajemo motive, a činimo to jer "svesti nešto nepoznato na nešto poznato olakšava, smiruje, zadovoljava, povrh toga pruža osjećaj moći", i Nietzsche smatra da "čitavo područje morala i religije potpada pod taj pojam imaginarnih uzroka". 
Zabludu o slobodnoj volji Nietzsche objašnjava kao "smicalicu teologa", koja za cilj ima učiniti ljude "odgovornima" kako bi mogli biti krivi i kažnjavani, te tvrdi da "nitko nije odgovoran za to što uopće postoji, što je tako i tako ustrojen, što živi pod takvim okolnostima, u takvoj okolini", svrhu su ljudi izmislili, "u realitetu nedostaje svrha", čovjek je nužan i pripada cjelini, a kako se nju ne može osuđivati (jer ne postoji ništa izvan nje), ni čovjeka se ne može osuđivati.
"Popravljači" ljudskog roda.
Polazeći od toga da "nema nikakvih moralnih činjenica", već je moral samo "tumačenje određenih fenomena, bolje rečeno – krivo tumačenje", Nietzsche postavlja zahtjev filozofima da se "uzdignu nad iluziju moralnog prosuđivanja", moralom se željelo ljude "popravljati", tj. uzgajati jednu određenu vrstu ljudi, što Nietzsche uspoređuje s kroćenjem životinja u menažerijama – zvijeri se čine slabima, bolesnima i, na kraju, poslušnima, što je sudbina kakvu religija i moral namjenjuju i čovjeku, te još dodaje, uz svezi "popravljača ljudskog roda", da su sredstva kojima su se služili za provođenje morala bila "iz temelja nemoralna".
Što Nijemcima nedostaje.
Smatrajući da Nijemcima nedostaje duhovnosti, Nietzsche ih kritizira zbog srozavanja kulture, trošenja na državu umjesto na kulturu, smatrajući da su jedna drugoj antagonistične, da se "jedna razvija na račun druge", i da "sva velika razdoblja kulture" jesu "razdoblja političkog opadanja", tj. da je kulturna veličina nešto "nepolitično, čak antipolitično". Kritizira i sustav višeg školstva, ustvrđujući da su potrebni "odgojitelji", a ne "više dadilje", navodeći probleme koji žive i danas, (a ako je suditi po trenutnom trendu u europskom obrazovanju, živjet će još dugo) te postavlja tri zadatka zbog kojih su potrebni odgojitelji – učiti gledati, učiti misliti i učiti govoriti i pisati.
Izviđanja jednog nesuvremenoga.
Ovdje Nietzsche izražava svoja mišljenja, među ostalim, o nekim kulturalnim ličnostima, i to na samo njemu svojstven način, no kako to nema puno veze s filozofijom u najužem smislu, preskočit ćemo njegovu kritiku Renana, Sainte-Beuvea, Imitatio Christi, G. Sand i T. Carlylea s jedne, a Emersona i Goethea s druge strane, dok je za G. Eliot bitno istaknuti njegovo mišljenje da je u Engleskoj "za svaku malu emancipaciju od teologije potrebno iznova stjecati čast na način koji najviše zastrašuje, kao fanatik morala", i da "engleskim plitkim glavama" nije razvidno da "kad se čovjek odrekne kršćanske vjere, time sebi ispod nogu izmiče pravo na kršćanski moral". Što se Schopenhauera tiče, osim afirmacije života nasuprot Schopenhauerovoj negaciji, čudi mu se jer je u ljepoti vidio "nagon za rađanjem zanijekanim", izbavljenje od spolnosti, čemu Nietzsche kao protuprimjer navodi Platona i njegovo zanos "lijepim mladićima" koji mu je poslužio kao poticaj na filozofiranje, kao i to da je "čitava viša kultura i literatura klasične Francuske iznikla iz tla interesa za spolnost".
Od ostalih ulomaka u ovom dijelu, najbitniji stavovi su:
Fiziološki uvjet za umjetnost je, smatra Nietzsche, "opojenost" (osjećaj porasta snage i ispunjenosti), a idealiziranje je davanje stvarima, ne oduzimanje od njih, i ta potreba da se preinačuje u ono savršeno – to je umjetnost, a "borba protiv svrhe u umjetnosti svagda je borba protiv tendencije moraliziranja u umjetnosti, protiv njena podređivanja moralu", ali to ne znači da je umjetnost nesvrhovita, jer je ona "veliki stimulans životu", što je stav suprotan Schopenhauerovom.
"Prosudba 'lijep' je taština vrste", svijetu je čovjek podario ljepotu, "ništa nije lijepo, jedino je čovjek lijep", dok "sve što je ružno slabi i žalosti čovjeka", stoga se "učinak ružnoće može mjeriti dinamometrom".
Nietzsche smatra da se "borba za život" događa, ali ne onako kako bi Darwin želio, već na štetu snažnih, "slabi uvijek iznova postaju gospodari nad jakima" jer su "lukaviji", imaju više "duha", pod kojima on podrazumijeva «oprez, strpljivost, lukavštinu, pretvaranje, veliko ovladavanje sobom i sve što je mimicry".
Neadekvatnost jezika – "naši doživljaji uopće nisu brbljavi", "ono za što imamo riječi, to je nešto što nam je već postalo izvanjsko", dakle, riječi ne mogu izraziti naše doživljaje ili osjećaje u potpunosti, već ih uvijek na neki način vulgariziraju.
Kritizira "altruistički" moral – "Ne tražiti svoju korist – to je naprosto smokvin list za jednu posve drugu, naime fiziološku činjeničnost: ne umijem više pronaći svoju korist", smatrajući da je to pobjeda dekadencije i degeneriranih instinkata, a sebičnost vrednuje ovisno o pojedincu, tj. predstavlja li on "uzlaznu" ili "silaznu" "liniju života".
Smatra da je "bolesnik parazit društva", te da je "u određenom stanju nepristojno je dalje živjeti", što čini prilično očitim na koju bi stranu on stao u današnjim debatama o eutanaziji.
Kada bi se "gospoda pesimisti" ubili, iz života bi se "uklonilo jedan prigovor", pesimizam se dokazuje "tek putem samoopovrgavanja gospode pesimista", kaže on, dovodeći pesimistički odnos prema životu do njegova ekstrema.
Sloboda je "to da se ima volju za samoodgovornost". Sloboda je za jaki, ratnički tip čovjeka, nešto što se "ima i nema, što se hoće, što se osvaja.".
Moderne institucije su bezvrijedne, jer su instinkti iz kojih institucije izrastaju i sami izgubljeni, "da bi bilo institucija, mora postojati neka vrsta volje, instinkta, do srži protu-liberalnog: volja za tradiciju, za autoritet, za odgovornost stoljećima koja dolaze (...)", a to je, smatra Nietzsche protivno naravi "modernog duha".
"Ljepota nije slučajna", proklamira on, ustvrđujući da "sve što valja je nasljedstvo", potrebno je za i na ljepoti raditi, a za to "najprije treba pridobiti tijelo", čega su se stari Grci pridržavali, stoga Nietzsche smatra da su "prvi kulturni događaj u povijesti".
Na čemu sam zahvalan starima.
U ovom dijelu govori Nietzsche o svom ukusu, stavljajući Rimljane iznad Grka, bar po pitanju stila, i priznajući ambiciju "oko rimskog stila" u svojim djelima.
Govori čekić.
Ovaj dio je zapravo ulomak iz Tako je govorio Zaratustra, dijalog između kuhinjskog ugljena i dijamanta, čija je poanta izražena u rečenici "svi stvaraoci su, naime, tvrdi".
Utjecaj.
Jednako je toliko teško govoriti o utjecaju Sumraka idola koliko je lako govoriti o utjecaju Nietzschea, tj. njegovog opusa u cijelosti. Sumrak idola se uglavnom ne svrstava pod glavna njegova djela, nisu mu posvećene mnogobrojne studije, kao što je to slučaj s Zaratustrom, primjerice, i, naposljetku, Nietzsche tu ne iznosi skoro ništa novo. No, on sam je njime prezadovoljan, naziva ga "iznimkom među knjigama" i kaže da "ne postoji ništa bogatije supstancijom, neovisnije, prevratnije – pakosnije"
Jedan od uzroka relativne opskurnosti radova koji se bave Sumrakom idola je i činjenica da u tom djelu sam Nietzsche pojašnjava, na poprilično shvatljiv način, stavove koje iznosi (a koji su, kako je prije rečeno, već prije izrečeni), stoga je to djelo moglo eventualno nekome poslužiti kao potvrda tumačenja nekog od njegovih prijašnjih djela.
Sažetak.
Najvažnijima u Sumraku idola mogli bismo smatrati kritiku Sokrata, uma u filozofiji te morala, i dijagnozu "četiri velike zablude", a od tih je tema morala najvažnija i najzastupljenija u djelu, stoga zaslužuje da se ovdje na njoj malo duže zadržimo. Nietzsche odbacuje stari moral, a sebe nazivlje "imoralistom", i to stoga što je "moral najveći neprijatelj samosvojnoj i slobodnoj individualnosti", a ljudi bi se trebali postaviti "s onu stranu dobra i zla", no njegov "napad na moral nije drugo do negacija morala pomoću drugog morala", morala imoralizma, koliko god to paradoksalno zvučalo. 
No, da parafraziramo Nietzschea, to još uvijek nije prigovor protiv njega, pogotovo obzirom na činjenicu da on sam spominje "stare istine" i "dosadašnji moral", što je možda D. Grliću dalo povoda za tumačenje da je sam Nietzsche shvatio da se nije maknuo s platforme etičkog suđenja, no jednako tako je moguće da je Nietzsche bio u potpunosti svjestan svoje pozicije, no odbijao je svoj moral nazivati moralom zbog negativnih konotacija što ih je taj pojam nosio prije njega.
Neovisno o tome, kao i vrijednosti Nietzscheovih filozofskih stavova uopće, ovo djelo, kao i većina njegovih djela, oduševljava snagom svog stila, ono je "vedar i koban, demon koji se smije", i nije izvjesno da će se to promijeniti, usprkos svim umornim uzdasima, što rastući popis radova o njemu i njegovim djelima i dokazuje.

</doc>
<doc id="97171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97171" title="Glasgow">
Glasgow

Glasgow (škotski: "Glesga", škotski gaelski: "Glaschu") je najveći grad u Škotskoj i treći najveći grad u Ujedinjenom kraljevstvu (poslije Londona i Birminghama). Nalazi se na rijeci Clyde i leži u nizini.
Grad je bio poznat kao drugo mjesto po važnosti Britanskog imperija u Viktorijansko doba. Poslije industrijske revolucije je postao važno pristanište za transatlantsku plovidbu. U Glasgowu se nalazi veliko brodogradilište u kojem su sagrađeni mnogi brodovi poput „Queen Mary”, „Queen Elizabeth” i kraljeve jahte „Britannia”.
Povijest.
Na prostoru Glasgowa postoje naselja iz pretpovijesti. Prvo stalno naselje je osnovao misionar sveti Mungo koji je u 6. st. pokrštavao Škote. On je tamo osnovao prvu crkvu koja je kasnije postala katedrala, te je Glasgow postao značajan centar širenja kršćanstva. Glasgow je status grada dobio u 12. st. i 1197. je sagrađena veća kamena katedrala. 1451. je osnovano Sveučilište, te je Glasgow postao značajan znanstveni centar.
U 16. st. se počinje razvijati trgovina s Amerikom. Glasgow postaje centar trgovine duhanom, šećerom i pamukom. Grad se posebno razvija nakon ujedinjenja Škotske i Engleske 1707. kad se trgovina intenzivira. U 19. st. su u okolici pronađena nalazišta rude ugljena i željeza, te se razvija industrija. S razvojem industrije se grad brzo širi i postaje jedan od najvećih gradova u Ujedinjenom Kraljevstvu. Posebno je razvijena tekstilna industrija.
Najviše stanovnika bilo je 1931., kada je u Glasgowu živjelo 1 088 000 ljudi. Od tada broj opada. Mnogi se sele u predgrađa poput East Kilbride ili Cumbernauld. Glasgow nije jače osjetio posljedice Velike ekonomske krize 1930-ih. Tijekom 2. svj. rata je prilično oštećen u njemačkim bombardiranjima. Nakon rata slabi industrijsko značenje grada jer se industrija temelji na zastarjelim metodama prerade ugljena i čelika. Od 1980. se grad modernizira.
Zemljopis.
Glasgow je smješten u središnjoj Škotskoj, u dolini Lowlands. Škotska je većinom planinska zemlja, te je Lowlands centar naseljenosti. Kroz Glasgow teče rijeka Clyde.
Klima je hladniji tip umjerene oceanske. Ljeta su blaga i svježa, a zime hladne i snježne. Zimi ima više padalina.
Gospodarstvo.
Najveće je gospodarsko središte Škotske te među 20. najvažnijih gospodarskih središta Europe. Danas je najrazvijeniji tercijarni (uslužni) sektor gospodarstva. Najrazvijeniji je financijski sektor. Turizam je vrlo važan. Glasgow je treća najposjećenija turistička destinacija u Ujedinjenom kraljevstvu (iza Londona i Edinburgha). Razvija se biotehnologija i račulnalna industrija. Postoji brodogradnja, prehrambena i kemijska industrija. Glasgow spada u dijelove Ujedinjenog Kraljevstva s najvišim BDP-om po stanovniku.
Sport.
Iz Glasgowa su poznati nogometni klubovi Glasgow Celtic i Glasgow Rangers.
Znamenitosti.
Iz najstarijeg razdoblja Glasgowa nije preostalo mnogo građevina. Najznačajnija je povijesna katedrala iz 13. st. Značajne su zgrade u sklopu Sveučilišta. Većina povijesnih građevina nastaje u 19. st. kad se Glasgow brzo širi. Posebno je značajan arhitekt Charles Rennie Mackintosh koji je popularizirao poseban arhitektonski stil, tzv. Glasgowski stil koji je bio popularan u Ujedinjenom Kraljevstvu u to doba.
U novije vrijeme se grade moderne građevine. Najpoznatija je dvorana Clyde Auditorium koju je sagradio arhitekt Norman Foster. Zanimljiv je moderni most Clyde Arc.
Grad ima razvijenu kulturnu djelatnost (Škotska opera, Škotski balet, Škotsko narodno kazalište). Mitchell Library je jedna od najvećih javnih knjižnica u Europi s 1,3 milijuna knjiga.

</doc>
<doc id="97172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97172" title="Catawba Indijanci">
Catawba Indijanci

Catawba, pleme Siouan Indijanaca duž rijeke Catawba u Sjevernoj i Južnoj Karolini.
Ime.
Značenje imena Catawba je ""river people"." Ostali nazivi za njih bili su "Anitagua" (Cherokee), "Cuttawa", "Flathead", "Oyadagahroene" (Iroquois), "Tadirighrone" (Iroquois) i Tetes-Plattes (Francuzi).
Jezik.
Jezik catawba pripada porodici Siouan i najsrodniji s jezikom Woccon Indijanaca. 
Plemena i bande.
Izvorno su se Catawba dijelili na dvije glavne skupine: Catawba vlastite i Iswa ("Esaw", "Isaw", Issa ili "Ysa"). Ne kasnije od 1760. oni su apsorbirali najmanje 20 drugih Siouan plemena u susjednim područjima. 
Povijest.
Catawbe su si isprva dominantan narod Južne Karoline čija je populacija u 17. stoljeću iznosila oko 5,000, ali do 1780. broj im je sveden na oko 500. -Prvi ih vjerojatno susreće pardo (1566) i naziva ih "Ysa", "Iswa" ili "Issa" (="rijeka") i u ratu su s Irokezima. Kasnije će oni (1653) doći u kontakt s Engleskim kolonistima iz Virginije od kojih će dobiti i vatreno oružje s kojima su se uortačili kako bi spriječili pljačkaške pohode Irokeza. Dolasku Irokeza prethodio je prvotni dolazak Shawnee Indijanaca koje su Irokezi potiskivali na jug, pa se ovi usidriše negdje 1660. između Catawba i Cherokeeja. Catawbe zaratiše s njima i Jučima (Yuchi) kao i bandama Irokeza koje su pljačkale. John Lederer koji ih naziva imenom ushery posjeti ih je 1670. oni su još u dobrim odnosima s Englezima, pa im i pomažu u Ratu s Tuscarorama (1711-1713), no uskoro će indijansko stanovništvo biti desetkovano epidemijama boginja. One su glasvni uzrok što desetkovana plemena traže utočište među catawbama, pa im se 1716. pridružuju Congaree, Santee i Sissipahaw Indijanci. Ovo ojačava i Catawbe koji su postajali sve slabiji. Godine 1728. imaju šest sela, sva na rijeci Catawba. Epidemija boginja pogađa ih 1738, nakon koje im se 1744. priključuju ostaci plemena Cape Fear i Pedee koji migriraju iz Sjeverne Karoline, a za njima pristižu i Wateree. No epidemija koja ih opet pogađa 1752. zbrisala je 50% populacije. catawbama će se priključiti još keyauwee (1761), nakon čega će svi skupa 1763. otići na maleni rezervat u Južnoj Karolini. Iste te godine bit će ubijen i njihov poglavica King Haigler za vrijeme ratnog pohoda Shawnee Indijanaca. U ovom kraju oni će ostati sve do 1840. kada će prodati rezervat za zemlju u Sjevernoj Karolini koji će do 1841. biti sveden tek na jednu četvornu milju i preseljen u Južnu Karolinu. Neki Catawbe bit će 1884. preobračeni na mormonsku vjeru i preseljeni u Utah, a dio će se asimilirat u Cherokeeje. No oni koji su ostali na rezervatu dobit će 1943 novi rezervat koji će okončat već 1959. Kongres SAD-a federalno ih priznaje 1993. Godine 2000. ima ih oko 1,200.
Etnografija.
Izvorna lokacija prije kontakta s Europljana nije poznata, no prema arheologiji Siouan plemena na područjima današnjih Karolina žive nekoliko tisuća godina prije kontakta. Prema jednoj tradiciji, Catawbe u područje rijeke Catawba dolaze sa sjevera, možda iz doline Ohaja odakle su potisnuti od Seneca na jug početkom Dabarskih ratova, da bi na Catawbu stigli oko 1650. U prilog ovome govorila bi i činjenica o njihovom jedinstvenom jeziku, kome se još teškim srcem priznaje srodstvo sa Siouancima. 
Catawbe su prakticirali i deformaciju lubanje kod muške novorođenčadi, pa su ih irokezi prozvali "flatheads". Njihova sela bila su kružnog oblika i imala podignuta svetišta za javna okupljanja i religiozne ceremonije. Agrikulturom su se bavili i muškarci i žene dok su ostale potrebe za hranom nadopunjavali lovom i ribolovom. 
Njihovi tradicionalni neprijatelji bili su Cherokee, Lenni-Lenape, Shawnee i neka Algonquian plemena s Velikih Jezera. Catawbe su kao ratnici imali užasnu reputaciju koju je još više pojačavao njihov stil nošenja frizure u obliku konjskog repa i ratnim bojama. Oko jednog oka ratnici su imali crnu kružnicu a oko drugog bijelu, dok su ostatak lica bojali u crno, pa kad se sve to spoji s njihovim pljosnatim čelom na neprijatelje su djelovali zastrašujuće.
Kultura Catawba počinje propadati negdje 1720. kada prihvaćaju mnoge običaje engleskih kolonista.

</doc>
<doc id="97176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97176" title="Čempres">
Čempres

Čempres (cimpres, čipreš, čepriš, lat. "Cupressus"), biljni rod stabala iz porodice "Cupressaceae". Najčešći su obični čempres (lat. "Cupressus sempervirens") i arizonski čempres (lat. "Cupressus arizonica"). U narodu se imenom čempres nazivaju i biljke iz rodova "Chamaecyparis", "Thuja", "Cupressocyparis", no znanstveno imaju druga imena.
Obilježja.
Čempres je stablo koje u visinu raste i do 25 metara. Kora stabla smeđocrvene je boje tamnijih nijansi, koja u starijih primjeraka postaje svijetlosiva i puca u plosnatim ljuskama. Krošnje stabla različitih su oblika, no uske su kod većine primjeraka. 
Razmnožava se sjemenom i raste neobično velikom brzinom. Ne podnosi jake hladnoće, voli vlažan zrak, i nije osjetljiv na vrstu tla.
U grčkoj mitologiji, čempres je povezan s Hadom, bogom podzemlja i mrtvih. 

</doc>
<doc id="97178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97178" title="Skener">
Skener

Skener je ulazni uređaj za digitalizaciju, tj. za neposredan unos slika, crteža ili teksta, najčešće s papira u računalo.
Način rada.
Princip rada skenera zasniva se na pretvorbi svjetlosti, koja se odbije od predmeta skeniranja (npr. papira) u električne impulse. Slika koja se želi unijeti u računalo osvjetljava se ugrađenim izvorom svjetlosti. Zrake svjetlosti koje se odbiju o predmet usmjeravaju se sustavom leća i ogledala prema senzorima svjetlosti za pretvorbu u električnu struju. Slika se pri tom postupku dijeli u točke i što je više tih točaka, to će slika biti veće kvalitete. Broj očitanih točaka naziva se razlučivost ili rezolucija. Postupak učitavanja podataka skenerom u računalo zove se skeniranje.
Vrste.
Postoje tri glavne vrste skenera: ručni, stolni s nepomičnim i stolni s pomičnim papirom. Premda se u većini slučajeva prenose podaci s papira, pomoću skenera je moguće prenijeti u računalo i sliku tvrdog predmeta, što je moguće pomoću 3D skenera. Najraširenija vrsta su stolni skeneri s nepomičnim papirom koji sliče fotokopirnom stroju.

</doc>
<doc id="97179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97179" title="Pitoni">
Pitoni

Pitoni ("Pythonidae") su porodica zmija iz infrareda Henophidia. Ponekad ih se izdvaja u zasebnu porodicu. Isto tako, pitonima se često nazivaju i predstavnici roda pravih pitona ("Python").
Rodovi.
Potporodica Pythoninae se dijeli na 8 rodova 
i ukupno 33 vrsta.
Rodovi "Morelia" i "Python" imaju najveći broj vrsta, dok su rodovi "Apodora", "Bothrochilus" i "Leopython" monotipični.
Osobine.
Pitoni su dio porodice kržljonoški. Osobine navedene u članku o njima odnose se i na pitone. Pitoni su životinje koje ubijaju davljenjem,a ne otrovom.
Rasprostranjenost.
Zmije iz roda "Python", pravih pitona, nastanjuju stari svijet, no prije svega Afriku, južnu i jugoistočnu Aziju. Zmije iz drugih rodova potporodice Pythoninae nastanjuju i Australiju. U zadnje vrijeme pitoni kao bioinvazori osvajaju dijelove Novog svijeta (Florida). Europu u prirodi pitoni ne nastanjuju.
Razmnožavanje.
Pitoni su oviparni. Ženke legu od 15 pa do i više od 100 jaja, a oblik je od vrste do vrste različit. Za razliku od većine drugih reptila koji legu jaja, ženke pitona provode poseban oblik brige o leglu. Kako bi zaštitile svoja jaja, omotaju se oko legla, štiteći ih na taj način dva do tri mjeseca, dok se mladi ne izvale iz jaja. Jedna ili možda i više vrsta mogu regulirati temperaturu unutar legla povisujući vlastitu temperaturu treperenjem mišića, ili ju snižavaju labaveći omatanje oko jaja i puštajući zrak u leglo.
Veličina.
Iako se porodica u koju spadaju pitoni u nekim jezicima čak naziva "divovske zmije", nisu sve vrste ove potporodice doista velike. Jedna vrsta iz roda "Antaresia" (vrsta "A. perthensis") naraste jedva do 70 centimetara. Ali su zato u rodu pravih pitona ("Python") najveće zmije na svijetu, koje mogu doseći duljinu blizu 10 metara.

</doc>
<doc id="97181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97181" title="Alpska ruža">
Alpska ruža

Alpska ruža (hriđasti sleč, hriđasti pjenišnik, lat. "Rhododendron ferrugineum") je isključivo planinska biljka te raste u visokim planinskim i alpskim područjima. Pripada rodu slečeva ili pjenišnika (porodica vrjesovki), a ne ružama.
Opis.
To je trajna biljka koja raste u gustim grmovima, sa zimzelenim kožnim listovima, jajastog oblika, prema rubu savinutih, s gornje strane su tamnozeleni, a s donje strane u početku žuto - zeleni. Crveni i zvonasti cvjetovi skupljeni su u mnoge grozdaste cvatove. Vrijeme cvatnje joj je od lipnja do kraja kolovoza.
Rasprostranjenost.
Alpska ruža je rasprostranjena na čitavom alpskom području i to uglavnom na područjima alpskih planinskih pašnjaka. Na staništima koja su bogata humusom uspijeva naročito bujno te se spušta duboko u sjenovite i vlažne uvale.Preferira silikatna tla.Kod nas je ima na Risnjaku u Gorskom Kotaru .
Korištenje.
Biljka ima ljekovito djelovanje. Sabiru se listovi koje treba sabirati neposredno prije cvatnje. Listovi veoma navlače vlagu pa ih se ne suši, nego neposredno nakon sabiranja upotrebljava većinom za pripremu homepatskih preparata. Nekada su se listovi alpske ruže upotrebljavali i u medicini kao sredstvo za izlučivanje znoja i mokraće. Danas se, međutim, listovi alpske ruže upotrebljavaju samo u homeopatskom liječenju kao razrjeđenja protiv reumatizma zglobova, bolova u mišićima i protiv gihta.
Biljka se ujedno smatra i otrovnom jer sadrži acetilandromedol koji je otrovan za ljude.Već jedan cvijet ili list djeluju toksično.

</doc>
<doc id="97192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97192" title="Hrvatske Željeznice">
Hrvatske Željeznice



</doc>
<doc id="97199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97199" title="Tiber">
Tiber

Tiber (tal. "Tevere") je rijeka koja pripada sredozemnom slijevu, a izvire u Apeninima, podno planine Fumaiolo. 
Kratkog je toka, ali je bogata vodom. Stari Rimljani su je koristili za navodnjavanje svojih usjeva, a kasnije su gradili vodovode i odvodnjavali vodu do kupelji i kuća. Nakon proširenja Rima u 13. stoljeću rijeka je dosta zagađena i većina ribljih vrsta je izumrlo. Danas se u rijeku ispuštaju umjetno uzgojene ribe, kako bi se obnovila prirodna fauna rijeke.

</doc>
<doc id="97207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97207" title="M31">
M31



</doc>
<doc id="97222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97222" title="Ariš">
Ariš

Ariš (lat. "Larix") je rod četinjače iz porodice Pinaceae. Ime potječe iz vremena starih Rimljana koji su njime označavali europski ariš. Samonikao je u gorskom području srednje Europe.
Opis.
Rijetka četinjača iz te skupine kojoj lišće zimi otpada. Veliko stablo, koje može narasti 40 metara, uspravna debla promjera više od 1,5 metra. U početku je glatke kore, koja s vremenom zadeblja i ispuca u pločicama, izvana sive a iznutra crveno-smeđe boje. Drvo je teško, crvene srži, intenzivnog mirisa na smolu, upotrebljava se za gradnju onih elemenata koji iziskuju trajnost. Grane su raspoređene pršljenasto, a ogranci su viseći. Listovi, u čupercima, 30 - 40 njih, dugi oko 3 cm, prije nego što otpadnu poprime lijepu zlatno-žutu boju. Ženski i muški cvatovi su na istoj grani; ženski pojedinačni, stvaraju sitne, uspravne žućkastosmeđe češere, ušiljenih ljusaka, a muški su crvenkasti, obavijeni ljuskama. Razmnožava se sjemenom. Uvjeti uzgoja su: gorska područja, do visine 2000 m, ili pak svježe i vlažno podneblja na manjim visinama, npr. u Engleskoj. Napada ga gljivica koja izaziva bolest poznatu pod imenom rak ariša.

</doc>
<doc id="97224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97224" title="Messier 31">
Messier 31



</doc>
<doc id="97234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97234" title="Mary Stevenson">
Mary Stevenson

Mary Stevenson (Philadelphia, 8. studenog 1922. – 1999.), američka pjesnikinja.
Životopis.
Imala je sedmero braće i sestara, izgubila je majku kada joj je bilo samo 6 godina, i otada se otac sam brinuo za osmero djece. Već je u ranim tinejdžerskim danima napisala pjesmu "Footprints" ("Tragovi koraka u pijesku") 1936. godine, inspirirana mnogim stvarima koje su jos se u životu dogodile. Bila je i sama dirnuta riječima, stihovima koje je napisala, te je osjećala da ih mora podijeliti s ostatkom svijeta.
U šesnaestoj godini udala se za nasilnog muškarca, te je zatražila pomoć i sklonište u jednom indijanskom rezervatu u Oklahomi sa svojim tek rođenim sinom. Vratila se u rodni grad jer joj je suprug otišao u vojsku. Da bi prehranila sebe i sina, radila je kao plesačica, te je joj je zbog toga suprug (kada se vratio iz rata) oduzeo dijete. Provela je mnogo godina boreći se da vrati sina. U četrdesetim godinama preselila se u Los Angeles, te je tamo upoznala svog budućeg supruga za kojeg kaže da je "ljubav njezina života". Rodila mu je sina. Radila je kao medicinska sestra, i provodila je vrijeme volontirajući. Organizirala je i akciju ""Vietmoms" (slala je namirnice vojnicima u južnoj Aziji, za vrijeme Vijetnamskog rata), za koju je dobila priznanje.
Izgubila je i drugog muža, te se preselila iz obiteljske kuće u kojoj je živjela 25 godina, te je pri selidbi pronašla davno zaboravljen kovčeg u kojem su bile sve pjesme koje je napisala tijekom godina, uključujući i danas jako poznatu "Footprints in the sand"", koju nije vidjela od preseljenja u kuću 1959. godine. Odlučila je tražiti autorstvo za svoju pjesmu, te je godinu kasnije dobila "copyright" na nju. Jedanaest godina kasnije, pjesmi je dokazana autentičnost, dokazano je da je pjesma stara 50 godina i više. Mary Stevenson se godinama borila za priznanje svojih "Tragova koraka u pijesku", a borba se nastavlja još i nakon njezine smrti, 1999. godine.

</doc>
<doc id="97235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97235" title="Andromedina galaksija">
Andromedina galaksija



</doc>
<doc id="97239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97239" title="Organizacija islamske suradnje">
Organizacija islamske suradnje

Organizacija islamske suradnje (arapski : منظمة التعاون الاسلامي‎; engleski: " Organisation of Islamic Cooperation", "OIC"; francuski: "Organisation de la Coopération Islamique", "OCI") je međunarodna organizacija s trajnim izaslanstvom pri UN-u, koja okuplja 57 država u kojima je islam državna, većinska ili manjinska religija.
Do 28. lipnja 2011. ova organizacija zvala se Organizacija islamske konferencije (arapski: منظّمة المؤتمر الأسلامي "Munazzamat al-mu'tamar al-islāmī"; engleski: "Organization of the Islamic Conference"; francuski: "Organisation de la Conférence Islamique")
Povijest.
25. rujna 1969. godine, veliki broj vođa islamskih zemalja sastao se u Rabatu u Maroku zbog slučaja paleža džamije al-Aksa u Jeruzalemu, kojeg je 21. kolovoza te godine podmetnuo australski protestantski ekstremist.
U ožujku 1970. godine održana je prva islamska konferencija ministara vanjskih poslova u Džedi. Stvoreno je glavno tajništvo koje je zaduženo za održavanje veza između zemalja članica i koordinaciju njihovim postupcima. U Džedi je od tad smješteno privremeno sjedište organizacije u iščekivanju tzv. oslobođenja Jeruzalema. 
5. kolovoza 1990. godine, na konferenciji ministara vanjskih poslova u Kairu prihvaćena je Deklaracija o ljudskim pravima u islamu što je svojevrsna prilagodba ljudskih prava šerijatskom zakonu.
Ciljevi.
Ciljevi Organizacije islamske konferencije koji su definirani poveljom stvorenom u Džedi u ožujku 1972. su:
Popis glavnih tajnika.
Ovo je popis glavnih tajnika OIK-a od njezina stvaranja:

</doc>
<doc id="97241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97241" title="Kiss">
Kiss

KISS je američki rock sastav osnovan u New York Cityu 1973. Poznati su po bojanju lica i kostimima koje nose na pozornici. Sastav se proslavio sredinom 1970-ih godina i ojačao svoju glazbu koja je bila mješavina klasičnog rocka, glam rocka i heavy metala. Bili su poznati po izvanrednim "live" nastupima koji su često uključivali riganje vatre, pljuvanje krvi, dimne gitare i pirotehniku.
Kiss je jedan od najutjecajnijih hard rock sastava svih vremena. Svojom glazbom utjecali su na mnoge glazbenike i sastave kao što su: Metallica, Anthrax, Marilyn Manson i Pearl Jam. Na Kiss je glazbeno utjecao britanski sastav Slade.
KISS je bio nagrađen s 24 zlatna albuma do danas. Prodaje albuma nadmašuju 100 milijuna albuma.
Smatra se jednom od najuspješnijih, najpopularnijih i najprodavanijih skupina osamdesetih godina prošloga stoljeća. VH1 ih je uvrstio na 10. mjesto svoje liste 100 najvećih umjetnika hard rocka u povijesti te na 56. mjesto svoje liste 100 najvećih umjetnika svih vremena. Gibson ih je uvrsti na 26. mjesto liste Top 50 najvećih američkih sastava svih vremena. Nalaze se na prvom mjestu liste Top 100 Live Bands. MTV ih je proglasio devetim najvećim heavy metal sastavom u povijesti tog glazbenog žanra.
Originalnu postavu KISS-a čine: Gene Simmons na basu i vokalima, Paul Stanley na rythm gitari, Ace Frehley na lead gitari i vokalima i Peter Criss na bubnjevima i vokalima. To je bila najuspješnija i najprepoznatljivija postava KISS-a.
S njihovom šminkom i kostimima nastali su likovi iz stripa - The Demon (Simmons), Star Child (Stanley), The Space Ace (Frehley) i Cat Man (Criss).

</doc>
<doc id="97252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97252" title="M27">
M27



</doc>
<doc id="97253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97253" title="M32">
M32



</doc>
<doc id="97258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97258" title="Messier 32">
Messier 32

Messier 32 (M32 ili NGC 221) je patuljasta eliptična galaksija, pratilja slavne Andromede. Galaksiju je otkrio Guillaume Le Gentil 1749. godine.
Svojstva.
M32 nalazi se 2.49 milijuna svjetlosnih godina od Zemlje. Malenih je dimenzija za galaksiju, ima tek 6500 ly u najširem dijelu. Kao i većina eliptičnih galaksija, M32 se u većini sastoji od starih, crvenih i žutih zvijezda. Količina prašine je neznatna i kao posljedica toga je izostanak formiranja novih zvijezda. Promatranja pokazuju da je galaktika doživjela period formiranja zvijezda u nedavnoj prošlosti.
M32 je vjerojatno bila minijaturna spiralna galaksija. Pri prolasku kroz veću i masivniju Andromedu, galaktika je ostala bez spiralnih krakova i od nje je ostalo samo središnje izbočenje. Plimno trenje s Andromedom izazvalo je dodatna zgušnjavanja jezgre. Valovi međuzvjezdane prašine raširili su se Andromedom poput mreškanja vode.M32 je preživjela sudar s Andromedom, ali jednog dana Andromeda bi je mogla progutati.
Udaljenost M32 je 2.49 milijuna godina svjetlosti od Zemlje.
Amaterska promatranja.
Messier 32 je veoma sjajna za galaksiju. Njen prividni sjaj je + 8.1 magnituda. Zbog malenih dimenzija ima veliki površinski sjaj. Galaksiju je moguće uočiti dvogledom kao zvjezdicu iznad Andromede. Kroz teleskopa je veoma sjajna i izgleda kao kuglasti skup gledan malim teleskopom.
Vanjske poveznice.
Skica M32

</doc>
<doc id="97260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97260" title="Morrowind">
Morrowind



</doc>
<doc id="97261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97261" title="Thrash metal">
Thrash metal

Thrash metal (ili jednostavno thrash) podvrsta je heavy metal glazbe, za koju se smatra da karakteristikama (često socijalnim i politički angažiranim tekstovima), odnosno brzim gitarskim ritmovima i solo dionicama te agresivnim stilom pjevanja, utjecaje vuče iz engleskog punk pokreta, odnosno njegova kraja koncem 1970. godine. Tako se često obrade pjesama punk sastava mogu naći na albumima thrash velikana poput Slayera, Metallice, Overkilla ili Nuclear Assaulta. 
Pojam se najčešće pogrešno prevodi kao "trash" (eng. smeće) metal, iako pojam "thrash" znači "mljeti, drobiti.".
Predstavnici pravca.
Autori i danas dvoje oko toga koji bi sastav odredio i definirao kategoriju thrash metala, pritom uglavnom zbog sklonosti okultnim i eksplicitnim tektovima, navodeći Black Sabbath, iako je thrash metal nastao mnogo godina nakon osnivanja Black Sabbatha. Kao reprezentativni predstavnici pravca često su neopravdano izdvajani pripadnici famozne "četvorke": Metallica, Slayer, Megadeth i Anthrax, koji su sredinom 1980-ih i početkom 1990-ih godina, zbog jakog utjecaja MTV-a, postali iznimno komercijalni, no na svom početku su bili vrlo važni za thrash. Unatoč tome, po stavovima većine ljubitelja žanra, jezgra thrash metala bila je i ostala u Bay Area sceni (Exodus, Testament, Heathen), te sastavi poput Nuclear Assault, Overkilla, Sadus, Sabbat, Vio-lence, Dark Angel, Sepultura, Darkstar, Sodom, Kreator, i drugi.
Razvoj.
Thrash metal kroz narednih 20-ak godina evoluira, pri čemu se "šire" i definicije pojma "thrash metala". Tako se glazba sastava Watchtower kategorizira kao "technic" thrash, glazba sastava Prong kao "groove thrash", glazba sastava "Trivium" kao "nu-thrash", glazba sastava Pantera kao "thrash core" i sl. 
Potrebno je istaknuti da se jasna razlika između žanrova metala i danas ne zna, pa se događa da se sastavi pojavom novih stilova, odnosno protekom vremena, kategoriziraju u različite kategorije metala. Tako se npr. glazba sastava Helloween tijekom 1980-ih godina kategorizirala kao "pure" heavy metal, a danas se naziva "Euro" ili "power" metalom, dok se, zanimljivo, "power metal" glazbom 1980-ih nazivala i glazba sastava "Pantera" ili sastava "Annihilator". Dakako, govorimo o različitim tumačenjima autora i recenzenata žanra. 
Često se thrash metalu prišivala etiketa "mrtvog", odnosno neinovativnog žanra, što su u posljednjih nekoliko godina u potpunosti demantirali sastavi poput Exodusa, Onslaughta, Overkilla ili Destructiona, izdavanjem thrash albuma koje su istaknule thrash kao temelj u razvoju svih žanrova metala. 
Regionalne scene.
Poput mnogih glazbenih žanrova thrash također posjeduje nekoliko regionalno baziranih scena, od kojih se svaka razlikuje po određenim specifičnostima, poglavito zvuka. 

</doc>
<doc id="97264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97264" title="Arg">
Arg

Grčka mitologija:
Umjetnost:

</doc>
<doc id="97268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97268" title="Istočnosudanski narodi">
Istočnosudanski narodi



</doc>
<doc id="97272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97272" title="Dobro (Livno, BiH)">
Dobro (Livno, BiH)

Dobro je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Dobro se nalazi 4 do 5 km od Livna. Specifično je po svoja tri asfalitirana ulaza u selo. Odnedavno imaju moderan vodovod koji crpi vodu s izvora rijeke Sturbe. Ima otprilike 250 domaćinstava. Iako su uvjeti života u Dobrom poboljšani, velik broj stanovnika, i to uglavnom mladih odlučio se napustiti stara ognjišta i potražiti kruh u urbanim sredinama. To su uglavnom veći gradovi RH i Zapadna Europa, pa čak i daleka Amerika i Australija. U samom selu danas žive uglavnom stariji i poneki mlađi bračni par, koji su odlučili ne napuštati svoja ognjišta. Velik broj lijepih kuća u selu zjapi prazan tijekom cijele godine i čeka da njihovi vlasnici dođu za vrijeme ljetnih godišnjih odmora. U to vrijeme selo nekako dobije živahnosti koje nema za vrijeme ostalih mjeseci.
Povijest.
Selo Dobro se prvi put spominje 1400 god. u Darovnici Kralja Stjepana Ostoje Hrvoju Vukčiću Hrvatiniću.
U Dobrome je 6. rujna 1942. osnovana Prva dalmatinska proleterska udarna brigada NOVJ-a.

</doc>
<doc id="97273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97273" title="Videoknjiga">
Videoknjiga

Videoknjiga je danas postala sinonim za "online" učenje uz pomoć preuzimanja prigodnih materijala s interneta, za njegovu realizaciju. Većina videoknjiga zapravo predstavlja pojedinačne web stranice koje su napravljene tako da korisniku omoguće što lakše i brže upoznavanje sa željenom temom. Glavna komponenta videoknjige je kako samo ime kaže, video. Za razliku od tiskane (tiskanog teksta) ili audio (zvučni zapis) knjige, videoknjiga je istodobno uz dani tekst popraćena i vizualnim i auditivnim elementima.
Razvoj.
Naziv videoknjiga prvi put je zabilježen i upotrijebljen 1982. godine u Velikoj Britaniji od strane "Yorkshire film producers studio" kao marketinški znak za prodavanje filmova, u vrijeme dok su oni bili dostupni samo u videotekama. Dozvola služenja tim imenom (videoknjiga) u komercijalne svrhe bila je u njihovom vlasništvu do 2000., kada je preuzima druga filmska kompanija iz VB-e. 
U današnje vrijeme videoknjiga je postala sinonim za online učenje koje se bazira na preuzimanju internetskih materijala potrebnih za razumijevanje određenog sadržaja. Većina videoknjiga zapravo predstavlja pojedinačne web stranice koje su napravljene tako da korisniku omoguće što lakše i brže upoznavanje s određenom temom. Po izgledu i sadržaju se može reći da su slične 'normalnim' knjigama, samo što uz sam tekst nude i neke popratne sadržaje, kao što su animacije ili komentari pripovjedača.
Karakteristike.
Dostava.
Dostava videoknjige temelji se na preuzimanju sadržaja putem interneta, bilo uz malu naknadu prilikom prvog preuzimanja, ili pak u nekim slučajevima potpuno besplatno.
Fokus.
Fokus videoknjige čini video sadržaj vezan uz odabranu temu.
Sloboda učenja.
Iako postoji određeni predložak kojim se redoslijedom služiti videoknjigom, korisnik ima potpunu slobodu da to učini sasvim drugačije, prema vlastitoj želji.
Sloboda poučavanja.
Osoba koja sadržaj stavlja na internet, ima također potpunu slobodu da to učini onako kako on smatra da je najbolje.
Povezanost.
Nije potrebna internetska veza da bi se pristupilo videoknjizi (ona je naime potrebna samo prilikom preuzimanja).
Prijenos.
Videoknjiga nije ni u čijem vlasništvu pa ju se bez problema može dalje prosljeđivati.
Ciljana grupa korisnika.
Videoknjiga nije namijenjena velikim tvrtkama, već korisniku pojedinačno.
Troškovi.
Pripremanje videoknjige ne zahtijeva velike troškove.
Priprema.
Videoknjiga može biti vezana uz bilo koju temu, bilo da je pripremljena u stilu Microsoft PowerPoint prezentacije, da sadrži animacije, ili da je popraćena audio komentarima.
Usporedba videoknjige s učenjem putem računala i e-učenjem.
Učenje putem računala predstavlja jedan vrlo kvalitetan medij, no zbog svoje vrlo visoke cijene, namijenjen je prvenstveno velikim tvrtkama. Ista stvar je i s e-učenjem. Cijena je ono što običnom pojedincu određuje hoće li se služiti jednim od dva gore navedena medija ili će se odlučiti za jeftiniju, ali isto tako efikasnu varijantu, zvanu videoknjiga. Daljnja razlika između e-učenja i videoknjige je ta, što je prilikom e-učenja potrebna stalna povezanost s internetom. Kao što je već navedeno, videoknjiga ne zahtijeva pristup internetu svaki put kada se želi pristupiti sadržaju. Ona je potrebna samo prilikom prvog preuzimanja sadržaja za koji je pojedinac zainteresiran.
Literatura.
http://en.wikipedia.org/wiki/Videobook
Vanjske poveznice.
http://www.screenyorkshire.co.uk/default.asp?id=350 

</doc>
<doc id="97275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97275" title="Suur Munamägi">
Suur Munamägi

Suur Munamägi (u prijevodu "Planina Veliko Jaje") je najviši vrh Estonije (i Baltčkih zemalja). Doseže 318 metara iznad razine mora. Nalazi se blizu sela Haanja, u okrugu Võru na jugoistočnom dijelu Estonije, blizu granice s Latvijom, odnosno Rusijom. Krajolik oko vrha je blago brežuljkast.

</doc>
<doc id="97277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97277" title="Suur Munamagi">
Suur Munamagi



</doc>
<doc id="97278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97278" title="Srednjosudanski narodi">
Srednjosudanski narodi

Srednjesudanski narodi, grana Istočnosudanskih (Nilsko-saharskih) naroda nastanjenih kroz područje južnog Sudana i Čada, te u sjeveroistočnom Kongu i dijelovima Ugande i Srednjoafričke Republike. Jezično ovi narodi dijele se na dvije skupine, istočnu s Avokaya, Asua, Lendu, Lese, Lugbara, Lulubo, Madi, Mangbetu, Moru i Ngiti, i zapadnu s Bagirmi, Baka, Bongo, Jur Modo, Kara, Kreish, Morokodo, Sara, Sinyar, Vale i Yulu.

</doc>
<doc id="97279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97279" title="OIK">
OIK



</doc>
<doc id="97284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97284" title="Kardiopulmonalna reanimacija">
Kardiopulmonalna reanimacija

Kardiopulmonalna reanimacija (skaćeno: KPR) kombinacija je mjera oživljavanja koje se poduzimaju da bi se bolesniku, koji je doživio zastoj disanja i/ili rada srca, tj. kardiorespiratorni arest, ponovno uspostavila funkcija srca i disanja. Glavni cilj izvođenja mjera reanimacije je osigurati dostatnu količinu kisika mozgu, srcu i drugim vitalnim organima, sve dok se složenijim postupcima KPR-a ne uspostavi adekvatna srčana akcija i spontano disanje. 
Lanac preživljavanja.
Stanice mozga vrlo su osjetljive na hipoksiju, pa svaki prekid cirkulacije (odnosno opskrbe kisikom) dulji od 3 do 5 minuta dovodi do nepovratnog oštećenja mozga. Stoga je vrlo bitno na vrijeme prepoznati kardiorespiratorni zastoj i primijeniti mjere oživljavanja, jer je brzina pružanja odgovarajuće pomoći za preživljavanje i oporavak pacijenta najznačajniji faktor i ključ uspjeha kardiopulmonalne reanimacije.
Europsko vijeće za reanimatologiju načinilo je tzv. lanac preživljavanja koji se sastoji od četiri međusobno povezana prstena, koji obuhvaćaju postupke koji doprinose preživljavanju pacijenta sa zastojem rada srca i disanja:
Postupak izvođenja.
Kardiopulmonalna reanimacija (KPR) podrazumijeva postupke masaže srca i umjetnog disanja te ranu defibrilaciju automatskim vanjskim defibrilatorom (AVD) a za vanbolničku Hitnu medicinsku službu (HMS), odnosno reanimacijski tim u bolnici, uz sve navedeno i primjenu opreme za održavanje dišnog puta i umjetnu ventilaciju pacijenta te primjenu lijekova te srčanih stimulatora.
U hospitalnim uvjetima moguća je uporaba ECMO uređaja, perkutane kardijalne intervencije u ongoing reanimaciji te drugih naprednih postupaka za otklanjanje reverzibilnih uzroka aresta, poput srčane tamponade, trovanja, hipotermije, itd. Uzroci kardiorespiratornom zastoju su mnogobrojni, a najčešće do zastoja dovode kardiovaskularne bolesti (poput akutnog infarkta miokarda, ventrikularne fibrilacije, plućne embolije i druge), zatim respiratorne bolesti (kao što je gušenje stranim tijelom ili astmatski napad), potom bolesti središnjeg živčanog sustava (cerebrovaskularni inzult),a do zastoja disanja i rada srca mogu dovesti i krvarenja, ozljede, anafilaksija, sepsa, utapanje, udar električne struje i drugi. KPR je najuspješniji kada je uzrok srčanog zastoja neregularni srčani ritam, koji se vrlo često može vratiti u normalno stanje, a rijetko je uspješan kada je uzrok višestruka bolest drugih organa. 
Prema smjernicama Europskog vijeća za reanimatologiju iz 2005. godine, mjere kardiopulmonalne reanimacije se dijele na BLS (basic life suport) i ALS (advanced life suport), tj. na mjere osnovnog oživljavanja (masaža srca i umjetno disanje) i mjere naprednog oživljavanja koje obuhvaćaju primjenu opreme i lijekova.
Prilikom pristupanja osobi za koju sumnjamo da je doživjela zastoj disanja i/ili rad srca kao prvo moramo provjeriti stanje svijesti (upućivanjem nekog pitanja ili laganim potresanjem pacijentaa) i dali bolesnik diše (BLS) te dali ima pulsa (ALS). Prema novim smjernicama KPR-a iz 2005.godine,KPR se započinje kada je bolesnik bez svijesti, nema pulsa i ne diše normalno (tj. ako diše agonalno tj. manje od 10/min.). Važno je napomenuti, da je određivanje pulsa ponekad vrlo teško, pogotovo kod osoba u hipotermiji, a neiskusne osobe vrlo često umjesto pulsa unesrečenog osijećaju vlastiti puls. Radi tih otežavajućih okolnosti, preporuka je da se s KPR-om započinje kada je bolesnik bez svijestii ne diše, ili diše agonalno. 
Po utvrđivanju kardiorespiratornog zastoja treba što brže započeti s mjerama BLS-a, tj. osnovnog održavanja života, pozvati stručnu pomoć čiji će tim nastaviti s mjerama naprednog održavanja života i zbrinuti bolesnika. BLS obuhvaća osiguravanje prohodnog dišnog puta, umjetno disanje i masažu srca. 
Onesviještenoj osobi prohodnost dišnog puta osiguravamo zabacivanjem glave i podizanjem donje čeljusti, čime podižemo bazu jezika koja najčešće opstruira dišni put u ovih osoba.
Isto tako vrlo je važno odstraniti strana tijela, zubne proteze (samo ako je dislocirana), krv i povraćani sadržaj, koji također mogu dovesti do opstrukcije dišnog puta. No, prilikom čišćenja dišnih puteva moramo biti pažljivi kako ne bismo uzrok opstrukcije (npr.strano tijelo) ugurali još dublje. Strana tijela iz dišnih puteva možemo odstraniti kažiprstom, ako je vidljivo u ustima i zatim ga pokušati pažljivo ukloniti izvođenjem 5 britkih udaraca u leđa bolesnika ili izvođenjem Heimlichova hvata (tj. snažnim pritiskom u područje trbuha), čime se povećava tlak u dišnim putevima i dovodi do izbacivanja stranog tijela.
Opremljene medicinske ekipe vađenje stranog tijela izvode pomoću Magillovih hvataljki, uz pomoćlaringoskopa.
Ako bolesnik diše spontano nakon osiguravanja prohodnog dišnog puta, dišni put mu treba održavati prohodnim, staviti ga u bočni položaj i kontrolirati disanje do dolaska ekipe HMS koja će bolesnika zbrinuti.
Nakon što smo osigurali dišni put prohodnim, a bolesnik i dalje ne diše, moramo primijeniti 30 kompresija na prsni koš, nakon toga 2 udaha i to ponavljati do pojavljivanja znakova života ili do dolaska opremljene ekipe HMP koja će primijeniti ALS postupke reanimacije. Dakle, prema novim smjernicama KPR-a omjer izvođenja masaže srca i umjetnog disanja je 30:2.
Masaža srca.
Masažu srca izvodimo tako da meki dio (korijen) dlana jedne ruke smještamo na sredinu prsa između bradavica te postavljamo drugi dlan ruke na nadlanicu prve ruke tako da prste prekrižimo što nam omogućuje da se ne naslanjamo na rebra na suprotnoj strani prsnoga koša, te prsnu kost nastojimo utisnuti za 5-6 cm u dubinu. Frekvencija kojom moramo izvoditi masažu srca je 100 do 120/min. U pronalaženju ritma od pomoći je popularna pjesma 'Staying Alive' grupe Bee Gees jer ima ritam koji odgovara brzini pritisaka potrebnih da bi se zadovoljila adekvatna frekvencija masaže. Zbog higijenskih razloga, pa i straha od prijenosa bolesti, mnogi izbjegavaju umjetno disanje metodama direktnog kontakta. Prema trenutno važećim smjernicama Europskog Reanimacijskog Vijeća, u laičkom postupku reanimacije nije obavezno davanje umjetnog disanja u prvim minutama srčanog zastoja. Naime, u prvih 5 minuta samo masaže srca bez umjetnog disanja djelomično dolazi do izmjene plinova u organizmu pacijenta zbog rezervi koje se tamo nalaze. Umjetno disanje je ipak poželjno dati. 
Izvođenje samo masaže srca je bolje nego nepoduzimanje reanimacijskog postupka uopće. Svaka protekla minuta bez masaže srca znači 10% šanse manje za preživljanje pri čemu kvalitetna masaža srca 'kupuje' vrijeme do dolaska ekipe Hitne medicinske službe. 
Umjetno disanje.
Umjetno disanje izvodi se metodama usta na usta, usta na nos ili usta na nos i usta kod djece. Metodu usta na usta izvodimo tako da prvo zabacimo glavu i podignemo bradu pacijenta kako bi oslobodili dišni put, potom kažiprstom i palcem ruke koja se nalazi na čelu stisnemo nosnice bolesnika, nakon dubokog udaha priljubimo svoje usnice oko usta bolesnika i upušemo mu zrak tijekom 1 sekunde, te potom moramo dopustiti pasivan izdisaj iz pluća bolesnika. Dostatnost ventilacije procjenjujemo promatranjem podizanja prsnog koša prilikom upuhivanja zraka i osjetom strujanja zraka prilikom izdisaja.
Ako umjetna ventilacija nije dobra, treba korigirati položaj glave bolesnika - jače ju zabaciti unatrag i jače podići bradu, a ako se ni tada ne postigne zadovoljavajuća ventilacija, treba pomisliti na strano tijelo u dišnim putevima i na njegovo uklanjanje ranije navedenim postupcima.
Opremljene ekipe hitne službe prohodnost dišnog puta i umjetno disanje izvode pomoću odgovarajuće opreme. Tako u ALS postupcima za održavanje prohodnosti dišnog puta koriste orofaringealni i nazofaringealni tubus, masku sa samoširećim balonom i spremnikom kisika, endotrahealni tubus, laringealnu masku ili I-gel, ezofagotrahealni combitube ili laringealni intubacijski tubus. U iznimno hitnim stanjima kada ovim pomagalima nije moguće osigurati dišni put prohodnim izvodi se konikotomija i hitna traheotomija. Ipak zlatni standard za održavanje prohodnosti dišnog puta i umjetno disanje je direktno uvođenje tubusa u traheju, tj. endotrahealna intubacija (Aktualne reanimacijske smjernice obeshrabruju uporabu nekada rutinskog Sellickovog manevra) Savjetuje se BURP (Backward, upward, rightward) manevar, kojega zdravstveni djelatnici moraju dobro poznavati. Umjetno disanje (ventilacija) samoširećim balonom izvodi se 10 puta u minuti (1 udah svakih 6 sekundi) i ne mora se prekidati za vrijeme izvođenja vanjske masaže srca ako je pacijentu osiguran dišni put laringealnom maskom (I-gel), combitubeom, laringealnim intubacijskim tubusom ili, idealno, endotrahealnim tubusom. 
Umjetno disanje se izvodi ili pomoću samoširećeg balona ili korištenjem ventilatora. Prednost samoširećeg balona i ventilatora u odnosu na usta spasioca je što bolesniku možemo dostaviti povećanu koncentraciju kisika, u odnosu na 16 % kisika koliko ga ima u izdahnutom zraku spasioca.
Lijekovi.
Tijekom izvođenja kardiopulmonalne reanimacije važna je i upotreba lijekova. Preporučeni put davanja lijekova jest putem periferne vene (intravenski IV), ili putem centralnog venskog katetera (CVK), kvalitetna i brza alternativa jest i vaskularni pristup u kost, intraosealno (IO). Adrenalin je i dalje lijek izbora u KPR-u, a primjenjuje se u intervalima od 3 do 5 minuta u ponavljanim dozama od 1 mg. Daje se kod asistolije, VF, VT bez pulsa i električne aktivnosti bez pulsa (PEA, nekada zvana EMD). Iz trenutno važećih smjernica izbačen je atropin koji se u reanimacijskom protokolu više ne rabi rutinski. Uporaba atropina indicirana je kod simptomatske bradikardije. U liječenju ventrikularne fibrilacije ili tahikardije bez pulsa refrakterne na defibrilaciju primjenjuje se amiodaron u dozi 300 mg pomiješan s 5% glukozom u šprici do 20 ml u intravenskom bolusu, dok je sljedeća doza u pola manja tj. 150 mg IV. i slijedi nakon petog isporučenog elektrošoka. Kao drugi lijek za liječenje ventrikularnih poremećaja ritma koristi se lidokain u dozi 1mg/kg, ne primjenjuje se ako je apliciran amiodaron. Nakon aplikacije svakog lijeka nužno je odmah vaskularni pristup proprati s 20 ml fiziološke otopine te odignuti ekstremitet u koji je postavljen IV/IO put.
Defibrilator.
S obzirom na to da su ventrikularna fibrilacija, odnosno ventrikularna tahikardija bez pulsa najčešće letalne aritmije u srčanom zastoju u reanimacijskom postupku je najčešće neizostavna primjena defibrilatora. Stopu preživaljvanja povećava postupak brze defibrilacije (unutar 3 minute od srčanog zastoja), zbog čega je kvalitetna laička reanimacija izuzetno važna uz uporabu AVD uređaja dostupnih na javnim mjestima. Defibrilacija označava primjenu struje kroz prsa i srce pacijenta, a s ciljem prekidanja letalnih aritmija i uspostavljanja normalnog srčanog ritma. Postoje dva tipa defibrilatora: AVD ili automatski vanjski defibrilator (sam procjenjuje ritam) i manualni (ručni) vanjski defibrilator (koriste ga ekipe HMS). AED uređaji su jednostavni za uporabu i trebali bi biti u blizini mjesta gdje se arest dogodi češće nego jedanput u 2 god, odsnosno tamo gdje se redovito okuplja veći broj ljudi (Autobusne stanice, Zrakoplovne luke, stadioni, kazališta, gradski trgovi...). Ako pacijent doživi arest pred timom HMS (a ritam je VF/VT bez pulsa) indicirana je neodgodiva defibrilacija s tri uzastopna elektrošoka koji se broje kao jedan isporučeni šok. Ako arest nije osvjedočen, tada se defibrilira jednim šokom, nakon čega slijedi 2 minute postupaka reanimacije, a potom se provjerava EKG ritam i puls. Energija defibrilacije za prvi šok kod bifaznih defibrilatora je 150-200 J, za monofazne defibrilatore iznosi uvijek 360 J, no danas su monofazni defibrilatori gotovo potpuno izbačeni iz uporabe jer je dokazana veća učinkovitorst bifazne krivulje isporuke električne energije. Defibrilacija se izvodi nakon potvrde ili VF ili VT bez pulsa tako da se elektrode postave na prsni koš koji je netom prije namazan elektrovodljivim gelom. Gel se uvijek najprije stavlja na kožu pacijenta te je zabranjeno trljanje elektroda jedne o drugu jer ta radnja može rezultirati opasnim neželjenim posljedicma. Uporaba ručnih elektroda danas se smatra zastarjelom te se savjetuje isključivo uporaba samoljepivih elektroda za defibrilaciju što se smatra kvalitetnijim i sigurnijim od uporabe ručnih elektroda čija je uporaba svedena na minimum jer je dokazana veća učinkovitost i sigurnost defibrilacije uz porabu samoljepivih terapijskih/defibrilacijskih elektroda (zbog boljeg svladavanja transtorakalnog otpora). Zlatni standard postala je uporaba samoljepivih elektroda koje se zalijepe na kožu pacijenta u sterno-aksilarnom ili antero-posteriornom položaju. Na uređaju odaberemo željenu energiju i kada se uređaj napuni energijom pritiskom na tipke ručnih elektroda ili tipke na samom defibrilatoru isporuči se šok pacijentu, uz to da nitko u trenutku defibrilacije ne smije dirati pacijenta ili ležaj gdje se pacijent nalazi. Pacijent se tijekom reanimacije ne smije nalaziti u vodi/na kiši te prsište mora biti posušeno. AVD uređaj samostalno analizira ritam te automatski postavlja energiju u eskalirajućem redoslijedu, najčešće 200 zatim 360 J. Ako postoji nedoumica da li se radi o finoj VF ili asistoliji (ravna crta nije posve ravna), prvo se provodi vanjska masaža srca i umjetno disanje (time će se povećati amplituda fibrilacije koju će tada biti moguće uspješnije konvertirati električnom energijom u ritam spojiv sa životom). 
Kardiopulmonalnu reanimaciju započinjemo kada nema razvijenih sigurnih znakova smrti (mrtvačka ukočenost, mrtvačke pjege, 'mačje oko', raspadanje leša), kada nije riječ o teškim ozljedama nespojivim sa životom ( dekapitacija, hemikorporektomija, iskrvarenje, karbonizacija tijela zbog izgaranja), kada nisu dostupni podaci o završnom stadiju neizlječive bolesti, te kada pacijent nije za života pismeno izrazio želju da se oživljavanje ne provodi (ovjeren važeći DNAR ili DNR dokument).
Kardiopulmonalnu reanimaciju ćemo prekinuti ako se primjenom ALS mjera KPR-a ne uspije uspostaviti spontana cirkulacija u roku od 20 minuta kontinuirane asistolije kada su svi reverzibilni uzroci aresta otklonjeni (osim u male djece, nakon električnog udara, nakon utapanja, nakon pothlađivanja).
KPR se može prekinuti i prije isteka 20 minuta, ako tijekom reanimacije dobijemo podatke o neizlječivoj bolesti (ako se radi o normalnom slijedu te bolesti) npr. karcinom ili ako naknadno saznamo da je arest trajao više od 10 minuta prije početka reanimacije.

</doc>
<doc id="97285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97285" title="Kwa">
Kwa

Kwa, skupni naziv plemenima i jezicima zapadnosudanske porodice raširenu uz južnu obalu Obale Slonovače, Gane, Togoa i Benina, te na jugozapadnom uglu Nigerije. Kwa narodi kojih ima oko 20,000,000 govornika služe se s nekoliko desetaka jezika i podijeljeni su po brojnim plemenima i narodima, od kojih su glavni Anyi i Baule u Obali Slonovače; narodi Akan (Ašanti, Fante i Brong) i Guang u Gani; i Gbe (Ewe, Fon i Anlo) u jugoistočnoj Gani, Togou i Beninu.

</doc>
<doc id="97289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97289" title="Navigator znanja">
Navigator znanja

Navigator znanja (engl. Knowledge Navigator) je uređaj koji se otvara kao knjiga, licu je okrenut pod kutom pod kojim je najlakše čitati, a kada se zatvori ponaša se poput ručne prtljage. Tamni krug na vrhu je videokamera slična modernoj web kameri, priključak u gornjem desnom kutu drži memorijsku karticu, a rešetke s lijeve i desne strane ekrana su zvučnici. U budućnosti se planiraju izvedbe u kojima je ekran ujedno i skener.
Navigator znanja je kao koncept opisao osnivač Apple Computer CEO John Sculley u svojoj knjizi iz 1987. godine “Odyssey”. Opisuje se uređaj koji ima pristup velikoj umreženoj bazi podataka informacija koje su u hypertext obliku, te koristi softverske agente (agente programske podrške) za pomoć pri ponalaženju informacija.
Apple je snimio nekoliko videa koji opisuju ideju Navigatora znanja. Svaki od njih prikazuje računalo s brojnim poboljšanim mogućnostima, uključujući i izvrsni “text-to-speech” sustav bez osjećaja “računala”, i s jednako snažnim sustavom razumijevanja govora, koji dopušta korisniku konverzaciju sa sustavom preko animiranog “batlera” kao softverskog agenta.
U jednom takvom videu sveučilišni profesor se vraća kući i okreće se svom računalu, veličine knjige većeg formata. Softverski agent je lijepo odjeven batler koji se pojavljuje na zaslonu i izvještava ga o nekoliko poziva koji ga čekaju. Ignorira većinu njih, od svoje majke, a umjesto njih koristi sustav za “kompajliranje” podataka kako bi saznao nešto više o sječi šuma u kišnoj šumi Amazone. Za to vrijeme računalo ga obavještava o pozivu kolege, te oni tada izmjenjuju podatke između svojih uređaja uz video komunikaciju.
U drugom takvom videu mladi student koristi manju ručnu verziju takvog sustava kao pomoć prilikom održavanja prezentacije o vulkanima. Za vrijeme studentovog prezentiranja pred razredom računalo prikazuje film o eksploziji vulkana na video ploči. U završnoj izvedbi Navigatora znanja korisnik može skenirati sadržaj novina tako da ih stavi na ekran (koji je ujedno i skener) i tada mu pomaže naučiti čitati slušajući čitanje skeniranih rezultata i ubrzavajući ga kada se zaustavi. 
Radnju za videa napisali su i oblikovali Hugh Dubberly i Doris Mitsch iz Apple-ovog kreativnog servisa, a producirala ih je Kenwood Grupa u San Francisco-u. Kvaliteta videa, posebice gluma, je bila prilično loša. Međutim, što se vizije Navigatora znanja tiče, filmovi su ostavili veliki utisak, kao i vizija o računarstvu u budućnosti kao u knjizi “”.
Prednosti i nedostatci.
Prednosti korištenja Navigatora znanja u budućnosti uistinu su velike. Naime, Navigator znanja budućnosti moći će primati poruke, obavještavati korisnika o primljenim porukama, sortirati poruke prema korisnikovim željama, te ga upozoravati na važnije poruke. Dakle, Navigator znanja može biti od velike pomoći kako u svakodnevnom životu, tako i profesorima prilikom predavanja, učenicima i studentima prilikom održavanja prezentacija, te u mnogim drugim aktivnostima. Komunikacija korisnika s računalom odvijat će se preko već spomenutog batlera koji može čuti, vidjeti i inteligentno odgovoriti kao i svaki ljudski asistent. Prilikom takve komunikacije javlja se problem “čovjek – računalo interakcije” koji je izazvao mnoge diskusije. Naime, lijepo odjeveni softverski agent u videu bio je centar nekoliko vrućih rasprava u domeni čovjek-računalo interakcija. Profesionalci poput Ben Shneiderman s Instituta Maryland, College Park također kritizira korištenje nekih korisničkih sučelja jer smatra da daju krivousmjerene ideje o prirodi bilo kakve interakcije s računalom, u sadašnjosti ili budućnosti. Postavlja se i pitanje asocijalizacije društva, dehumanizacije te otuđenja.
Navigator znanja i UI.
Termin umjetna inteligencija kratica UI (engl. Artificial Intelligence, odnosno AI) prvi put je koristio John McCarthy i definirao ga je kao “"znanost i inženjering izrade inteligentnih uređaja"”. Pojam “artificial” se prevodi kao napravljeno od čovjeka, neprirodno, ručno napravljeno. Međutim, pojam AI se u hrvatskom jeziku prevodi kao umjetna inteligencija. Navigator znanja samo je jedan od brojnih primjera korištenja umjetne inteligencije. U području AI preklapaju se polja djelovanja računalne znanosti, psihologije, znanosti o živčanim stanicama i inženjeringa, a treba uzeti u obzir i inteligentno ponašanje, učenje i adaptaciju. 
Prototip Navigatora znanja iz 1987. godine je bio i još je izvor motivacije za svoju izradu. Mnogi vjeruju u njegovu sigurnu izradu jednoga dana. Koncept Navigatora znanja često se koristio i još se koristi kao pomoć pri izradi ručnih uređaja Apple-a. Također, pojava Interneta i World Wide Web-a je ispunila neke od vizija Navigatora znanja.

</doc>
<doc id="97293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97293" title="Benue-kongoanski narodi">
Benue-kongoanski narodi

Benue-kongoanski narodi, velika grana Zapadnosudanskih naroda koji govore jezicima benue-kongoanske jezične skupine. Narodi koji joj pripadaju govore preko 970 jezika na područjima središnje i južne Afrike. 
Jezično se dijele na nekoliko glavnih skupina: bantoidi (sjeverni i južni iz Nigerije i Kameruna s rasno različitim Bantu narodima središnje i južne Afrike); narodi koji govore jezicima Cross River, i također žive u Nigeriji; Defoidi iz Nigerije i Benina; Edoidi, Nigerija; Idomoidi, Nigerija; Igboidi, Nigerija; Jukunoidi, Nigerija i kamerun; Kainji, Nigerija; Nupoidi, Nigerija; narodi s Platoa, Nigerija. Ostale manje skupine su Akpes, Ukaan, 

</doc>
<doc id="97295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97295" title="M5">
M5

Aeronautika:
Astronomija:
Automobili:
Elektronika:
Vojska:
Zabava
Mediji:
Ceste:

</doc>
<doc id="97296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97296" title="M6">
M6

Astronomija:
Automobili
Vojska

</doc>
<doc id="97297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97297" title="M8">
M8



</doc>
<doc id="97298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97298" title="M9">
M9



</doc>
<doc id="97299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97299" title="M10">
M10

Astronomija:
Automobili
Vojska

</doc>
<doc id="97300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97300" title="M11 (razdvojba)">
M11 (razdvojba)

Astronomija:
Promet:
Avijacija

</doc>
<doc id="97301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97301" title="M12">
M12



</doc>
<doc id="97302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97302" title="M13">
M13



</doc>
<doc id="97303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97303" title="M14">
M14



</doc>
<doc id="97304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97304" title="M15">
M15



</doc>
<doc id="97305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97305" title="M16">
M16



</doc>
<doc id="97306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97306" title="M17">
M17



</doc>
<doc id="97307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97307" title="M19">
M19



</doc>
<doc id="97308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97308" title="M20">
M20



</doc>
<doc id="97309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97309" title="M21">
M21



</doc>
<doc id="97310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97310" title="M23">
M23



</doc>
<doc id="97312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97312" title="M25">
M25



</doc>
<doc id="97313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97313" title="M28">
M28



</doc>
<doc id="97314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97314" title="Persona non grata">
Persona non grata

Persona non grata (lat. "nepoželjna osoba", "neprihvatljiva osoba", "nepoćudna osoba", "osoba koja se ne cijeni") pojam je koji se u diplomaciji upotrebljava za osobu – šefa diplomatske misije i druge diplomate, čija nazočnost na području države primateljice nije poželjna, odnosno za koju država primateljica zahtijeva odlazak sa svog područja. Suprotni pojam je persona grata.
Razlozi zbog kojih se osoba proglašava osobom "non grata" mogu biti vezani uz nju samu (npr. zbog njezinih izjava ili ponašanja kojima su povrijeđeni interesi, čast i dostojanstvo države primateljice, ili ako je teško povrijedila propise države primateljice), prekid diplomatskih odnosa ili uz rat, međutim država primateljica nije obvezna navesti razloge (članak 9. "Bečke konvencija o diplomatskim odnosima"). Tu će osobu njezina država (država šaljiteljica) morati opozvati, odnosno okončati njezine dužnosti. Opoziv mora uslijediti u razumnom roku, a sve do odlaska "persona non grata" zadržava imunitete i povlastice. Ako ne bude opozvana, država primateljica može odbiti priznati tu osobu za člana misije.

</doc>
<doc id="97316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97316" title="Online identitet">
Online identitet



</doc>
<doc id="97325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97325" title="Expertni sustavi">
Expertni sustavi



</doc>
<doc id="97328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97328" title="Gur">
Gur

Gur, grana zapadnosudanskih naroda naseljenih u području država Burkina Faso i sjeverne Gane i Togoa. Oko 20,000,000 ljudi govori 96 jezika koji pripadaju porodici gur. Glavni predstavnici su plemena koja govore jezicima skupina Bariba, Bwamu, Kurumfe, Buli-Koma, Biali, Ditammari, Mbelime, Waama, Gurma, Yom-Nawdm, Notre, Birifor, Dagaari, Farefare, Mòoré, Safaliba, Wali, Dagbani, Hanga, Kamara, Kusaal, Mampruli, Kantosi, Dogoso-Khe, Dyan, Gan-Dogose, Grusi, Kirma-Tyurama, Kulango, Lobi, Senufo (s Karaboro, Kpalaga, Nafaanra, Senari, Suppire-Mamara i Tagwana-Djimini), Teen, Tiefo, Tusia, Viemo i Wara-Natioro.

</doc>
<doc id="97331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97331" title="Kru">
Kru

Kru je jedna od devet glavnih grana zapadnosudanskih naroda rasprostranjenih po šumovitim područjima jugozapadne Obale Slonovače i južnog dijela Liberije. Glavna plemena su: Aizi, Bassa (s Gbii i Dei), Grebo, Kru (Klao), Bakwé, Bete (s Kouya i Godié), Dida (s Neyo), Grebo (s nekoliko plemena), Kwadia, Kuwaa, Wobe, Nyabwa (s neokliko podgrupa), Krahn i Wané. Jedino pleme iz Burkine Faso su Siamou (ili Seme) koji žive u provinciji Kenedougou. Porijeklo plemena Kru i drugih plemenskih skupina Bassa, Dei, Mamba i Grebo je bilo negdje na sjeveru, zacijelo na području Obali Bjelokosti, odakle su u 16. stoljeću došli na područje Liberije. 
Kru narodi govore 24 jezika. (39 po SIL-u) kojima se služi oko 3.000.000 ljudi. Po zanimanju su pretežno ribari. Organizirani su po egzogamnim patrilinerarnim klanovima, politički necentralizirani. Uz spomenuti ribolov uzgajaju i nešto riže i manioke, a znatan dio mlađe populacije zbog ekonomskih razloga odselio je u Monroviju, Liberija.

</doc>
<doc id="97333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97333" title="Adamawa-ubangijski narodi">
Adamawa-ubangijski narodi

Adamawa-ubangijski narodi, grupa crnačkih naroda i plemena koji jezično čine jednu od 9 grana zapadno-sudanskih naroda i jezika, raširenih kroz istočnu Nigeriju, sjeverni Kamerun, jugozapadni Čad i zapadnu Srednjoafričku Republiku. Ova grupa dijeli se na dva ogranka, to su Adamawa s kojih 80 jezika, od kojih više od polovice ima manje od 100,000 govornika. Druga grana su ubangijski narodi koji se služe s 40 jezika a žive u kraju od sjevernog Kameruna pa preko Srednjoafričke Republike do južnih dijelova Sudana i sjevernog Konga (Kinšase). 
Ubangijski narodi imaju više od 1,000,000 govornika i uključuju plemena Banda, Gbaya, Azande, Ngbaka, Ngbandi. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="97337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97337" title="Mande">
Mande

Mande ili Manden je grana zapadnosudanskih naroda (jedna od 9), koji žive u manje-više pograničnim predjelima jugoistočnog Senegala, Gambije, južne Mauritanije, jugozapadnog Malija, istočne Gvineje, sjevernih i istočnih krajeva Sijera Leone, sjevernoj Liberiji i zapadu Obale Slonovače. Mande plemena i narodi imaju predstavnika i u manjim područjima u Gvineji Bisau i Burkini Faso. Mande govornika ukupno ima preko 20 milijuna koji govore nekih 40 jezika.
Glavne grupe Mande govornika su Bambara, Banda, Malinke, Mandinka, Dyula, Mende, Loma, Kpelle i Vai.

</doc>
<doc id="97341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97341" title="Zapadnoatlantski narodi">
Zapadnoatlantski narodi

Zapadnoatlantski narodi (Atlantski narodi), jedna od devet grana zapadnosudanskih naroda koji se služe s nekih 45 jezika na područjima Senegala, Gambije, Gvineje Bisao, Sijera Leone i Liberije. Ovi narodi čiji su glavni predstavnici Fulani, Wolof, Limba, Mel (s Kissi, Gola, Temne), i govornici Bijago, Sua, Mbulungush, Nalu, Jola, Cangin, Balant-Ganja, Manjaku-Papel, Serer, Banyun, Nun, Tenda i drugi imaju svega skupa preko 30.000.000 govornika.

</doc>
<doc id="97342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97342" title="Dworkin Barimen">
Dworkin Barimen

Dworkin Barimen je lik iz Amberskih kronika. 
Potječe iz kuće Barimen u Dvorima Kaosa. Nakon što je nepoznatom metodom dobio Zmijino lijevo oko (budući Sudnji kamen), pobjegao je u sjene i sreo Jednoroga. S njezinom pomoći i koristeći Zmijino oko, stvorio je primarni Uzorak i tako dao formu Amberu. Oberon, prvi kralj Ambera, očito je potomak Dworkina i Jednoroga, dok ostali potomci nisu poznati. 
Kroz godine, Dworkin je u Dvorima bio savjetnik i učitelj u korištenju moći Arkana, s čestim odsustvima u nepoznata mjesta. Njegovi učenici su i Bleys, Brand i Fiona. Kad je Uzorak oštećen, Dworkin je poludio pa ga je Oberon zatvorio. Na kraju se ipak pokazao korisnim, dok je Corwin bio zarobljen u tamnici, pomogao mu je pobjeći uz pomoć Arkane Svjetionika Cabra koju je nacrtao na zidu tamnice.
Dworkin, koji je najviši predstavnik reda i zakona, možda je dobio ime po filozofu Ronaldu Dworkinu. Dok je prezime Barimen anagram od "in Amber" (u Amberu).

</doc>
<doc id="97343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97343" title="Corwin">
Corwin

Corwin, princ Ambera, jedan od glavnih likova Amberskih kronika, sin je Oberona i otac Merlina. 
Opis.
Corwin ima tamnu kosu i zelene oči. Njegove boje su crna i srebrna (siva), a simbol mu je srebrna ruža. Omiljeno oružje mu je njegov mač Grayswandir, a korištenje magije mu je jako ograničeno. Corwin je snalažljiv i lukav, te zbog toga lako pobjeđuje protivnike. Premda ga braća nadjačavaju ga u korištenju oružja (Benedict), snazi (Gérard) i magiji (Brand), on za razliku od njih ima izvanrednu sposobnost regeneracije. 
Također je najstariji zakoniti nasljednik krune, jer je njegov stariji brat Eric rođen dok im roditelji još nisu bili u braku. Svi drugi stariji potomci su se zadovoljili drugim titulama, iako je Corwin izjavio da ne bi izazvao Benedicta ako odluči preuzeti krunu.
Prošlost.
Stoljećima prije, dok je Oberon još vladao Amberom, Corwin se borio protiv Erica i skoro poginuo. Eric, bojeći se očevog gnjeva, poslao je Corwina u Englesku za vladanja kraljice Elizabete, točnije u vrijeme kuge. Corwin se lako oporavio od kuge, ali je pretrpio oštećenje mozga uzorkovanu amnezijom. Tako je nastavio sudjelovati u nekoliko stoljeća Zemljine povijesti, do '70.-ih kad ima prometnu nesreću i završava u klinici. Probudivši se bez ikakvih sjećanja, uspio je obnoviti kontakt s obitelji i vratiti se u Amber. 
Grayswandir.
Grayswandir je Corwinov mač, poznat i kao Noćni mač (dok je Brandov Werewindle Dnevni mač). U oba je urezan Uzorak, čime ih čini učinkovitim protiv stvorenja Kaosa. Grayswandir ima jedno magično svojstvo, a to je da ga Corwin može pozvati iz bilo koje sjene. Za razliku od normalnih mačeva, Grayswandir može nauditi i priviđenjima.

</doc>
<doc id="97344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97344" title="Fanzin">
Fanzin

Fanzin (engl. "fanzine," hrv. "glasilo fanova", spoj riječi "obožavatelj" i "časopis" ili "-zine") neprofesionalna je i neslužbena publikacija koju izrađuju obožavatelji tj. novinari-amateri određenog kulturnog fenomena (kao što je književni ili glazbeni žanr) za druge obožavatelje. Pojam je skovao Russ Chauvenet u znanstvenofantastičnom fanzinu "Detours" iz listopada 1940. godine te je prvi put populariziran u fandomu znanstvene fantastike, a zatim su ga prihvatile i druge zajednice. Prije toga, na engleskom jeziku fanzini su bili bili poznati kao "fanmags" ili "letterzines". 
Obično izdavači, urednici, pisci i drugi suradnici na člancima ili ilustracijama fanzina nisu plaćeni. Fanzini se tradicionalno distribuiraju besplatno ili uz nominalni trošak za podmirenje poštarine ili troškova proizvodnje. Kopije se često nude u zamjenu za slične publikacije ili za umjetničke doprinose, članke ili komentare koji se zatim objavljuju.
Neke fanzine izrađuju i fotokopiraju amateri koristeći standardnu opremu za uredsko poslovanje. Neka djela raznih profesionalnih pisaca prvo su objavljena u fanzinima; a neki im nastavljaju doprinositi nakon što steknu profesionalni ugled.
Podrijetlo.
Podrijetlo ovakvih amaterskih publikacija je nejasno, ali se može pratiti barem do književnih grupa koje su nastale u 19. stoljeću u Sjedinjenim Državama kada dolazi do formiranja amaterskih novinarskih udruženja koja su objavljivala zbirke amaterske fikcije, poezije i komentara, kao što je H.P. Lovecraftov "United Amateur".
Kako je napredovala profesionalna tiskarska tehnologija, napredovala je i tehnologija samih fanzina. Rani fanzini bili su ručno crtani ili tipkani na ručnom pisaćem stroju i tiskani primitivnim tehnikama reprodukcije. Odjednom se mogao napraviti samo vrlo mali broj primjeraka pa je naklada bila izrazito ograničena. Korištenje mimeografskih strojeva omogućilo je veće naklade tiska, a fotokopirni stroj ponovno je povećao brzinu i jednostavnost objavljivanja. Danas, zahvaljujući pojavi stolnog izdavaštva i samizdata često postoji mala razlika između izgleda fanzina i profesionalnog časopisa.
Fanzinski žanrovi.
Znanstvena fantastika.
Godine 1926. Hugo Gernsback objavio je prvi znanstvenofantastični časopis, "Amazing Stories." U njemu se nalazila velika kolumna koja je sadržavala adrese čitatelja. Do godine 1927. čitatelji, često mlađe osobe, pisali bi jedni drugima te su tako zaobilazili sam časopis.    
Rani napori s izdavanjem fanzina uključivali su jednostavne kopije, ali to se pokazalo nedovoljnim. Prvi znanstvenofantastični fanzin, "The Comet", objavio je 1930. godine Znanstveni dopisnički klub u Chicagu, a uređivali su ga Raymond A. Palmer i Walter Dennis. 
Mediji.
Fanzini vezani uz medije bili su izvorno samo podžanr ZF fanzina. Prvi fanzin vezan uz medije bila je publikacija obožavatelja Zvjezdanih staza pod nazivom "Spockanalia", a objavljena je u rujnu 1967. godine . Uslijedili su mnogi drugi zinovi koji su se ticali Zvjezdanih staza.
Još jedna popularna franšiza za fanzine bili su Ratovi zvijezda. U vrijeme kada je film 1980. godine objavljen, fanzini o Ratovima zvijezda nadmašili su zinove "Zvjezdanih staza" u prodaji. Za ove fanzine, značajan je događaj iz 1981. godine kada je redatelj "Ratova zvijezda" George Lucas zaprijetio tužbom izdavačima fanzina koji su distribuirali zinove u kojima se pojavljuju likovi iz "Ratova zvijezda" u seksualno eksplicitnim pričama ili umjetninama.
Stripovi.
O stripovima se raspravljalo već kasnih 1930-ih u fanzinima fandoma znanstvene fantastike. Godine 1960. Richard i Pat Lupoff pokrenuli su svoj fanzin za znanstvenu fantastiku i stripove "Xero". Jedan od prvih britanskih strip fanzina bio je "KA-POW" Phila Clarkea, koji je pokrenut 1967. godine 
Rock and roll.
Sredinom 1960-ih, nekoliko obožavatelja koji su bili aktivni u znanstvenoj fantastici i stripovima prepoznalo je zajednički interes za rock glazbu i tako je rođen rock fanzin. Paul Williams i Greg Shaw bili su dva takva obožavatelja znanstvene fantastike koji su postali urednici rock zina. Williamsov "Crawdaddy!" (1966.) i dva Shawova zina sa sjedištem u Kaliforniji, "Mojo Navigator" iz 1966. godine (puni naslov " "Mojo-Navigator Rock and Roll News" ") te "Who Put the Bomp" iz 1970.godine među najvažnijim su ranim rock fanzinima.
Punk.
Ujedinjeno Kraljevstvo.
Punk subkultura u Ujedinjenom Kraljevstvu potaknula je porast interesa za fanzine kao alternativu etabliranim tiskanim medijima. Prvi i još uvijek najpoznatiji britanski "punk zine" bio je "Sniffin' Glue", koji je producirao obožavatelj punka Mark Perry. Prvo izdanje producirao je Perry odmah nakon (i kao odgovor na) londonski debi The Ramonesa 4. srpnja 1976. godine.
Sjedinjene Američke Države.
U SAD-u su "Flipside" i "Slash" bili važni "punk zinovi" za scenu Los Angelesa, a obasu nastala 1977. godine. Među kasnijim naslovima, "Maximum RocknRoll" je glavni "punk" časopis s više od 300 objavljenih izdanja. Rezultat, dijelom, popularnog i komercijalnog oživljavanja "punka" u kasnim 1980-im pojava je fanzina kao što su: "Punk Planet", "Razorcake", "Tail Spins", "Sobriquet", "Profane Existence" i "Slug and Lettuce."
Mnogi punk fanzini tiskani su u malim količinama i promovirali su lokalnu scenu. Često su bili jeftino fotokopirani i mnogi nikada nisu preživjeli nekoliko izdanja. Njihov najveći doprinos bio je u promicanju "punk" glazbe, odjeće i načina života u svojim lokalnim zajednicama. 
Nakon 2000. godine.
U Velikoj Britaniji "Fracture" i "Reason To Believe" bili su značajni fanzini početkom 2000-ih, ali su oba prestala s objavljivalnjem krajem 2003. godine U cijeloj Velikoj Britaniji postoji mnogo manjih fanzina koji se fokusiraju na punk.
Fanzini u Hrvatskoj.
Počeci fanzinske scene u SR Hrvatskoj sežu u drugu polovicu 70-ih godina 20. stoljeća te su bili usko vezani uz novi val i punk subkulturu. Zbog političke situacije i loših tehničkih uvjeta fanzini su pravi "boom" doživjeli nešto kasnije. Naime, nakon propasti Hrvatskog proljeća bilo je neprihvatljivo samostalno umnožavati bilo kakvu literaturu, a šapirograf (stroja za ručno umetanje tekstova i/ili crteža) trebalo je prijaviti. Nakon smrti Josipa Broza Tita 1980. godine dolazi do postupne liberazlizacije društva te slabljenja centralne vlasti, a to dovodi do stvaranja preduvjeta za razvoj fanzinske scene. Povoljnije političko okruženje i dostupnost fotokopirnih uređaja olakšala je proizvodnju fanzina. Zagrebački punk fanzin "Utopija" izlazi 1986. godine, a iste godine izlazi i karlovački fanzin "Corpus Delicti". Zbog početka Domovinskog rata dolazi do zatišja glede objavljivanja fanzina, no 1992. i 1993. pojavljuju se neki novi fanzini. To su: "In medias res", "Warhead", "Fecal Forces", "United Blood" itd. Svi navedeni fanzini pokrivali su uradi-sam, anarho, punk i hardcore scenu, a prema Goranu Pavliću zajednički im je bio i opozicijski stav prema "mainstreamu" koji je bio prožet nacionalizmom. Većina fanzina koji su izlazili u 90-ima imala je sličnu strukturu: razgovore s bandovima, prikaz scene u raznim gradovima, recenzije audio kazeta, ploča i drugih fanzina, osobna razmišljanja autora o politici, društvu, sceni itd., gostujuće kolumne i pisma čitatelja te distribucijske liste (tzv. "distro" liste).
21. stoljeće
Vrijedi istaknuti stvaranje mrežne stranice fanzini.hr 2015. godine. Ona je djelovala neko vrijeme, a to je bio digitalizirani dio arhiva Autonomnog centra ACT, koji se vodio u sklopu Knjižnice i čitaonice Tabula Rasa, a u kojem je bilo prikupljeno, razvrstano, digitalizirano i dostupno za čitanje preko 2000 domaćih i stranih fanzina. 
Udruga Komikaze objavljuje strip webzine. U travnju 2022. objavljen je 59. broj njihova webzina.
Hrvatski fanzini.
 Corpus Delicti 
Corpus Delicti jedan je od prvih fanzina u Hrvatskoj pokrenut 1984. godine pod ujecajem slovenskih fanzina Vrnitev odpisanih) te europske fanzinske scene. Fanzin donosi intervju s poznatijim svjetskim hardcorepunk bendovima (DRI, Suicidal Tendencies, Accused, Heimat Los i dr.), donosi rivjue s koncerata u Jugoslaviji, recenzije ploča, kazeta i fanzina. Fanzin je pokrenuo Vedran Mikšić s prijateljima i suradnicima iz Pule, Ljubljane, Beograda, Zagreba. Povremeno izlazi kao split zine s karlovačkim Black Side fanzinom iza koga stoji Duško Buić - Dule.
&lt;/ref&gt;
 Parsek 
Parsek je PARadoksalno SEKularno glasilo Društva za znanstvenu fantastiku SFera iz Zagreba. Izlazi kvartalno i još ponekad, a može se čitati u tiskanom i online izdanju. Glavni je i odgovorni urednik Boris Švel “Dagi”.
In Medias Res
Urednik fanzina "In Medias Res" bio je Marko Strpić. Ovaj je fanzin počeo izlaziti 1994. godine. Uglavnom se bavio temama bliskima anarhizmu.
Ispod pločnika
Naveden je kao slododarski dvomjesečnik.
Izložba RETROVIZOR: fanzini u Hrvatskoj
U sklopu projekta "Aktivni arhivi za aktivno znanje" organizirana je izložba “RETROVIZOR: fanzini u Hrvatskoj” Izložba je bila otvorena 15. lipnja 2018. godine te se mogla pogledati u izlogu Kluba Booksa do 26. kolovoza 2018. 
Izložba je nastala u sklopu projekta "Aktivni arhivi za aktivno znanje: mladi u Centru za dokumentiranje nezavisne kultur"e, koji je u akademskoj godini 2017./2018. provodila Udruga za promicanje kultura Kulturtreger u partnerstvu s Odsjekom za informacijske i komunikacijske znanosti Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, a uz potporu Ministarstva za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku Republike Hrvatske.
U sklopu izložbe nastao je i fanzin. Fanzin sadrži popis fanzina u Republici Hrvatskoj (lista s oko 240 fanzina).
Nedavni razvoj.
Sa sve većom dostupnošću Interneta krajem 20. i početkom 21. stoljeća, tradicionalni papirnati časopis počeo je ustupati mjesto webzinu (ili "e-zinu") koji je lakše proizvoditi i koji koristi potencijal interneta kako bi se dosegnula sve veća publika. Ipak, tiskani fanzini se i dalje proizvode, bilo zbog preferencije formata ili kako bi doprijeli do ljudi koji nemaju pristup internetu.

</doc>
<doc id="97345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97345" title="HBO">
HBO

HBO (Home Box Office) je program koji se u Hrvatskoj emitira od 30. rujna 2004. godine. Trenutno se može pratiti putem najvećih televizijskih platformi u Hrvatskoj: MAXtv-a, B.net-a, Total TV-a i EON-a.
Program se emitira 24 sata svakim danom. HBO nudi visoko kvalitetan program koji se sastoji od filmova, crtanih filmova, serija i dokumentarnih filmova, te ponekad i koncerata koji do sada nisu prikazivani ni da jednom drugom hrvatskom televizijskom programu.
Značajna stvar za ovaj program je ta da kada neka emisija počne, nema prekida reklamama. Nakon što ta emisija završi slijedi nekoliko najava o drugim emisijama i onda počinje naredna emisija. Program zapravo ne sadrži promidžbeni program.
HBO se u sklopu gore navedenih načina dodatno plaća, uz uvjet da se sklopi pretplata na određeno vremensko razdoblje i to u iznosu dvije kino ulaznice, a točan iznos pretplate ovisi o svakome koncesionaru posebno.

</doc>
<doc id="97346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97346" title="Benedikt Kotruljević">
Benedikt Kotruljević

Benedikt Kotruljević ("Benko Kotruljić", Dubrovnik oko 1416. – 1469.) bio je hrvatski trgovac, ekonomist, diplomat i humanist. U talijanskim izvorima naziva se "Benedetto Cotrugli", a u latinskim "Benedictus de Cotrullis".
Smatra se izumiteljem dvostavnog knjigovodstva.
Rođen u uglednoj dubrovačkoj obitelji, široko obrazovan. Većinu života proveo je na napuljskom dvoru, u službi aragonskog kralja Alfonsa V., neko je vrijeme čak bio i ministar dvora. Poznat je po svom djelu Della mercatura et del mercante perfetto, (napisanom 1458. na talijanskom jeziku kojeg je tek 1573. tiskao Frane Petrić u Veneciji) koje se smatra prvim europskim priručnikom o trgovini i knjigovodstvu. Prva kopija danas se drži u Nacionalnoj malteškoj knjižnici.

</doc>
<doc id="97347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97347" title="Ijoid narodi">
Ijoid narodi

Ijoid narodi, najmanja grana zapadnosudanskih naroda u relativno uskom obalnom području delte rijeke Niger u Nigeriji. Ova grupa naroda i jezika koji nose ime po plemenu Ijo, imaju tek oko 2,000,000 govornika. Uz Ijo crnce pripada im i pleme Defaka ili Afakani. 
Ijo su bili među prvim zapadnim Afrikancima koji dolaze u kontakt s Europljanima, a njihov jezik je među prvim pisanim jezicima u Nigeriji.

</doc>
<doc id="97349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97349" title="Benko Kotruljević">
Benko Kotruljević



</doc>
<doc id="97350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97350" title="Adamawa-Ubangijski narodi">
Adamawa-Ubangijski narodi



</doc>
<doc id="97353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97353" title="Banda (razdvojba)">
Banda (razdvojba)



</doc>
<doc id="97356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97356" title="Banda (Ligbi)">
Banda (Ligbi)



</doc>
<doc id="97359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97359" title="Slanje trenutačnih poruka">
Slanje trenutačnih poruka

Slanje istovremenih poruka (engl. "instant messaging") oblik je komunikacije u realnom vremenu, između dvoje ili više ljudi, koja se bazira na napisanom tekstu, govoru ili video-konferencijama.
Alati za slanje istovremenih poruka sadrže kontakt listu i informacije tko je online.
Popularni su (abecednim redom) AIM, Google Talk, ICQ, IRC, Miranda, Pidgin, Skype, Windows Live Messenger, Yahoo! Messenger. Pojedini programi za slanje istovremenih poruka podržavaju samo jedan, dok drugi više protokola.
U programima za slanje istovremenih poruka većinom se mogu naći: smajliji, popis kontakata, njihove slike i status, povijest razgovora itd. 
Slanje istovremenih poruka putem mobitela.
Prednosti 
Nedostaci

</doc>
<doc id="97360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97360" title="Kordofanski narodi">
Kordofanski narodi

Kordofanski narodi, najistočnija i teritorijalno izolirana grana Zapadnosudanskih naroda naseljenih na području planina Nuba u središnjem Sudanu. Kordofanski narodi i jezici predstavljaju stariji sloj u ovom području koji obuhvaća oko 20 jezika kojim se služi od 250,000 do 500,000 ljudi iz više kordofanskih plemena. Glavni predstavnici su Heiban, Talodi, Rashad i Katla. 

</doc>
<doc id="97362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97362" title="Peyo">
Peyo

Pierre Culliford (Bruxelles, 25. lipnja 1928. – 24. prosinca 1992.), poznatiji u svijetu stripa kao Peyo, belgijski strip crtač, otac stripa Štrumfovi.
Životopis.
Rodio se u Bruxellesu kao sin belgijske majke i engleskog oca.
Zarana u profesionalnoj karijeri uzima ime Peyo. Za to ime kriv je njegov engleski rođak koji je krivo izgovorio riječ Pierrot (umanjenicu imena Pierre).
Nakon škole, počinje raditi za CBA, ali kako je tvrtka propala na kraju Drugog svjetskog rata, mora se snalaziti. Crta stripove za razne novine. Izdavač Dupuis ga nije primio, za razliku od ostalih njegovih suvremenika kao što su Morris, André Franquin, Will i Eddy Paape. Njih je podučavao Jijé.
Štrumfove stvara krajem pedesetih i ostaje zapanjen uspjehom.
Kasnije radi kao nadglednik novih crtača. Imao je sina i kćer koji su se brinuli o studiju.
Umro je iznenada, na Badnjak 1992. godine. Imao je 64 godine, a uzrok smrti je srčani udar.

</doc>
<doc id="97370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97370" title="Digitalna knjižnica">
Digitalna knjižnica

Digitalna knjižnica je knjižnica čiji je fond dostupan u digitalnom obliku te mu se može pristupiti putem računala. Digitalni sadržaj može biti dostupan lokalno ili putem računalnih mreža. U knjižnicama proces digitalizacije počinje digitaliziranjem kataloga.
Razvoj digitalnih knjižnica počeo je početkom 90-tih godina 20. stoljeća na temelju računalno automatiziranih knjižnica.
Digitalne knjižnice su skupovi elektroničkih izvora i s njima povezanih mogućnosti za
stvaranje, traženje i korištenje informacija. U tom smislu one su nastavak i poboljšanje
sustava za informacijsko pohranjivanje i pronalaženje koji upravljaju digitalnim
podacima u svim medijima ( tekst, slika, zvuk; statične ili dinamične slike) i postoje u
distribuiranim mrežama. 
Digitalne knjižnice su organizacije koje pružaju izvore, specijalizirano osoblje koje odabire, organizira, osigurava intelektualni pristup, objašnjava, distribuira, čuva integritet i osigurava trajnost zbirki na način da budu spremne i ekonomski dostupne za korištenje jednoj ili više zajednica.
Vrsta sadržaja.
Digitalnu knjižnicu ćemo razlikovati u odnosu na drugi jezični informacijski sustav upravo prema vrsti sadržaja kojeg zaprima, a riječ je uvijek o djelima jednog ili više autora izdanim bilo u papirnom (pa potom digitaliziranom) ili digitalnom obliku. Primjerice, Web portali znanja i vortali obično će tek upućivati na sadržaje digitalnih knjižnica te nastojati kroz sažetke, online priručnike, novosti i sl. okupiti na jednom mjestu znanje određenog područja. Ovdje vrlo zanimljivo stoji s komercijalnim online bazama podataka koje su de facto preuzele područje znanstvenih i stručnih autorskih radova te već sad predstavljaju svojevrsne digitalne knjižnice znanstvene i stručne literature.
Prednosti i nedostaci.
Prednosti:
1. nema fizičke granice; korisnik digitalne knjižnice ne mora fizički ići u knjižnicu, ljudi diljem svijeta imaju pristup istim informacijama dok god je Internet dostupan,
2. Nema radnog vremena; pristup u bilo koje vrijeme dana ili noći,
3. Višestruki pristup; istim izvorima može pristupati više korisnika istodobno,
4. Strukturirani pristup; pristup bogatijem i strukturiranom sadržaju, kretanje poveznicama i hipertekstovima,
5. Pronalazak informacija; pronalazak pomoću pretraživanja i upisivanja jedne riječi ili skupa riječi,
6. Umnožavanje i očuvanje; može se napraviti identična kopija bez razlike u kvaliteti,
7. Prostor; dok klasičnim knjižnicama treba skladište, digitalne knjižnice mogu pospremiti puno veći broj infomacija jer treba jako malo fizičkog prostora,
8. Umrežavanje; digitalna knjižnica može proslijediti link koji vodi drugoj digitalnoj knjižnici, dakle koristi se i dijeljenje arhiva,
9. Cijena; održavanje digitalne knjižnice je jeftinije od održavanja klasične knjižnice, samo je proces digitalizacije malo skuplji.
Nedostaci:
1. autorsko pravo je kompleksna stavka koja strogo ograničava izbor materijala za digitalizaciju pa mnoge kulturne ustanove izbjegavaju kompleksnosti zakona o autorskom pravu digitalizirajući samo materijale koji nisu zaštićeni autorskim pravom i pripadaju u tzv. javnom vlasništvu. Ta praksa znači da mnoge zbirke knjižnične građe nisu opsežno digitalizirane. Bitan korak u procesu odabira materijala za digitalizaciju je upoznavanje sa svime što je pokriveno autorskim pravom.
Digitalizacija.
Digitalizacija je prijenos građe u digitalni format, postupak snimanja, pohranjivanja i obrade sadržaja korištenjem digitalne kamere, skenera i računala.
Stavljanje građe na Web omogućava veću i bržu dostupnost korisnicima diljem svijeta. Mogu se izraditi visokokvalitetne kopije jer se pri umnožavanju ne gubi na kvaliteti.
Digitalna građa ne oštećuje se korištenjem, tj. kvaliteta s vremenom ne nestaje i ne umanjuje se uporabom.
Ali u usporedbi s papirom i mikrofilmom, digitalni formati imaju vrlo kratak životni vijek i nisu «okom čitljivi».
Najveći problem je digitalna zaštita jer, bar za sada, digitalizacija ne znači nužno i zaštitu.
Također je i vrlo skupa, a najveći su troškovi radne snage.
LIDA.
Libraries in the digital age (LIDA), ova godišnja konferencija i tečaj započela je 2000-te godine da bi se okolina uputila u knjižnice te informacijske sisteme i servise u digitalnom svijetu te predstavilo i riješilo moguće probleme. Svake godine izlaže se nova “vruća” tema podijeljena u dva dijela. Prvi dio odnosi se na istraživanje i razvoj, a drugi dio na praksu. LIDA spaja istraživače, teoretičare, izumitelje da bi međusobno učili, raspravljali i olakšali jedno drugima. 

</doc>
<doc id="97374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97374" title="Škrtac">
Škrtac



</doc>
<doc id="97385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97385" title="Korozija">
Korozija

Korozija (srednjovj. lat. "corrosio", od lat. "corrodere": nagrizati) je trošenje konstrukcijskih materijala kemijskim djelovanjem fluida (plinova ili kapljevina). Korozija razara metale i anorganske nemetale (npr. beton), a sudjeluje i u oštećivanju (degradaciji) organskih materijala (polimernih materijala, drva). U geologiji je korozija opći naziv za kemijsko trošenje stijena.
U tehnici valja razlikovati kemijsku i elektrokemijsku koroziju. Kemijskoj koroziji podložni su metali i vodljivi nemetali (na primjer grafit) u neelektrolitima, to jest u suhim plinovima i u nevodljivim kapljevinama (na primjer u mazivim uljima), te nevodljivi nemetali (beton, keramika, staklo, kamen, polimerni materijali, drvo) u plinovima i kapljevinama. Elektrokemijskoj koroziji podliježu metali i vodljivi nemetali u elektrolitima, to jest u vodi i vodenim otopinama, u vlažnom tlu, u talinama soli i hidroksida, te u vodi koja potječe iz vlažnoga zraka ili drugih plinova u obliku filma ili kapljica.
Korozija se u tehnici često javlja istodobno ili uzastopno s mehaničkim oblicima smanjivanja upotrebne vrijednosti metalnih izradaka. Postoje dvije grupe takvih pojava. U prvoj grupi, kao i prilikom korozije, metal gubi masu (abrazija i erozija, to jest trošenje metala trenjem zbog relativnog gibanja prema čvrstim ili fluidnim tvarima). To se događa, na primjer u cilindrima motora s unutarnjim izgaranjem, u cjevovodima i crpkama. U drugoj grupi tih pojava masa materijala se ne smanjuje, ali mu se pogoršavaju svojstva ili mijenja oblik. Tako prilikom zamora opada čvrstoća metala pod utjecajem dinamičkih naprezanja, a puzanjem nastaje trajna deformacija metala dugotrajnim djelovanjem naprezanja. Zamor nastaje na primjer, na dijelovima vozila i na strojevima koji rade periodički, a puzanje u konstrukcijama koje su na povešenim temperaturama izložene mehaničkom opterećenju.
Korozija uzrokuje goleme materijalne štete, a često i nesreće s katastrofalnim posljedicama. Zaštita od korozije provodi se nanošenjem prevlaka (nalič) i promjenom okolnosti. Nanošenje metalnih prevlaka (metalizacija) obuhvaća uranjanje u talinu (na primjer u talinu cinka ili vruće cinčanje), vruće prskanje (šopiranje), platiranje, navarivanje, difuzijsku metalizaciju, naparivanje, galvanizaciju ili elektroplatiranje, kemijsku redukciju i tako dalje. Anorganske nemetalne prevlake postižu se emajliranjem, oksidacijom, na primjer bruniranjem čelika i anodizacijom ili eloksiranjem aluminija (anodička oksidacija), zatim fosfatiranjem, kromatiranjem, patiniranjem i slično, dok se organske prevlake nanose ličenjem bojama i lakovima, plastifikacijom, gumiranjem, bitumenizacijom, omatanjem folijama i drugo.
Gospodarsko značenje korozije.
Korozija smanjuje masu metala i njegovu upotrebnu vrijednost u obliku sirovine, poluproizvoda ili proizvoda. Budući da su svi metali u određenim okolnostima podložni koroziji, nastaju u gospodarstvu znatni gubici. Korozija skraćuje vijek trajanja industrijske i druge opreme i proizvoda, poskupljuje njihovo održavanje, uzrokuje zastoje u radu, nesreće i nezgode, te smanjuje proizvodne učinke korodirane i s njom povezane opreme. Korozija u elektrani može uzrokovati prekid opskrbe energijom u čitavom industrijskom području. Korozija u rudniku ili na avionu čest je uzrok nesreće. U kemijskoj i prehrambenoj industriji korozija kvari proizvode, a pri nesrećama uzrokuje gubitak proizvoda, požare i eksplozije. Gubici metala korozijom u metaloprerađivačkoj industriji nastaju pretvorbom u okujinu pri toplinskoj obradi i otapanjem pri kiselinskom nagrizanju. Korozija znatno smanjuje vrijednost metalnoh otpada. Korozija i abrazija u motorima s unutarnjim izgaranjem povećavaju potrošnju goriva i maziva, a smanjuje snagu. Debljine stijenki različitih cijevi i posuda moraju se zbog korozije u konstrukciji povećati. Naznatnom promjenom mjera ili povišenjem hrapavosti površine zbog korozije postaju neupotrebljivi dijelovi preciznih mehanizama, elektronički dijelovi i mjerila. Korozija često otupljuje oštricu reznog alata, kao na primjer tokarskog noža ili britvice. Zbog korozije poljoprivrednih strojeva može kasniti sjetva ili žetva. Proizvodi korozije, kao na primjer hrđa, začepljuje cijevi u različitim postrojenjima. U prijevozu korozija može uništiti nove proizvode i prije nego što stignu na mjesto upotrebe. Korozija nekoliko grama čelika na dugačkom cjevovodu često uzrokuje istjecanje znatnih količina dragocijenih fluida (na primjer nafte, plina, vode), a i prekid proizvodnje u industriji koju cjevovod opskrbljuje sirovinom. Zbog korozije postaju neupotrebljive mnogo veće količine metala od onih koje su korodirale, i to u obliku gotovih konstrukcija, a te su zbog uložene energije i radnog vremena često mnogo skuplje od materijala.
Gospodarsko značenje korozije raste s industrijalizacijom i mehanizacijom gospodarstva jer se primjenjuje sve veća količina metala pod sve težim uvjetima (visoke temperature, tlakovi i naprezanja, agresivne kemikalije, zagađena atmosfera, voda i tlo). Uz to osiromašuje rezerve metala u rudama, a u novim granama tehnike (elektronika, nuklearna energetika i slično) naglo raste primjena skupih metala osjetljivih na koroziju. Istodobno se ipak razvija i antikorozivna tehnologija, ali njena primjena zaostaje za mogućnostima. Stoga se ukupni korozijski gubici povećavaju, premda se u njima smanjuje udio neizbježnih gubitaka. Iskustvo govori da se pametnom primjenom suvremenih zaštitnih metoda na svaku uloženu kunu ušteđuje od 3 do 6 kuna. Vrlo je teško izračunati korozijske gubitke u nekoj gospodarskoj grani ili državi. Procjenjuje se da se u industrijski razvijenim zemljama zbog korozije godišnje potroši preko 100 američkih dolara po stanovniku. Premda se veći dio tog materijala ponovno iskoristi u metalurškim postrojenjima, ipak se smatra da oko 8% ugrađenog željeza zbog korozije nepovratno izgubi. Iz navedenih procjena očito proizlazi da je korozija jedan od važnih čimbenika svjetske krize materijala i energije.
Vrste korozija.
Korozija se razlikuje i prema obliku i mjestu razaranja materijala. Opća korozija zahvaća cijelu površinu materijala (na primjer hrđanje ugljičnoga čelika u vodi i u zraku), mjestimična (lokalna) napada samo dijelove površine (na primjer jamičasta korozija ili pitting nehrđajućega čelika u nekim kloridnim otopinama), interkristalna (intergranularna) prodire u materijal uzduž granica između zrna (na primjer razaranje nekih nehrđajućih čelika u kiselim otopinama), a selektivna (izborna) napada samo stanovitu fazu ili komponentu složenoga materijala (na primjer decinkacija mjedi u vodi). Valja spomenuti i korozijske pojave koje se očituju uz istodobne štetne utjecaje mehaničke, biološke ili druge naravi. Takva je na primjer napetosna korozija, uz statička naprezanja materijala, i mikrobna korozija, koja se odvija uz djelovanje bakterija (česta na čeliku u tlu).
Kemijska korozija.
Kemijska korozija najčešće je oksidacija metala spajanjem s kisikom pri izlaganju suhim plinovima koji sadrže kisik ili njegove spojeve (na primjer ugljikov dioksid), i to prije svega u vrućem zraku ili u plinovima izgaranja. Proizvod je takve korozije oksid, koji tvori sloj na metalu ili se od njega odvaja. U prvom slučaju, koji je češći, s povećanjem debljine sloja oksidacija teče sve sporije, a u drugom se nastavlja neometano. Prema toj je koroziji jedan od najotpornijih metala čelik visokolegiran kromom i aluminijem, a najlošiji su magnezij i njegove slitine.
Elektrokemijska korozija.
Elektrokemijsku koroziju uzrokuje djelovanje korozijskih galvanskih članaka nastalih na površini metala izloženoj elektrolitu. Neplemenitiji dijelovi površine pritom su anode, na kojima se metal troši ionizacijom, otapanjem u elektrolitu uz istodobno oslobađanje viška elektrona (elektrokemijska oksidacija), koji kroz metal putuju prema plemenitijim dijelovima površine, katodama, gdje se vežu s oksidansima (takozvanim depolarizatorima) iz okoline (elektrokemijska redukcija). U vodenim elektrolitima najčešći su oksidansi otopljeni kisik i vodikovi kationi. Na te primarne reakcije na elektrodama korozijskoga članka obično se nadovezuju sekundarne reakcije, koje često daju čvrste produkte, među kojima je najpoznatija hrđa, smjesa hidratiranih željeznih oksida. Neki čvrsti produkti (na primjer patina na bakru i njegovim slitinama), za razliku od hrđe, koče koroziju.
Posebne korozijske pojave.
Posebne korozijske pojave javljaju se istodobno s djelovanjem mehaničkih, bioloških i električnih utjecaja. Uz statička naprezanja nastaje napetosna korozija (eng. "stress corrosion"), a uz dinamička naprezanja korozijski zamor (eng. "corrosion fatique"). Uz eroziju ili uz kavitaciju nastaje erozijska korozija, odnosno kavitacijska korozija. Tarna korozija (eng. "fretting corrosion") pojavljuje se na dodirnim plohama dvaju dijelova koji su u upotrebi izloženi smicanju, i to najčešće uz vibracije. Biološka korozija ili biokorozija nastaje uz djelovanje metabolizma živih bića na proces (na primjer korozija u tlu u prisutnosti anaerobnih bakterija). Posebnu vrst korozije uzrokuju lutajuće struje u tlu i u vodi.
Prema geometriji, to jest prema obliku razaranja metalnog profila korozija može biti opća, lokalna, selektivna i interkristalna. Opća korozija zahvaća čitavu izloženu površinu metala, a može biti ravnomjerna ili neravnomjerna. Mikroskopski gledano nije ni ravnomjerna korozija svuda jednako brza, pa obično uzrokuje ohrapavljenje glatke metalne površine. Ipak je takva korozija u praksi najmanje opasna jer se lako može pratiti proces i predvidjeti kad valja metalni predmet zamijeniti novim. Opasnija je, naravno, neravnomjerna opća korozija. Lokalna korozija može biti pjegasta (školjkasta), to jest ograničena na pojedine veće dijelove metalne površine, ili točkasta (jamičasta), to je usko lokalizirana na žarišta približno kružnog presjeka, pri čemu je dubina korozijskog oštećenja nekoliko puta veća od početnog promjera. Razumije se da je pjegasta korozija, a pogotovo točkasta korozija, mnogo opasnija od opće korozije, jer je korozijski proces teže kontrolirati. Stoga su moguće nesreće, osobito u mehanički opterećenim konstrukcijama. Točkasta korozija često se naziva pitting (od eng. "pitting": stvaranje udubina). Ova se katkad širi ispod površine metala (potpovršinska korozija), pri čemu konačno nastaje korozijsko mjehuranje ili raslojavanje. Poseban oblik pjegaste i točkaste korozije javlja se na dodiru (kontaktu) dvaju elemenata u elektrolitu. Ako su ti elementi različiti metali, nastaje galvanska kontaktna korozija neplemenitijeg metala, a ako se radi o dva elementa istog metala, odnosno od metala ili nemetala, pojavljuje se pukotinska kontaktna korozija. Selektivna korozija legura može uništavati jednu fazu višefazne legure (na primjer grafitizacija sivog lijeva), ili jednu komponentu jednofazne legure (na primjer decinkacija mjedi).
Interkristalna ili intergranularna korozija širi se uzduž granica metalnog zrna u dubinu. Ta vrsta korozije može dugo ostati nevidljiva, pa je najopasnija, pogotovo s obzirom na naglo smanjenje čvrstoće dijelova. Konačna posljedica interkristalne korozije jest lom ili čak raspad metala u zrnu. Interkristalne pukotine mogu nastati i kao posljedica napetosne korozije, premda se pri tom pukotine šire i transkristalno. U praksi se često istodobno pojavljuju različiti oblici korozije. Tako na primjer točkasta korozija može biti prikrivena općom korozijom.
Zaštita od korozije.
Promjena okolnosti kojom se korozija može izbjeći, podrazumijeva zamjenu medija, na primjer zraka inertnim plinom ili vode mineralnim uljem, deaktivaciju, to jest uklanjanje korozivnih sastojaka, na primjer sušenjem zraka, uklanjanjem kisika iz vode otplinjavanjem ili deaeracijom, primjenu inhibitora korozije, na primjer njihovim dodatkom u vodu i u otopine za grijanje i hlađenje, dodatkom hlapljivih inhibitora u ambalažu i kućišta uređaja, promjenu elektrodnog potencijala metala u negativnom ili pozitivnom smjeru, to jest katodnu ili anodnu zaštitu, na primjer podzemnih cjevovoda, uređaja procesne tehnike, prekid lutajućih struja i tako dalje.
Elektrokemijske metode zaštite.
Elektrokemijskim metodama zaštite metal se održava ili u pasivnom stanju u području potencijala pasivacije ili u imunom stanju pri potencijalima nižim od ravnotežnih kada ne korodira, s tehnološkog stajališta prihvatljivom brzinom.
Anodna zaštita.
Anodna polarizacija ili kontakt s plemenitijim metalom može osnovni metal prevesti u pasivno stanje. Održavanjem pasivnog sloja osnovni je metal zaštićen od daljnjeg razvoja korozijskog procesa. Tako npr. čelik se može zaštititi u otopinama sumporne kiseline.
Katodna zaštita.
Katodna zaštita je tehnika zaštite metala od korozije čiji je osnovni princip polarizacija metalne konstrukcije na potencijal kod kojeg proces otapanja metala prestaje ili se odvija prihvatljivo malenom brzinom. Može se provesti na dva načina: pomoću vanjskog izvora i pomoću protektora.
Katodna zaštita se može provesti na dva načina:
Katodna zaštita je djelotvorna jedino ako je materijal između protektora, odnosno inertne protuelektrode, i objekta što se štiti vodljiv. Katodna zaštita se obično koristi kao sekundarni zaštitni sustav.
Pasivnost je pojava povećane korozijske otpornosti materijala zbog usporavanja anodnog procesa (do nje dolazi u otopinama AgNO3, HClO3, KClO3, HIO3, O2 ...)
Zaštita inhibitorima.
Inhibitori su tvari koje dodane u korozivni okoliš smanjuju brzinu korozije do tehnološki prihvatljivih iznosa. Dodaju se povremeno ili kontinuirano u zatvorene ili iznimno u otvorene prostore. Prema kemijskom sastavu inhibitori su anorganski ili organski spojevi. Korozijskim inhibitorima smanjuje se korozijska agresivnost okoliša.
Zaštita prevlakama i premazima.
Metalne i nemetalne zaštitne prevlake i premazi (nalič) su najčešći oblik zaštite od korozije. Metalne prevlake mogu imati galvansko djelovanje ili su otpornije na koroziju od osnovnog materijala pa djeluje kao barijera prema utjecajima okoliša. Nemetalne prevlake mogu biti oksidi npr. aluminij, netopljive soli na željezu i čeliku te keramike i organski premazi.
Komponente zaštitnog premaza su: vezivi, otapalo, pigmenti (daje boju i neprozirnost), punila i ostalo. Razvrstavanje premaza može se provesti prema: broju komponenata, trajnosti, načinu sušenja, generičkim tipovima itd. Premazi mogu biti jednokomponentni ili dvokomponentni. Obzirom na način sušenja premaza možemo ih podijeliti na: Konvertibilne premaze- premazi koji se suše oksidacijom ili polimerizacijom. Nekonvertibilne premaze- premazi koji se suše isparavanjem otapala i koji nakon nanošenja ne prolaze kroz neke znatnije kemijske promjene.
Prevlakama i premazima razdvaja se konstrukcijski materijal od agresivnog djelovanja okoliša.

</doc>
<doc id="97387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97387" title="Stjepan I., papa">
Stjepan I., papa

Stjepan I., papa od 12. svibnja 254. do 2. kolovoza 257.
Životopis.
Bio je po rođenju Rimljanin. Za pape Lucija I. obavljao je službu rimskog arhiđakona. Kao papa protivio se ponovnom krštenju heretika, naime smatrao je da je za povratak otpadnika u Crkvu dovoljna ispovijed i pokora. Oko toga se sukobljavao s afričkim i azijskim biskupima, posebno sv. Ciprijanom Kartaškim, koji su prakticirali drugo krštenje. Papa Stjepan I. donio je i odluku da se liturgijska odjeća može nositi samo za održavanje kršćanskih obreda. Zaredio je za svećenika sv. Bonu Vukovarskog, s kojim je završio u zatvoru, zbog progona kršćana. Crkva ga slavi kao mučenika, ali nije utvrđeno je li zapravo bio mučenik. 
Zaštitnik je Hvarske biskupije, grada Hvara, Starog Grada te otoka Hvara i Visa.

</doc>
<doc id="97406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97406" title="Gondola">
Gondola

Gondola je čamac za plovidbu plitkim vodama uz minimalni gaz, te je tako jedinstven za Veneciju i njezine brojne kanale, čime simbolizira ugled romantičnog grada.
Opis.
Za gradnju gondole koristi se osam različitih vrsta drveta (jela, hrast, višnja, orah, brijest, mahagonij, ariš i limun) i sastoji se od 280 dijelova. Njezin asimetričan oblik omogućuje lako upravljanje sa samo jednim veslom kojim gondolijer vesla stojeći na krmi. Lijeva strana gondole je načinjena duljom od desne kako bi se stvorila ravnoteža zbog težine gondolijera.
Povijest.
U pismu dužda Vilalea Faliera iz 1094. godine prvi se put spominje gondola koja se tada, kao i danas, koristila za prijevoz putnika gradom. U 18. stoljeću na kanalima grada je plovilo možda čak 14000 gondola što znači da je Venecija bila jedan od najprometnijih vodenih putova u svijetu. Danas ih je ostalo samo petstotinjak i predstavljaju najčešće turističku atrakciju. Venecijska tradicija nalaže da se par koji se vozi u gondoli mora poljubiti ispod svakog mosta, kako bi vječno ostali zaljubljeni. 

</doc>
<doc id="97407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97407" title="Mate Mišo Kovač">
Mate Mišo Kovač



</doc>
<doc id="97411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97411" title="Dietrich Buxtehude">
Dietrich Buxtehude

Dieterich Buxtehude ("Dietrich" ili "Diderich") (vjerojatno Helsingborg, 1637. – Lübeck, 9. svibnja 1707.), njemačko-danski orguljaš i visoko cijenjen skladatelj baroknog perioda.
Njegovi orguljaški radovi čine glavni dio standardnog repertoara za orgulje i često se i danas izvode na recitalima i crkvenim službama. Skladao je raspon vokalnih i instrumentalnih skladbi, a njegov stil snažno je utjecao na mnoge skladatelje, među njima i Johanna Sebastiana Bacha. Buxtehude, zajedno s Heinrichom Schützom, danas se smatra najvažnijim njemačkim skladateljem srednjeg baroka.
Život.
Ranije godine u Danskoj.
Vjeruje se da mu je rodno ime Diderich Buxtehude. Stručnjaci se razilaze oko godine i mjesta njegova rođenja, iako većina sada prihvaća da je rođen 1637. godine u Helsingborgu, u najjužnijoj regiji današnje Švedske Skåne, koja je tada pripadala Danskoj. U njegovoj osmrtnici stoji kako je on "kao rodnu zemlju priznavao Dansku, odakle je došao u naše područje; živio je oko 70 godine". No drugi tvrde da je rođen u Bad Oldeskoeu u Vojvodstvu Holstein, u današnjoj Njemačkoj, koja je u to doba bila dio Danskog Kraljevstva. Kasnije u životu je germanizirao ime i počeo potpisivati dokumente kao "Dieterich Buxtehude".
Lübeck.
Bio je orguljaš, prvo u Helsingborgu od 1657. do 1658., zatim u Elsinoru (Helsingør) od 1660. do 1668., te na kraju u crkvi Sv. Marije (Marienkirche) u Lübecku od 1668. Njegova služba u slobodnom carskom gradu Lübecku pružila mu je znatnu slobodu u glazbenoj karijeri i njegova autonomija bila je uzorom karijerama majstorima kasnijeg baroka kao što su Georg Friedrich Händel, Johann Mattheson, Georg Philipp Telemann i Johann Sebastian Bach. 1673. godine organizirao je serijal večernjih glazbenih koncerata poznatih kao "Abendmusik", koje su privlačile glazbenike iz udaljenih krajeva, a ostali su u tradiciji crkve do 1810. 1703. godine Handel i Mattheson zajedno dolaze upoznati Buxtehudea koji je tada već bio star i spremao se za mirovinu. Ponudio im je svoje mjesto orguljaša pod uvjetom da onaj tko prihvati oženi njegovu najstariju kći Annu Margaretu. Obojica su ponudu odbili i otišli dan nakon dolaska. 1705. godine, J. S. Bach, tada mladić od 20 godina prepješačio je više od 400 kilometara od Arnstadta do Lübecka i tamo ostao gotovo tri mjeseca kako bi čuo Abendmusik, upoznao znamenitog orguljaša, čuo ga kako svira, i kako je Bach objasnio: "kako bi shvatio par stvari o njegovom umijeću".
Utjecaj i ostavština.
Iako je sačuvano preko 100 Buxtehudeovih vokalnih skladbi, vrlo malo ih se spominje u važnijim njemačkim zbirkama rukopisa iz tog perioda. Do ranog 20. stoljeća, Buxtehudea se smatralo prvenstveno skladateljem za klavijature.
Radovi.
Uvod.
Većinu Buxtehudeovog opusa čini vokalna glazba koja pokriva različite stilove, kao i skladbe za orgulje koje su većinom napisane za korale i velike sekcijske forme. Komorna glazba čini manji dio preživjelog opusa, iako je upravo 14 komornih sonata Buxtehude za života objavio. Nažalost, mnoge Buxtehudeove skladbe izgubljene su. Libreta za njegove oratorije, npr. su preživjela, ali ne i notni zapisi, što je pogotovo šteta, jer su njegovi njemački oratoriji vjerojatan uzor kasnijim radovima Johanna Sebastiana Bacha i Georga Philippa Telemanna.
Zbirka Gustafa Dübena i tzv. Libečke tablature A373 dva su najvažnija izvora Buxtehudeove vokalne glazbe. Prva uključuje nekoliko autograma, i u njemačkoj tablaturi za orgulje i u notnom zapisu. I jedna i druga zbirka vjerojatno su stvorene tijekom Buxtehuedovog života i s njegovom dozvolom. Kopije koje su napravili razni drugi skladatelji jedini su postojeći izvori njegovih orguljaških radova: skladbe za koral većinom su prenošene u kopijama Johanna Gottfrieda Walthera, dok se one Gottfrieda Lindemanna i druge usredotočuju na slobodne radove. Rukopis Johanna Christopha Bacha je pogotovo važan jer uključuje tri poznata ostinata i čuveni Preludij i chaconne u C-duru, 137. Iako je sam Buxtehude najvjerojatnije pisao u orguljaškoj tablaturi, većina njegovog rada u standardnom je notnom zapisu.
Radovi za klavijature.
Preludiji i tokate.
19 orguljaških "praeludia" (preludija) iz jezgre Buxtehudeovog rada smatraju se njegovim najvažnijim doprinosom glazbenoj literaturi 17. stoljeća. U pitanju su sekcijske skladbe koje izmjenjuju dijelove sa slobodnim improvizacijama i strogo kontrapunktalnim izvođenjem, obično ili fuge ili skladbe napisane sličnom tehnikom; sve izrazito koriste pedale i svojstvene su orguljama. Ovi preludiji, zajedno s djelima Nikolausa Bruhnsa predstavljaju najvišu točku u razvoju sjevernonjemačkog orguljaškog preludija i tzv. stila "stylus phantasticus". Nesumnjivo su među najjačim utjecajima J. S. Bacha čiji orguljaški preludiji, tokate i fuge vrlo često koriste slične tehnike.
Preludiji se vrlo razlikuju po stilu i strukturi i tako ih je teško kategorizirati. Strukturalno, obično postoji uvodni dio, fuga i postludij, ali se ova osnovna shema vrlo šesto proširuje: i BuxWV 137 i BuxWV 148 uključuju punokrvnu "chaconne" zajedno s dijelovima vrlo sličnim fugi i tokati. BuxWV141 sadrži dvije fuge, dijelove imitativnog kontrapunkta i dijelove s akordnim skladanjem. Nekoliko djela je po obujmu manje, npr. BuxWV 144 sastoji se samo od kratkog, uvodnog improvizacijskog preludija koji prati duža fuga. Ove sekcije mogu biti eksplicitno u notnom zapisu odijeljene ili tečno prelaziti jedna u drugu, gdje jedna završava, a druga počinje u istom taktu. Tekstura je gotovo uvijek barem troglasna, s manjim primjerima četveroglasne polifonije i povremenih sekcija s pet glasova (BuxWV 150 je jedan od istaknutih primjera, s peteroglasnom strukturom u kojoj dva glasa preuzimaju pedale.)
Uvodni dio uvijek je improvizacijski. Preludij gotovo bez iznimke počinje jednim motivom u jednom od glasova, koji potom drugi imitiraju u jednom ili dva takta. Nakon toga, uvod najčešće razrađuje taj motiv ili jedan njegov dio, ili pak jedan kratku melodijsku "klicu" koja zatim prelazi iz jednog glasa u drugi, po tro- ili četveroglasnoj strukturi, kako je prikazano u primjeru 1:
Povremeno uvod koristi paralelne terce, sekste itd. Npr. BuxWV 149 počinje s jednim glasom, nastavlja se paralelnim kontrapunktom kroz devet taktova da bi zatim prešao u strukturu kao što je ona u primjeru 1. Improvizacijski interludiji, slobodni dijelovi i postludiji mogu koristiti širok raspon tehnika, od raznovrsnih načina imitativnog skladanja, do raznih oblika nemotivske interakcije između glasova (arpeggia, akordni stil, figuracija preko pedalnog tona itd.) Oznake za tempo često su prisutne: "Adagio" dijelovi pisani u akordima cijelih nota ili polovinki, "vivace" i "allegro" imitacijski dijelovi i slično.
Broj fuga u preludiju varira između jedne i tri, ne računajući pseudofugalne slobodne sekcije. Fuge u pravilu sadrže četiri glasa, uz znatno korištenje pedala. Većina tema je srednje dužine (v. Primjer 2), često s određenim stupnjem odjeka (ponavljanje nota, pogotovo u BuxWV 148 i BuxWV 153), širokih skokova ili jednostavnih nizova šesnaestinki. Značajna iznimka je fuga iz BuxWV 145, koja sadrži šestotaktnu temu. Odgovori su obično tonalni, na stupnjevima između 1 i 5, s malo stvarne modulacije. Stretto i paralelni ulasci tu i tamo se koriste, s naglaskom na ove druge. Strukturno, Buxtehudeove fuge su niz ekspozicija, gdje se netematski materijal pojavljuje vrlo rijetko, ako uopće. No postoje varijacije u načinu na koji su građene: u prvoj i zadnjoj fugi iz BuxWV 136, drugi glas ne izlaže temu kao što je primjer u početnoj ekspoziciji; u BuxWV 153, druga ekspozicija koristi temu u invertiranom obliku, itd. Teme fuge određenog preludija mogu biti i povezane, kao u Frobergerovim i Frescobaldijevim kanconama i ricercarima (BuxWV 150, 152 itd.):
Fugalna procedura raspada se pri kraju fuge kada joj se dopušta slobodna sekcija, kao u primjeru 4:
Druge Buxtehudeove skladbe koje koriste slobodno skladanje i sekcijsku strukturu sadrže radove naslovljene kao "toccata", "praeambulum" itd. Svi slu slični "praeludia" po građi i korištenim tehnikama, osim što neke skladbe ne koriste pedalne odlomke ili to čine na vrlo jednostavan način (pedalni ton koji traje kroz veći dio skladbe itd.) Poznata sklabda iz BuxWV 146, u rijetkoj ljestvici fis-mol - vjeruje se da je taj preludij Buxtehude skladao posebno za sebe i svoje orgulje, i da je imao svoj vlastiti način ugađanja instrumenta kako bi omogućio rijetko korištene tonalitete.
Postavi za korale.
Gotovo svi postavi Buxtehudeovih korala mogu se svrstati u tri zasebne vrste: koralni preludiji, koralne fantazije i koralne varijacije. Koralni preludiji obično su četverodjelni "cantus firmus" od jedne strofe korala; melodija je prisutna u najvišem glasu i razrađene ukrašenosti. Tri niža glasa sudjeluju oblikom kontrapunkta koji nije nužno imitativan. Većina Buxtehudeovih koranih skladbi su u ovom obliku. Evo primjera iz korala "Ein feste Burg ist unser Gott" ("Jaka tvrđava naš je Bog"), BuxWV184:
Ukrašeni cantus firmus u ovim skladbama predstavlja značajnu razliku između njemačkih orguljaških škola sjevera i juga; Pachelbel i njegovi učenici gotovo uvijek ostavljaju koralnu melodiju neukrašenom.
Koralne fantazije (moderan izraz) su veće virtuozne sekcijske skladbe koje pokrivaju cijelu strofu teksta i po načinu na koji tekst obrađuju slične su koralnim koncertima: svaki stih razvija se zasebno, što dopušta tehnički i emocionalni kontrast u sekcijama iste skladbe. Prisutnost kontrastnih tekstura podsjeća na Buxtehudeove "praeludia". Svaka sekcija blisko je povezana s tekstom pripadajućih odlomaka (kromatske izražavaju tugu, žig-fuge radost itd.) Primjeri uključuju "Gelobet seist du, Jesu Christ" BuxWV 188, "Nun Freut euch, lieben Christen g'mein" BuxWV210, "Nun lob, mein Seel, den Herren" BuxWV 213 i "Wie schön leuchtet der Morgenstern", BuxWV 223. Buxtehudeove koralne varijacije obično su u tri ili dva glasa. Sastoje se od oko 3 do 4 varijacije od kojih samo jedna obično koristi pedal. Ovi radovi nisu toliko značajni u razvoju tog oblika i nisu tako napredni kao Pachelbelovi ili Böhmovi doprinosi tom žanru.
Skladbe koje ne padaju ni u jednu od ove tri vrste su "Auf meinen lieben Gott" BuxWV 179, koja je, posve neobično za to doba, plesna suita zasnovana na koralu. Tu su i skladbe zasnovane na napjevima (Magnifikati BuxWV 203-5 i "Te Deum laudamus", BuxWV 218), koji su strukturalno slični koralnim fantazijama.
Ostinato.
Tri djela s ostinato basom koje je Buxtehude skladao, dvije "chaconne" i "passacaglia" ne samo da predstavljaju, zajedno s Pachelbelovih šest chaconnea za orgulje, prelazak s tradicionalnog stila chaconne, nego su i prvi uistinu razvijeni sjevernonjemački doprinos u razvoju žanra. Među Buxtehudeovim su najpoznatijim radovima i utjecale su na brojne skladatelje nakon njega, među kojima je najistaknutiji Bach (čija passacaglia za orgulje je oblikovana prema Buxtehudeovima) i Brahms. Ova djela sadrže brojne povezane sekcije, s mnogo zaostajalica, promjene mjera i pravih modulacija (u kojima se ostinato transponira u drugi tonalitet).
Neki od preludija također koriste ostinato modele. Preludij u C-duru, BuxWV 137 počinje dugačkim, ekspresivnim solom, a ne završava ni postludijem arpeggia i ljestvica, nego sasvim punom (iako kratkom) chaconnom izgrađenom od prilično kompleksnog trotaktnog ostinata u pedalu:
Preludij u g-molu, BuxWV 148, u kojemu je ostinato izveden iz teme jedne od fugalnih sekcija, također završava na isti način. K tome, u drugom preludiju u g-molu, BuxWV 149, također se koristi sličan bas uzorak na početku skladbe.
Drugi radovi za klavijature.
ostatak Buxtehudeove glazbe za klavijature ne koristi pedale. Od orguljaških radova je u Buxtehudeovom opusu samo nekoliko kancona za klavijature strogo kontrapunktalno, i vjerojatno su skladane radi poučavanja. Također postoji tri djela naslovljena kao "fuge": samo prva, BuxWV 174 je prava fuga. BuxWV 175 je prije kancina (dvije fugalne sekcije na istu temu), dok je BuxWV 176 više nalik tipišnom Buxehudeovom preludiju u kojemu je početak, umjesto improvizacijske sekcije, početak fuga (i to samo za manuale).
Postoji također 19 suita za čembalo, kao i nekoliko nizova varijacija. Suite slijede standardni model: allemande - sarabande - courante - gigue, ponekad isključujući koji od stavaka ili uključujući parove istovrsnih stavaka. Kao i Frobergerovi, svi plesni stavci osim giguea koriste francuski lutnjistički stil brisé, sarabande i courante često su varijacije allemande. Gigue sadrži osnovni imitativni kontrapunkt, ali nikad ne ide tako daleko kao gigue-fuge iz koralnih fantazija ili fugalne skladanje vidljivo u orguljaškim preludijima. Moguće je da Buxtehudeove razvijenije skladbe za čembalo jednostavno nije preživjelo: u svojim rukopisima Mattheson spominje ciklus od sedam Buxtehudeovih suita koje oslikavaju prirodu planeta, ali su ta djela izgubljena.
Nekoliko serija arija s varijacijama su, što je iznenađujuće, puno razvijenije od orguljaških koralnih varijacija. BuxWV 250, "La Capricciosa" moguće je nadahnuta Bachovim "Goldberg varijacijama" BWV 988: obje sadrže 32 varijacije (uključujući i dvije arije iz "Goldberg varijacija"). Postoji određeni broj sličnosti u strukturi pojedinih stavaka; i jedni i drugi imaju varijacije na oblike raznih plesova, ili su i jedni i drugi u G-duru. Bach je bio upoznat s Buxtehudeovim radom i jako ga je cijenio.
Snimci.
Komercijalna izdanja.
Jos van Immerseel — 1994 — Channel Classics, CCS 7895
Izvori.
Izdanja (note).
Glazba za orgulje

</doc>
<doc id="97412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97412" title="M33">
M33



</doc>
<doc id="97413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97413" title="Nairobi">
Nairobi

Nairobi je grad-provincija u Keniji i njena prijestolnica. Leži na istoimenoj rijeci, 140 km južno od ekvatora, na 1661 metar nadmorske visine. S 2.948.109 stanovnika (2006.) uvjerljivo je najveći grad Kenije, i jedan od najvećih gradova Istočne Afrike.
Naziv "Nairobi" dolazi iz masai jezika i znači "mjesto hladnih vodâ". Godine 1899. osnovale su ga britanske kolonijalne vlasti kao postaju na željezničkoj pruzi Mombasa - Uganda. Godine 1907. postao je glavnim gradom Britanske Istočne Afrike, a od 1963. je prijestolnica neovisne Kenije. Tijekom kolonijalnog razdolja bio je središte industrije kave, čaja i sisal vlakana.
Danas je Nairobi financijski i politički jedan od najutjecajnijih gradova Afrike. U njemu svoje sjedište imaju mnoge tvrtke i organizacije, uključujući i glavni stožer UN-a u Africi te svjetski stožer UNEP-a (UN-ovog programa za okoliš). Burza u Nairobiju je među većima u Africi, četvrta prema prometu i kapaciteta od 10 milijuna transakcija dnevno.
Oko 20 km od centra grada nalazi se međunarodna zračna luka Jomo Kenyatta, koja ima godišnji promet od oko 5 milijuna putnika.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="97419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97419" title="BuxWV">
BuxWV



</doc>
<doc id="97421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97421" title="Ahmes">
Ahmes

Ahmes (Egipat, oko 2000. prije Krista) 
O njegovu se životu veoma malo zna, ali svakako spada u najranije znanstvenike. Po vokaciji matematičar, tvorac je najstarijeg egipatskog matematičkog papirusa.

</doc>
<doc id="97422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97422" title="Antiinflacijska politika">
Antiinflacijska politika

Antiinflacijska politika (engl. "anti-inflationary policy", njem. "antiinflationäre/gegeninflationäre Maßnahmen") je skup mjera koje poduzima vlada jedne države u okviru opće ekonomske politike kako bi suzbila inflaciju; obično se rabi kao sinonim za stabilizacijsku politiku, odnosno njezin je najvažniji i najsloženiji dio jer je nemoguće trajno održati punu zaposlenost, stabilne cijene i slobodna tržišta. Kombinacija mjera antiinflacijske politike ovisi o uzroku/karakteru inflacije. 
Za suzbijanje inflacije nastale viškom agregatne potražnje prema agregatnoj ponudi primjenjuje se ortodoksni antiinflacijski program – restriktivna monetarna politika (ograničavanje stopa rasta monetarnih agregata, kamata, deviznog tečaja) i restriktivna fiskalna politika (politika poreza, carina i ostalih davanja, politika državnih rashoda i dr.) u odgovarajućoj kombinaciji.
Troškovna inflacija i na njoj temeljena inercijska inflacija (inflacijska očekivanja) suzbija se mjerama heterodoksnog programa: uvođenje sidra (zamrznut ili utvrđen rast) za plaće, cijene, neke monetarne agregate i devizni tečaj. Ortodoksni antiinflacijski program u određenom razdoblju izaziva neizbježne recesijske posljedice. Borba protiv inflacije recesijom obično rezultira smanjenjem proizvodnje, zaposlenosti i potrošnje. Zbog toga se sve više primjenjuje politika dohodaka – kontrola plaća i cijena, dobrovoljne smjernice, porezna politika i strategija jačanja tržišta.
Cilj svake stabilizacijske ekonomske politike jest postići opću gospodarsku ravnotežu koja se očituje ostvarenjem pune zaposlenosti bez inflacije. No ekonomska ravnoteža naglašava kako nema nacionalnog gospodarstva koje istodobno može ostvarivati punu zaposlenost i stabilne cijene a imati slobodno tržište.
Postoje 3 mogućnosti ostvarivanja gospodarskog rasta naspram rastu cijena.
Svaka od ovih varijanti ima svoje prednosti i nedostatke ali većina ekonomista smatra da blago rastuće cijene (3-4% godišnje) potiču rast ukupne proizvodnje, investicija i zaposlenosti. Gledano na dulji rok rezultat će biti stabilne cijene. No ipak pojava inflacije postavlja zadatke ekonomskoj politici. Ekonomska politika, u ovom slučaju antiinflacijska, teži stabiliziranju gospodarstva suzbijanjem dviju skupina posljedica inflacije. Dakle, cilj je suzbiti redistribuciju dohodaka i imovine i smanjiti stope rasta ekonomske aktivnosti.
Suzbijanje inflacije potražnje.
Da bi suzbili inflaciju potražnje treba suzbijati višak potražnje nad ponudom. Suzbijanje inflacije potražnje može se provoditi dvojakim mjerama:
Ako se povećaju porezi ili pak uvedu novi, doći će do smanjenja osobne potrošnje. Ako se smanje javni rashodi doći će do smanjena budžetske potrošnje. Krajni rezultat ovih mjera bit će smanjenje ukupne proizvodnje, zbog čega će doći do smanjivanja dohotka, a time i do smanjivanja inflacije.
Suzbijanje inflacije troškova.
S obzirom na to da se rast plaća smatra glavnim uzrokom inflacije troškova, mjere za suzbijanje te inflacije su usmjerene na ograničavanje rasta plaća sukladno rastu proizvodnost rada. Postoje i druge mjere antiinflacijske politike koja djeluje na ostale uzroke inflacije troškova. Suzbijanje inflacije troškova može se provoditi:
Inflaciju troškova je teže suzbiti mjerama monetarne fiskalne politike nego što je to slučaj s inflacijom potražnje. Naime mjerama monetarne i fiskalne politike uglavnom se utječe na cijene. Tako proizvođači zbog zahtjeva za povećanjem plaća ostvaruju sve manju dobit. To dovodi do smanjenja investicijske potrošnje, smanjenju ukupne potražnje, ali u suprotnom smjeru može voditi i smanjenju stope rasta i razine nezaposlenosti.
Da bi se suzbila inflacija troškova putem ograničenja plaća, a potaknuo rast proizvodnosti rada najčešće se koristi politika dohodaka. Politika dohodaka sastoji se od aktivnosti vlade kojima ona pokušava obuzdati inflaciju izravnim mjerama, usmenim uvjeravanjem ili zakonskom kontrolom plaća i cijena. Bit te politike je da prosječne godišnje plaće mogu rasti onoliko koliko je rasla prosječna godišnja proizvodnost rada. Takav porast ne može voditi porastu cijena ili smanjivanju profita. No postoje iznimke koje govore o tome, da godišnje povećanje proizvodnosti ne mora pratiti iznimno veliko povećanje plaća, već se može ponuditi potrošačima po nižim cijenama.
Nedostaci politike dohotka su ti što se zapošljava veliki, skupi i stručni administrativni aparat, gubitak individualne slobode poduzetnika, pojave birokracije i korupcije i sl. Stoga se politika dohodaka najčešće promjenjuje kad se druge mjere pokažu nedjelotvornima.
Suzbijanje strukturne inflacije.
Mjere antiinflacijske politike koje se koriste u suzbijanju inflacije potražnje i inflacije troškova su neupotrebljive u suzbijanju strukturne inflacije. Ako se kojim slučajem one koriste u suzbijanju strukturne inflacije može doći do produbljivanja strukturne disproporcije. Izvore strukturne inflacije moguće je ublažiti:
Može se zaključiti da upravo selektivno investiranje u sektore koji zaostaju temelj za uspješno suzbijanje strukturne inflacije.

</doc>
<doc id="97423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97423" title="Merlin (Amberske kronike)">
Merlin (Amberske kronike)

Merlin je pripovjedač drugog ciklusa Amberskih kronika. Pojavljuje se i u prvom ciklusu, kao nepoznati jahač u Oberonovoj ruci i u Dvorima Kaosa, kad mu Corwin priča svoju priču. 
Opis.
Merlin ima tamnu kosu i svijetle oči. Njegove boje su ljubičasta i siva, premda je običavao nositi i plavo i zlatno, boje sveučilišta Berkeley koje je polazio na Zemlji. Njegov simbol je bijeli peterokut na crnoj okrugloj podlozi. 
Drukčije naravi od svog oca, nedostaje mu Corwinove krutosti i sirovosti, te se smatra prosječnim dečkom. Također je skoro alergičan na prevelike ambicije, što je jako neobično s obzirom na njegovo porijeklo. 
Prošlost.
Merlin je sin princa Corwina i Dare od Kaosa. Premda odgojen u Dvorima Kaosa, zainteresirao se za oca i Amber za vrijeme rata za Uzorak. U mladosti je učio magiju u Dvorima, te je hodao Logrusom i Uzorkom. Nakon toga otišao je na Zemlju studirati informatiku i inženjering koristeći ime Merle Corey (Corwinovo je bilo Carl Corey). Za vrijeme studija, postao je prijatelj s Lukeom Reynardom koji je zapravo bio njegov rođak Rinaldo, Brandov sin, no to Merlin nije znao. Merlin je kombinirao svoju magiju sa znanjem o kompjutorima i stvorio Ghostwheela, snažni stroj koji posjeduje vlastitu inteligenciju i može se kretati kroz sjene.
Sposobnosti.
Merlinove magične sposobnosti su neobične, s obzirom na to da je jedan od rijetkih koji su hodali i Logrusom i Uzorkom. U Dvorima je naučio bacanje čini, no više se pouzdaje u stvari koje nosi sa sobom. Frakir, konopčić-narukvicu upozorava ga na opasnosti i služi kao oružje. A također posjeduje i poboljšani set Arkana koji sadrži lokacije i osobe koje se ne nalaze u normalnom setu. 
Merlinove ostale sposobnosti su pomicanje objekta i kreiranje Arkana. Često koristi i Logrusovu magiju da dozove predmete iz sjena, zvanu Logrusov vid. 
Ghostwheel.
Ghostwheel je kompjutorski stroj kojeg je kreirao Merlin. Priča Merlinovim glasom, što obično zbunjuje, a pojavljuje se poput kruga svjetla. Merlina zove "tata. Može prebacivati stvari i ljude kroz sjene. Merlin ga je dizajnirao da bude Randomu od koristi i da štiti Amber od sjena. No, kad je Random shvatio Ghostwheelove sposobnosti, rekao je Merlinu da je opasan i da ga deaktivira. Tako je neko vrijeme stao ugašen. Nakon što je dobio povjerenje u Ghostwheela, Merlin se počeo sve više oslanjati na njegove sposobnosti. Na kraju sage, Ghostwheel se dovoljno razvio da je njegova podrška Merlinu prisilila Uzorak i Logrus da rade kao par.

</doc>
<doc id="97425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97425" title="Luanda">
Luanda

Luanda je glavni i najveći grad Angole te njezin najvažniji gospodarski centar. Smješten na obali Atlantskog oceana, grad se u novije vrijeme obnavlja nakon angolskog građanskog rata (1975. – 2002.) i brzo izgrađuje.
Prema procjeni iz 2007., Luanda je imala 4.799.432 stanovnika.
Povijest.
Luandu je 1575. osnovao portugalski pomorac Paulo Dias de Novais i nazvao ju São Paulo de Loanda. Godine 1618. Portugalci su sagradili tvrđavu Fortaleza São Pedro da Barra, a 1634. tvrđavu Fortaleza de São Miguel. Od 1627. je Luanda administrativni centar portugalske kolonije Angole. Između 1640. i 1648. gradom su vladali Nizozemci i nazvali ga Fort Aardenburgh.
Do 1836. je Luanda bila glavni centar portugalske trgovine robovima između Afrike i Brazila. Brazilski su trgovci u to vrijeme imali velik utjecaj u Luandi. Od 1844. je Luanda otvorena za trgovinu svim stranim brodovima te se razvila u jedan od najvećih gradova u svim portugalskim kolonijama. Značajna je bila trgovina palminim uljem, drvom, bjelokošću, pamukom, kavom i kakaom. Godine 1889. sagrađen je vodovod. Luanda je postala moderan kozmopolitski grad sa stanovništvom raznih narodnosti, te se često nazivala "Afrički Pariz".
Godine 1975. Angola je stekla nezavisnost, a Luanda je postala njezin glavni grad. Većinu stanovništva Luande činili su Europljani, najviše potomci Portugalaca. Angolu je pogodila politička nestabilnost i građanski rat koji je trajao od 1975. do 2002. i gospodarski uništio zemlju. Velika većina Portugalaca iselila je zbog rata. U Luandu se naseljava lokalno afričko stanovništvo koje u većini slučajeva ne zna upravljati gradskim gospodarstvom i infrastrukturom, tako da gospodarsko značenje grada brzo slabi. Sam grad nije nastradao u ratu, ali se zbog nestabilnosti nije mogao razvijati. Nakon završetka rata 2002. dolazi do jačeg gospodarskog razvoja i izgradnje grada. U grad se doseljavaju novi stanovnici, te se broj stanovnika brzo povećava (smatra se da je dostigao 5 milijuna). Novi stanovnici grade siromašne četvrti u predgrađu.
Zemljopis.
Luanda je smještena na obali Atlantskog oceana, u zaljevu kojeg od oceana odvaja uski poluotok Ilha do Cabo. Zaljev je dobra prirodna luka. Sam se grad sastoji od dva dijela: Donjeg grada ("Baixa de Luanda") uz more i novijeg dijela, Gornjeg grada ("Cidade Alta") u višem reljefu u predgrađu. Nedaleko od grada je ušće najveće angolske rijeke Cuanze.
Klima je vruća tropska. Malo je padalina zbog hladne Benguelske morske struje koja teče u Atlantskom oceanu i otežava isparavanje morske vode i nastanak padalina. Od lipnja do rujna skoro ne pada kiša. Zbog Benguelske struje je more hladno za afričke prilike.
Znamenitosti.
U Luandi ima malo kulturno-povijesnih spomenika. Ističe se mauzolej prvog predsjednika Angole Agostinha Neta. U gradu postoje građevine europskog stila koje su gradili Portugalci, kao i novije afričke građevine. Tu su barokna Isusova crkva sagrađena 1636. godine i crkva Gospe od Karmela iz 17. stoljeća s ručno oslikanim stropom i tradicionalnim portugalskim ukrasima azulejosima. Zanimljiva je i "Željezna palača" ("Palácio de Ferro"), za koju se smatra da ju je projektirao Gustave Eiffel ili netko iz kruga njegovih suradnika. 
Na poluotoku Ilha do Cabo postoje brojne pješčane plaže, barovi i restorani te je organiziran noćni život. Na njemu se nalaze i ostaci prve portugalske tvrđave. Unutar tvrđave je ratni muzej "Museu Central das Forças Armadas". Značajni su Nacionalni prirodoslovni muzej i Nacionalni antropološki muzej, a znamenit je i gradski karneval organiziran prema brazilskom uzoru.

</doc>
<doc id="97429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97429" title="Porto novo">
Porto novo



</doc>
<doc id="97431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97431" title="Porto-Novo">
Porto-Novo

Porto-Novo je glavni grad Benina. Leži u južnom dijelu zemlje, 11 km udaljen od obale Gvinejskoga zaljeva.
Osnovan je krajem 16. i početkom 17. stoljeća. Naziv potječe od Portugalaca, koje su 1894. potisnuli Francuzi. Očuvana je katedrala iz portugalskog razdoblja, a u gradu je i narodna knjižnica s arhivom, etnografski muzej te druge kulturne ustanove.
Glavne djelatnosti lokalnog stanovništva su industrijska preradba poljoprivrednih proizvoda i jaka obrtnička proizvodnja. U okolici se plantažno uzgajaju kokosove palme. Tijekom 1990-ih u podmorju blizu obale otkrivena je nafta, koja je od tada značajan izvozni proizvod. Željeznička pruga povezuje Porto-Novo s najvećim gradom Benina - Cotonouom.
Prema popisu iz 2002. godine, Porto-Novo je imao 223.552 stanovnika.

</doc>
<doc id="97433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97433" title="Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim">
Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim

Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim (lat. "Henricus Cornelius Agrippa ab/de Nettesheym/Nettesheim)" (Köln, 14. rujna 1486. – Grenoble, 18. veljače 1535.), njemački liječnik, filozof, diplomat, teolog, kabalist, okultist, astrolog i alkemičar. U svojim djelima žestoko je kritizirao skolastiku i crkvene dogme, zbog čega je proglašen heretikom, a knjige su mu zabranjene.
Životopis.
Potomak je drevne plemićke obitelji iz Nettesheima u današnjoj Belgiji. Rodio se u Kölnu gdje je 1499. godine diplomirao na sveučilištu. Smatra se da je vjerojatno tijekom studiranja razvio je interes za okultnu filozofiju.
Poslije studija, započeo je vojnu karijeru u službi njemačko-rimskog cara Maksimilijana I. Habsburga (1486. – 1519.), stekavši viteški naslov zbog zasluga u borbi.
Oko 1505. putovao je u Francusku gdje je neko vrijeme bio student Johanna von Tritheima, okultnog autora, kojeg je upoznao u Parizu oko 1507. godine i uz kojeg je Agrippa razvio interes za okultne znanosti i magiju čemu je posvetio veći dio života. U Parizu se, između ostalog bavio alkemijskim eksperimentima, a vjeruje se i da je tamo osnovao prvo od brojnih tajnih društava kakve je kasnije utemeljio širom Europe. Prema vlastitom svjedočenju, prvo djelo okultne prirode koje je studirao bio je "Ogledalo" ("Speculum") Alberta Velikog.
Neko vrijeme proveo je i u Španjolskoj da bi 1509. godine predavao na sveučilištu Dole u Francuskoj gdje su ga redovnici denuncirali kao heretika zbog predavanja Reuchlinovog djela "De Verbo Mirifico", zbog čega se vrato vojnoj karijeri i otputovao na diplomatsku misiju u Englesku. Nakon toga boravio je u Njemačkoj kod svog učitelja, opata Tritheima.
Do 1510. godine završio je prvu verziju svojeg najznačajnijeg djela "De occulta philosophia", koji je otada tajno kružio u rukopisnom obliku, da bi bio objavljen tek dva desetljeća kasnije u bitno proširenom izdanju.
Tijekom boravka u Italiji 1511. – 1518. godine u službi cara, upoznao se s humanističkom kulturom koja je bila pod jakim utjecajem neoplatonističkih, hermetičkih i kabalističkih radova.
Godine 1518. vratio se na sjever Europe i nastanio se u Metzu, gdje je radio kao pravni savjetnik. Tu se nastavio baviti alkemijskim istraživanjima. Kasnije je otišao u Genovu (1521. – 1523.) pa u Fribourg (1523. – 1524.) gdje je radio kao liječnik.
Godine 1524. otišao je u Lyon kako bi prihvatio službu liječničkog pomoćnika Louise Savojske, majke francuskog kralja Franje I. (1515. – 1547.). U Francuskoj je ostao do 1528. godine, kada se odselio u Antwerpen, gdje mu je sljedeće godine preminula supruga. U Nizozemskoj je stekao naklonost regentkinje Margarete Austrijske koja ga je imenovala carskim arhivarom i povjesničarom. Kao povjesničar, napisao je nekoliko kraćih radova uključujući posvetu krunidbi Karla V. Habsburškog (1519. – 1556.) za rimsko-njemačkog cara (1530.) i govor povodom smrti Margarete Austrijske.
Godine 1532. ušao je u službu kod Hermanna von Wieda, nadbiskupa-izbornika Kolna, u čijoj je službi ostao dvije godine, nakon čega se odselio u Bonn.
Agrippa je bio oštar protivnik službene znanosti toga doba, što je izrazio u djelu "O ispraznosti i nesigurnosti znanosti i umjetnosti" iz 1530. U nekim momentima prelazi granicu dobroga ukusa, naime ruga se tadašnjim znanstvenim postignućima. Unatoč tome, i sam upada u proturječje, jer istodobno nastoji propagirati predodžbe o mističnoj strani prirode, drevnim hermetičkim znanjima i okultnome. To je osobito prisutno u njegovom djelu "De occulta philosophia" u kojoj na temelju istraživanja kabale, gnosticizma i hermetičkih spisa razvija teoriju o trima svjetovima i o "Duhu Svemira". Njegovo filozofsko naučavanje tipičan je primjer renesansne mistike.
Tijekom svoga lutalačkog života, putujući po Njemačkoj, Francuskoj i Italiji radio je kao liječnik, teolog i vojnik.
Privatni život.
Ženio se dvaput. Prva supruga, rodom iz Pavije, umrla je 1521. godine i s njom je imao jednog sina. S drugom ženom, rodom iz Genove, imao je troje djece, dvojicu sinova i jednu kći.
Agrippina "Okultna filozofija".
Prvotnu verziju svog kapitalnog djela Okultna filozofija u tri knjige ("De occulta philosophia libri tres") napisao je još 1510. kada je imao dvadest i četiri godine. Otada je djelo kružilo u rukopisu, stekavši veliki ugled djelomice zahvaljujući tajanstvenosti kojom je bilo obavijeno. Rukopis je tiskan u proširenom izdanju tek 1533. godine.
To djelo predstavlja enciklopedijski pregled i egzegezu ezoterijske i osobito hermetičke misli u kojem je Agippa nastojao obuhvatiti sve ono što je u njegovo vrijeme bilo poznato o hermetizmu i magiji. Istodobno, ona je nezaobilazan priručnik renesansne magije i kabale, jer kombinira Ficinovu prirodnu magiju s Picovom kabalističkom magijom u prikladan sažetak koji je ostavio jak utjecaj na širenje renesansnog neoplatonizma s njegovom magijskom jezgrom.
Djelo se sastoji od tri knjige. U prvoj knjizi Agrippa obrazlaže ono što naziva "Prirodnom Magijom" i tu raspravlja o četiri elementa (zemlja, zrak, voda i vatra), te o divinaciji, o planetama i njihovim hermetičkim korespondentima. Druga knjiga bavi se "Nebeskom Magijom" koja uključuje gematriju, brojeve, kabalu, pentagrame, geomantijske oblike, anđeosko pismo, astrologiju, talismane, magijske kvadrate i planetarne pečate. Treća knjiga posvećena je "Obrednoj ili Božanskoj Magiji" koja obuhvaća platonizam, kabalistiku, zle duhove i demone, božanska imena i pečate duhova.
Agrippa u legendi.
Agrippa se dosta trudio stvoriti auru tajnovitosti oko sebe i svojeg djelovanja pa su o njemu, još za njegova života, kružile, razne fantastične priče.
Moglo ga se vidjeti u pratnji crnog psa za kojeg su praznovjerni ljudi vjerovali da je demon. Također, pronijele su se priče da je u krčmama plaćao novcem koji bi se, nakon njegova odlaska, pretvarao u bezvrijedne materijale. Navodno je posjedovao magičnu kuglu kojom je mogao vidjeti vremenski i prostorno udaljene događaje.
Iako se većina ovih priča, bez problema može razotkriti kao šarlatanstvo i prijevara, o čemu postoje dokazi, nedvojbeno je da je Agrippa ostavio traga u razvitku i sistematizaciji hermetičke misli ondašnjega vremena i doprinio daljnjem širenju okultističkih tradicija.

</doc>
<doc id="97445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97445" title="Messier 33">
Messier 33



</doc>
<doc id="97448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97448" title="Kazimierz Ajdukiewicz">
Kazimierz Ajdukiewicz

Kazimierz Ajdukiewicz (Ternopilj, Galicija, 12. prosinca 1890. – Varšava, 12. travnja 1963.), poljski filozof, matematičar i logičar.
Bio je pripadnik glasovite lavovsko-varšavske škole, a njegova temeljna istraživanja išla su u smjeru definiranja i utvrđivanja analitičkih stajališta, što ga svrstava u red najistaknutijih logičara. Njegovo djelo izravno korespondira s naporima poduzetim u smislu promoviranja određenih filozofskih disciplina kao relevantnih znanstvenih oblasti (s kompletnom znanstvenom aparaturom).

</doc>
<doc id="97456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97456" title="Internetski forumi">
Internetski forumi



</doc>
<doc id="97465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97465" title="Signal">
Signal



</doc>
<doc id="97467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97467" title="EEG">
EEG



</doc>
<doc id="97469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97469" title="Elektroencefalografija">
Elektroencefalografija

Elektroencefalograf (EEG) je potpuno neinvazivna metoda mjerenja električke moždane aktivnosti.
Naponi mozga su posljedica koordinirane depolarizacije i repolarizacije skupine neurona u mozgu. Istovremena registracija napona s različitih područja mozga ima dijagnostičko značenje.
Mogu se registrirati:
Za mjerenje se standardno koristi 19 elektroda (+2 uzemljenja na uškama) na glavi. Razmak između elektroda je 10% - 20 % (sustav deset-dvadeset). Za registraciju se koristi 8, 12, 18, 24, 32 kanalni EEG uređaj. Kanal je isto što i odvod, odnosno pojačalo s elektrodama.
Mjerenja mogu biti bipolarna i monopolarna.
U EEG-u se mogu uočiti karakteristični signali:
Izvodi se slično EKG snimanju. Pacijentu se postavljaju elektrode na glavu u vidu tzv. kape, kojom su vezani za kompjuterizirani aparat tzv. elektroencefalograf, koji vrši obradu registriranih signala odnosno valova s poglavine pacijenta. Metoda je potpuno bezopasna i bezbolna, a tijekom snimanja primenjuje se svjetlosna stimulacija očiju (tzv. fotostimulacija) različitim frekvencama, kao i duboko disanje (tzv. hiperventilacija) u trajanju od 5 minuta.

</doc>
<doc id="97473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97473" title="Spam">
Spam

Spam ili junk mail predstavlja za primatelja neželjenu elektroničku poštu koja može u velikom opsegu zatrpati njegov elektronički sandučić za primanje poruka, koja je usto i bezvrijedna i nenaručena pošta. Neki njegovi oblici su lažne privatne poruke koje mogu voditi do pornografskih sadržaja, proizvodi za koje primatelji nisu imali interesa, reklame itd. Ukratko rečeno, spam je poruka koja se šalje primatelju bez njegovog dopuštenja, a koje vrlo često sadrže i prijevaru. Postoje i druge vrste spama, poput spama u blogu, wikijima ili u "chat" sobama (većinom na IRC-u), a može biti riječ i o e-mail spamu, što je i najčešće. Osobe koje se bave spamom nazivaju se na engleskom jeziku »spammers«.
Pod spamom obično podrazumijevamo poruke marketinškog karaktera, gdje nepoznati pošiljatelj nudi svoje usluge. Velik broj takvih poruka predstavlja i potencijalnu opasnost jer poruka može biti zaražena virusom, spywareom ili nekim drugim malicioznim kodom, te je najbolje takve poruke pokušati spriječiti programima koji štite od spama. Ako ipak uspiju pronaći put do računala, preporuka je da ih se trajno obriše bez otvaranja.
Spam je dobio ime po mesnoj konzervi nazvanoj Spam, koja se pojavila u Monty Python skeču gdje se u istoimenoj pjesmi iritantno ponavlja njezino ime. Primatelji spama obično iz nekih razloga i klikaju na linkove koje im se nude u spamu, najčešći razlozi za to su znatiželja ili "dosada". Osim toga, spam, osim što može korisniku stvoriti velike probleme, može stvoriti i probleme internetu i drugim njegovim korisnicima, pa i korisnik može primati više neželjene pošte ako kupuje proizvode koje tvrtka ili kompanija oglašava.
Slanje spama.
Često ga šalju velike kompanije koje prodaju sheme "obogati-se-jako-brzo", multimarketinške sheme, reklamiraju pornografiju, ili mame čitatelja jeftinim proizvodima. To se radi zato što je e-mail puno jeftiniji način reklamiranja, nego slanje običnog pisma ili kataloga. Kompanija ne mora platiti za izradu reklamnog letka, niti za njegovo tiskanje, za kuverte i za poštanske markice. Takve kompanije se često služe trikovima kako bi dospjele do velikog broja e-mail adresa. Skupljaju ih s useneta koji je odlično mjesto za pronalaženje milijuna adresa i puno jeftinije košta slanje e-maila za milijune adresa. Primjeri spama su i poruke koje traže "da se e-mail treba poslati drugom korisniku" ili "da valja platiti desetak dolara i da se time može dobiti pravo bogatsvo". Takve poruke su vrlo česte i naziva ih se prijevarama odnosno hoaxima.
Današnji zabrinjavajući podatak da je tri četvrtine svih e-mail poruka na Internetu spam uzrok je ekonomije velikih brojki. Naime, poslati mnogo poruka putem e-mail postaje sve lakše i jeftinije, dok će se među tih nekoliko milijuna primatelja gotovo sigurno naći neki koji će proizvod naručiti ili slijediti link koji nekome osigurava naplatu reklame. Budući da širenjem spama troškovi održavanja e-maila servera vrtoglavo rastu, a korisnost e-maila zbog količine smeća naglo opada, pružatelji internetskih usluga širom svijeta vrlo oštro opominjaju dokazane distributere. Zbog tog fenomena industrija spama sve manje zazire od ilegalnih metoda distribucije.
Trikovi i metode spammera.
Metode sa slanje spama većinom su različite. Neki spammeri traže i pregledavaju e-mail adrese na Internetu, ili "kupuju" e-mail za ljude koje znaju i mnogim drugim (npr, neki žure na site i prave e-mailove i nazovu korisnike da se prijave na taj site. Ovdje su navedene dvije osnovne metode i trikovi za slanje spama:
Kad korisnik klikne na link, spammeri traže korisnika u adresaru. Jedan od njih stavlja popis osoba koje aktualno čitaju spam poruke. Dalje, spammeri traže popis ostalih spammera. Korisnik može time i poslati spam poruke ostalim e-mail adresama, koje drugi korisnici najčešće i pročitaju.
Četiri glavna problema spama.
Slanje e-mail "smeća" se obavlja nevjerojatno brzo i jednostavno. Pomoću običnog modema, za sat vremena se može poslati na desetke tisuća poruka. To je samo jedna strana troška. Druga je kada se sav taj spam prebacuje s jednoga pružatelja usluga na drugoga. Kad šaljemo e-mail, on prolazi kroz bar 3 do 10, a nekad i više, pružateǉa internet usluga. Sve to ih košta puno novaca, troši propusnost komunikacijskih veza i vrijeme. Treća strana je trošak primateǉa koji te poruke o svom trošku prense na svoje računalo. Na kraju se dođe do činjenice da su troškovi primatelja puno veći od spamerovih.
Spameri znaju da većina ljudi ne žele primati spam poruke. Zbog toga se koriste raznim metodama kako bi natjerali primatelja da otvori e-mail. Tako će u polje Naslov (eng. "Subject") staviti naslov koji bez otvaranja poruke uopće ne daje do znanja da se radi o spamu.
Kad spamer pošalje e-mail na milijun adresa, njegove poruke se primaju i prolaze kroz mnoge sustave i/ili pružateǉe komunikacijskih usluga koje im pomažu da dođu do krajnjeg odredišta. Time se svaki takav sustav na putu opterećuje. Spameri ponekad krivotvore IP adrese s koje poruke dolaze. Tako se ponekad zna dogoditi da i nevini ljudi budu predstavljeni od strane spamera kao spameri.
Kad se pojavio faks i postao jedno od glavnih sredstava komunikacije, spam je dolazio u obliku fakseva o nekim proizvodima, ponajviše na Zapadu. Ista se stvar događa i sada. E-mail je postao najjeftinije sredstvo komunikacije i zato su ga mnoge firme i reklamne kompanije uzele kao metu napada. S obzirom na to da spam zatrpava sandučić bezvrijednim e-mailom, korisnik ne može primati normalnu poštu.

</doc>
<doc id="97474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97474" title="Interpreter">
Interpreter

Interpreter je program koji u realnom vremenu izvršava izvorni kod napisan u nekom programskom jeziku, umjesto da ga, prije izvršavanja cijelog prevede u strojni jezik, što inače radi jezični prevoditelj.
Način rada i karakteristike.
Interpreter je program koji izvršava druge programe, a osnovna karakteristika interpretera je da se naredbe prevode u trenutku izvođenja programa, te se svaka naredba može prevesti u jednu ili više strojnih naredbi, ovisno o složenosti, nakon čega strojne naredbe izvršavaju. Prevođenje se izvršava pri svakom pokretanju programa. Karakteristike koje slijede iz ovog načina rada su nešto sporije izvođenje, zbog simultanog prevođenja, ali i jednostavnost jer je moguće trenutno otkriti eventualne pogreške ("debugiranjem") tijekom izvođenja programa, pogotovo ako interpreter radi u interaktivnom modu. Veliki nedostatak je potreba za da korisnik programa posjeduje interpreter prije isporuke izvornog kôda programa, pošto program nije samostalan, ili pak, da interpreter isporuči s izvornim kodom što čini zaštititu autorska prava složenijom, a i sam paket većim.
Osim interpretera, postoji još jedna vrsta programa prevoditelja, koji radi na drugačijem principu prevođenja, a to je kompajler.
Vidi jezični prevoditelj (compiler), dekompilator, transkompilator, cross-kompilator, izvorni kod, asemblerski jezik, strojni jezik.

</doc>
<doc id="97475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97475" title="Portugalske autonomne regije">
Portugalske autonomne regije



</doc>
<doc id="97477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97477" title="Somaliland">
Somaliland

Somaliland (somalijski: "Soomaaliland") je "de facto" nezavisna republika koja se nalazi na Afričkom rogu unutar međunarodno priznate Somalije. 18. svibnja 1991. somalilandski narod proglasio je nezavisnost od Somalije, koju nije ni jedna država niti međunarodna organizacija priznala. Republika Somaliland se sastoji od šest upravnih regija, a na čelu svake nalazi se guverner. Područje države obuhvaća cijeli teritorij bivšeg protektorata zvanog Britanski Somaliland, koji je pet dana bio nezavisna država 1960. godine. Somaliland graniči s Etiopijom na jugu i zapada, Džibutijem na sjeverozapadu, Adenskim zaljevom na sjeveru i autonomnom somalijskom regijom Puntland na istoku.
Povijest.
Podrijetlo Somalijaca i njihovo prisustvo na prostoru današnjeg Somalilanda bilo je predmet mnogih rasprava. Dok mnogi Somalci tvrde da su potomci Arapa koji su se naselilu uz obalu prije tisuću godina, genetička istraživanja pokazuju da su Somalci najvećim dijelom izvorni žitelji Afričkog roga (Kušiti). Kada su krajem 19. stoljeća definirane granice Somalije, mnogi Somalijaci našli su se izvan teritorija Somalije, u istočnoj Etiopiji i sjevernoj Keniji.
Pretpovijesni Somaliland.
Remekdjelom stare civilizacije koja je naseljavala današnji Somaliland smatraju se pećinski crteži iz neolitičkog razdoblja u pećinama Laas Geel, koji se smatraju važnim kulturnim bogatstvom Afričkog roga, te Afrike uopće. Ove pećine nalaze se nešto izvan glavnog grada Hargeise. Crteži koji su praktički nedavno otkriveni, ostali su netaknuti skoro 10 000 godina. Crteži prikazuju domoroce koji štuju stoku, a postoje i crteži žirafa, pasa i antilopa. Pećine je otkrio francuska arheološka skupina između studenog i prosinca 2002. godine. Od tad su pećine Laas Geel postale nacionalno blago i velika turistička atrakcija.
Aksumski Somaliland.
Aksumsko carstvo prostiralo se na prostoru današnje sjeverne Etiopije, Džibutija, Jemena i zapadnog Somalilanda u razdoblju od 3. do 6. ili 7. stoljeća. Malo se zna o kulturnoj važnosti i utjecaju ovog carstva na Somaliland, jer nikad nisu provedena arheološka istraživanja u regijama Awdal i Wooqoyi Galbeed gdje bi se mogla dokazati prisutnost trgovaca i naseljenika u zapadnim regijama Somalilanda.
Rane islamske države u zapadnom Somalilandu.
Dolaskom islama u 10. stoljeću u područjima Eritreje i Džibutija koja su sad naseljena Afarima, počinje se razvijati politička neovisnost regije o Etiopiji. U okolnom području osnovana su tri islamska sultanata koja su u početku služila etiopskom negusu. To su bili Šoa (u istočnoj Etiopiji), Ifat (također u istočnoj Etiopiji, današnja istočna Šoa) i Adal i Mora koja je bila pod Adalom i koja je obuhvaćala i današnje somalilandske regije Saaxil i Woqooyi Galbeed.
S vremenom su se tri sultanata ujedinila pod Adalom, te su nakon pobuna protiv Etiopije u 14. i 15. stoljeću, stvorili jaku islamsku državu koja je stekla potpunu nezavisnost od Etiopije u 16. stoljeću. Sredinom 16. stoljeća, Adal je krenuo na veliko osvajanje Etiopije iz Harara. 
Osvajanje je zajedno s Adalom propalo, te su područja zapadnog Somalilanda koja su se nalazila oko Saylaca postali dio osmanske pokrajine Habeš.
Osmanski Somaliland.
1546. godine, Osmansko Carstvo zauzelo je zapadne krajeve Somalilanda i učinio Saylac glavnim gradom regije, zbog strateške važnosti na Crvenom moru. Okupirano područje postalo je pokrajina Habeš unutar Carstva. Od 1630. do 1830. otomanskim Somalilandom upravljali su šerifi iz Meke. Između 1830. i 1874. Turci su vladali Somalilandom preko nasljednih guvernera. Zemlju je 7. rujna 1847. okupirao Egipat, također pod osmanskom vlasti. Iz ovog razdoblja ostalo je mnogo zgrada u urbanim sredinama.
Kolonijalni Somaliland.
U kolonijalno vrijeme, Egipatski Somaliland su zauzeli Britanci, kao dio britanske okupacije Egipta. Somalilandsko područje biva aneksirano i službeno postaje protektorat imena Britanski Somaliland ili Britanska Somalija. Ovaj protektorat stekao je nezavisnost 26. lipnja 1960. godine pod imenom Država Somaliland. Talijanska Somalija svoju je nezavisnost stekla četiri dana poslije, nakon čega su se dva entiteta odmah spojile 1. srpnja 1960. u Somalijsku Republiku.
Druga somalilandska država.
1991. godine, nakon pada središnje vlasti u Somaliji, ovaj teritorij je proglasio svoju nezavisnost kao Republika Somaliland. Smatrala se nasljednicom bivše kratko nezavisne Države Somaliland, ali nije dobila nikakvo međunarodno priznanje.
Gospodarska i vojna infrastruktura koju je ostavila Somalija većinom je uništena tijekom rata. Narod Somalilanda pobunio se protiv diktature Siada Barrea iz Mogadišua, što je potaknulo žestoku reakciju vlade.
Abdirahman Ahmed Ali Tuur bio je prvi predsjednik Somalilanda. Ibrahim Egal proglašen je njegovim nasljednikom 1993. u Boorami, ponovno je izabran 1998., te je ostao na vlasti sve do smrti 3. svibnja 2002. Potpredsjednik Dahir Rayale Kahin proglašen je predsjednikom nakon njegove smrti, a 2003. postao je prvi demokratski izabran predsjednik Somalilanda.
Rat u Somaliji 2006. godine, između Unije islamskih sudova i snaga Etiopije i somalijske prijelazne vlade, nisu izravno utjecali Somaliland.
Zemljopis.
Somaliland se nalazi na istoku Afričkog roga između 08°00' - 11°30' paralele sjeverno od ekvatora i između 42°30' - 49°00' meridijana istočno od Greenwicha. Somaliland ima 740 km obale, većinom uz Crveno more.
U Somalilandu se miješa vlažna i suha klima. Sjeverni dio zemlje je brdovit i u mnogim područjima visina doseže između 900 i 2 100 metara. Regije Awdal, Saaxil i Wooqoyi Galbeed su brdovite i plodne, dok je u Togdheeru polupustinjsko područje s manje zelenila. U regiju Awdal spadaju mnogi otoci i koraljni grebeni.
Deset kilometara sjeverno od Erigava su ostaci šume smreka, uzduž ruba strmine iznad Adenskog zaljeva. Strmina se nalazi na oko 2 000 metara nadmorske visine, na mjestu gdje se cesta iz Erigava spušta na obalu. Dva kilometra zapadnije nalazi se najviša točka u Somalilandu i Somaliji, 2 416 metara visok Shimbiris, tzv. „prebivalište ptica”.
Zbog zelenila u nekim dijelovima Somalilanda, divlje životinje (npr. zebre) dolaze u ta područja radi ispaše ili parenja. U Somalilandu se između ostalih divljih životinja mogu naći i kudui, divlje svinje, somalijski divlji magarac, bradavičasta svinja, antilope, somalijska ovca, divlje koze i deve. Također se u ovom području mogu naći i mnoge vrste ptica i riba.
Politička podjela.
Šest somalilandskih regija su:
Veći gradovi u Somalilandu su:
Politika.
U Somalilandu je stvoren miješani sustav tradicionalnih i zapadnjačkih institucija. U međuklanskim sastancima, završno sa sastankom u Boorami 1993. godine, stvoren je "beel" (klan ili zajednica) sustav vladanja, koji se sastoji od izvršne vlasti (predsjednik, potpredsjednik i vijeće ministara), dvodomske zakonodavne vlasti, te nezavisne sudbene vlasti. Tradicionalno somalijsko vijeće starješina ("guurti") čini gornji dom parlamenta, te je odgovorno za odabir predsjednika kao i za rješavanje internih sukoba. Vlast su praktički činili pripadnici najvažnijih klanova i u gornjem i u donjem domu, kojima su zastupnička mjesta dodijeljena prema unaprijed utvrđenoj formuli. 2002. godine, uveden je višestranački sustav na lokalnim izborima, što određuje i koje će se stranke smjeti izabirati na parlamentarnim izborima.
2005. godine, Somaliland se predružio UNPO-u, međunarodnoj organizaciji koja promiče pravo na samoopredjeljenje. Stajalište UN-a je da Somaliland treba još dosta toga učiniti kako bi stekao međunarodno priznanje.
Gospodarstvo.
Somalilandsko gospodarstvo je u stanju razvoja. Somalilandski šiling, iako stabilan, nije međunarodno priznata valuta, te za njega ne postoji službeni devizni tečaj. Njega izdaje Somalilandska Banka ("Baanka Somaliland"), središnja banka koja je ustavno osnovana 1994. godine.
Glavni somalilandski izvoz je stoka, čiji se broj procjenjuje na 24 milijuna. Samo 1996. godine, 3 milijuna grla izvezeno je na Bliski istok. Na izvoz je negativno utjecala zabrana uvoza govedine u Saudijsku Arabiju koja je uvedena u veljači 1998. Zabrana je ukinuta u prosincu 2006. što je dopustilo oporavak ove gospodarske grane. Drugi važni izvozni proizvodi su kože, tamjan i izmirna.
Perspektivna industrija u zemlji je poljoprivreda, pogotovo proizvodnja žitarica i hortikultura. Postoje određeni potencijali i za rudarstvo, koje je trenutno ograničeno samo na kamenolome. U zemlji postoje depoziti različitih vrsta minerala.
Nedavna istraživanja u Somalilandu pokazala su da zemlja ima velike rezerve nafte i zemnog plina. Zadnjih nekoliko godina nekoliko je bušotina izbušeno, ali zbog nepriznatog statusa zemlje stranim poduzećima nije omogućeno njihovo izrabljivanje.
Od eritrejsko-etiopskog rata, Somaliland je postao velika izvozna luka za Etiopiju. Dvije zemlje su potpisale dogovor, iz kojeg proizlazi da se lučkim gradom Berbera vrši izvoz i uvoz dobara za Etiopiju, koje ona plaća.
Turizam.
Somalilandskim odvajanjem od Somalije počeo se razvijati turizam. Osim najposjećenijih pećina Laas Geel, turistički atraktivni su Slavoluk slobode u Hargeisiji i ratni spomenik u središtu grada. Od prirodnih atrakcija zanimljiva su brda Naasa Hablood, koja se smatraju prirodnim obilježjem države.
Ministarstvo turizma potiče turiste da posjete povijesne gradove u Somalilandu. U povijesnom gradu Sheikhu blizu Berbere nalaze se očuvane britanske kolonijalne zgrade. U Berberi i Saylacu se nalaze kuće i arhitektonski zanimljive zgrade iz otomanskog razdoblja. Nomadska kultura Somalilanda također je atraktivna turistima, pogotovo u savani Salahley gdje žive nomadi i gdje često dolaze divlje životinje. Iako postoji volja za razvijanjem turizma, taj razvitak je ograničen zbog nepriznatosti države.
Stanovništvo.
Jezici.
Većina stanovništva u Somalilandu govori somalijski i arapski, koji su službeni jezici. Članak 6 ustava iz 2001. godine naglašava da je službeni jezik Somalilanda somalijski, dok je učenje arapskog obvezno u školama i džamijama. Engleski se također uči u školama.
Religija.
Gotovo svi stanovnici u Somalilandu su sunitski muslimani, a islam je i državna religija. Iako postoje tragovi predislamske religije u Somalilandu, islam predstavlja važan dio somalijskog nacionalnog identiteta. U zemlji su prije djelovali i katolički misionari. U kolonijalno vrijeme u Britanskoj Somaliji djelovao je Apostolski vikarijat Arabije, kojim su upravljali kapucini.
Kultura.
Klanski sustav.
Somalilandsko društvo koje broji oko 3,5 milijuna pripadnika organizirano je u klanske skupine, čija veličina seže obično od 5 000 do 50 000 pripadnika. Najveći klan u Somalilandu je Isaaq, a drugi po veličini je Dir koji uključuje podklanove Issa i Gadabursi. Drugi veći klanovi su Warsangeli i Dulbahante (podskupina klana Darod). Warsangeli i Dhulbahante žive većinom u regijama Sool, Sanaag, i Togdheer, dok klan Isaaq živi većinom u regijama Wooqoyi Galbeed, Togdheer, okrug Gebiley i u nekim dijelovima regija Sool i Sanaag. Klan Gadabursi većinom prebiva na zapadu zemlje, u regiji Awdal.
Klanske skupine podijeljene su u grupe prema porijeklu, koje obično sadrže između 2 500 i 10 000 članova. Klanska diskriminacija strogo je zabranjena, te vlada smatra svaki klan jednakim.
Gastronomija.
Tradicionalno je glavno jelo dana ručak, dok se za doručak obično jede lagana hrana, kao tanki kruh laxoox, tost, žitarice i sl. Za ručak se obično objeduje riža ili tjestenina s mesom i umakom. Talijani su za vrijeme svoje vladavine donijeli u Somaliju svoju kuhinju koje su Somalci prihvatili. Tijekom ručka se također ponekad objeduje i juha zvana "maraq". Kasnije tijekom dana se obično opet nešto laganije objeduje, kao ful medames, grah, muffo, humus, salate i sl.
Manji broj Somalaca pije tursku kavu, te je popularniji turski čaj, kao i u cijeloj regiji. Čaj se obično pije s kardamonom ("Somali Xawaash") i cimetom ("Somali Qoronfil").
Umjetnost.
Stubovi somalijske umjetnosti su islam i poezija. Proslave se većinom odnose na vjerska slavlja, od kojih su najvažniji kurban-bajram i ramazanski bajram. Drugi važni blagdani su 26. lipnja i 18. svibnja, kad se slave somalilandska nezavisnost od Britanije i Somalije.
Tradicionalni somalijski ples "Ceeyar Somaali" vrlo je popularan u Somalilandu. Vrlo važni oblik umjetnosti je bojanje tijela (henna) kojeg su u prošlosti proširili arapski trgovci. Za posebne prilike somalijske žene često bojaju tijelo, posebno ruke i stopala. Tradicionalno se ovo smatra ženskom umjetnosti, te je nikad ne vrše muškarci. Henna se također upotrebljava i za bojanje kose.

</doc>
<doc id="97483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97483" title="Piece of Mind">
Piece of Mind

Piece of Mind četvrti je studijski album heavy metal sastava Iron Maiden. Originalnu inačicu je 1983. godine objavio Capitol Records u Americi, kasnije su ga ponovno objavili izdavači Sanctuary i Columbia Records, dok je EMI izdao album u svim ostalim državama. To je prvi album na kojem se nalazi novi bubnjar Nicko McBrain. 
Tematika.
Lirički, velika većina albuma pokazuje veliko zanimanje benda za književna djela, povijest i filmove. "Where Eagles Dare" je napisana na osnovu istoimenog filma, "Flight of Icarus" je inspiriran mitom o Dedalu i Ikaru (iako ponešto izmijenjen), "The Trooper" pjesmom "Juriš lake konjice" (prema događaju u Krimskom ratu), "Still Life" pričom "The Inhabitant of the Lake" Ramseya Campbella, "Quest for Fire" istoimenim filmom, "Sun and Steel" istoimenim esejem Yukio Mishime, a pjesma "To Tame A Land" je napisana na osnovu romana Franka Herberta "Dina". Gilbert Keith Chesterton i Aleister Crowley su inspirirali pjesmu "Revelations", a "Die With Your Boots On" je jedina pjesma koja nije bazirana na umjetničkom dijelu ili povijesnoj ličnosti nego ona govori o lažnim prorocima koji proriču smak svijeta.
Ovo je prvi album Iron Maidena koji nije imenovan po pjesmi na albumu (no fraza "piece of mind" se pojavljuje u šestoj pjesmi "Still Life"). U najranijoj fazi album je nazvan "Food For Thought", ali je ime promijenjeno kako bi se prilagodilo artworku albuma. 

</doc>
<doc id="97486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97486" title="Mikroučenje">
Mikroučenje

Mikroučenje se bavi relativno malim cjelinama znanja i kratkoročnim aktivnostima učenja. Općenito, pod terminom ‘mikroučenje’ podrazumijevaju se mikro-perspektive u kontestu učenja, obrazovanja i vježbanja. Mnogo češće, termin se koristi u domeni E-učenja i povezanim područjima u smislu nove paradigmatske perspektive u procesima učenja u posredovanim okolinama na mikro razinama.
Uvod.
U širokom smislu, mikroučenje se može shvatiti kao metafora koja se odnosi na mikro aspekte raznolikih modela, koncepata i procesa učenja. 
"“Bez obzira na to da li se učenje odnosi na proces gomilanja ili organiziranja znanja, prema promjeni ponašanja, stavova, vrijednosti, mentalnih sposobnosti, kognitivnih struktura, emocionalnih reakcija, uzoraka djelovanja ili socijalnih dimenzija, u svim slučajevima imamo mogućnost razmatranja mikro, mezo i makro aspekata raznih pogleda na više ili manje kontinuirane promjene i konstantne alteracije performansi.”" (Hug 2005, p. 4)
Ovisno o okviru i domeni reference, mikro, mezo i makro aspekti variraju. Oni su odnosni koncepti. Na primjer, u kontekstu učenja jezika, mikro aspekti se mogu očitovati u terminu vokabulara, fraza, rečenica, te se mogu razlikovati od situacija i epizoda (mezo aspekti) i socio-kulturalnih specifičnosti ili kompleksne semantike (makro aspekti). U više generalnom razgovoru o učenju, mogu se razlikovati između učenja pojedinaca, grupnog učenja ili učenja organizacija i učenja generacija ili društava.
Nadalje, mikroučenje označava prijelaz od uobičajenih modela učenja prema mikro perspektivama i značenju mikro dimenzija u procesu učenja. Pristup mikroučenja je rastuća paradigma, tako da nema čvrstih definicija ili dosljedne upotrebe tog termina. No, porast fokusiranja na aktivnosti mikroučenja se može vidjeti preko aktivnosti web korisnika na tu temu.
Kao obrazovna tehnologija, mikroučenje se usredotočuje na dizajn mikro aktivnosti učenja kroz mikro korake u okruženjima digitalnih medija, koji su već svakodnevna stvarnost za sve današnje obrazovne radnike. Te aktivnosti se mogu uključiti u učenikove dnevne rutine i zadaće. Za razliku od pristupa ‘tradicionalnog’ E-učenja, mikroučenje često teži prema pritisnoj tehnologiji kroz pritisne medije, što smanjuje kognitivni teret učenika. Stoga, odabir objekata mikroučenja i također ritam i tempiranje aktivnosti mikroučenja su od velike važnosti za didaktične dizajne.
Karakterizacija mikroučenja.
Mikroučenje se može karakterizirati na sljedeće načine:
Dimenzije mikroučenja.
Za opis mikroučenja se koriste sljedeće dimenzije:
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="97487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97487" title="Strojni jezik">
Strojni jezik

Strojni jezik ("engl. machine language, machine code") jedini je oblik programa - tj. jezik - kojeg računalo razumije, što znači da se svi ostali oblici programa pisanih u nekim drugim jezicima moraju prevesti u strojni jezik. Strojni jezik je u binarnom obliku, što znači da se koriste samo 2 elementa, a to su 0 i 1.
Opis.
Strojni jezik je najniža moguća razina prikaza programa, te je kao takav usko vezan uz građu samog računala tj. uz središnju jedinicu za obradu podataka (mikroprocesoru). To znači da ako napišemo program u strojnom jeziku za jedno računalo, tj. jednu vrstu mikroprocesora on neće biti primjenjiv na drugoj vrsti mikroprocesora, jer je za svaki mikroprocesor strojni jezik jedinstven. Stoga je korištenje strojnog jezika vrlo komplicirano.
Razlozi za korištenje.
Premda je korištenje strojnog jezika uvijek ograničeno na samo jedan određeni tip mikroprocesora i vrlo složeno, daje velike prednosti, kao što su mogućnost boljeg iskorištavanja memorije računala, mogućnost izravnog djelovanja na sklopovlje računala i veća brzina izvođenja samog programa.
Vidi jezični prevoditelj (compiler), dekompilator, transkompilator, cross-kompilator, izvorni kod, asemblerski jezik, interpreter.

</doc>
<doc id="97489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97489" title="Dieterich Buxtehude">
Dieterich Buxtehude



</doc>
<doc id="97490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97490" title="Diderich Buxtehude">
Diderich Buxtehude



</doc>
<doc id="97492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97492" title="Zoran Milanović">
Zoran Milanović

Zoran Milanović (Zagreb, 30. listopada 1966.) hrvatski je političar i pravnik, 10. predsjednik Vlade Republike Hrvatske u službi od prosinca 2011. do siječnja 2016. te 5. predsjednik Republike Hrvatske u službi od veljače 2020. Od lipnja 2007. do studenoga 2016. obnašao je dužnost predsjednika Socijaldemokratske partije. 
Nakon diplomiranja na Pravnom fakultetu u Zagrebu zaposlio se u Ministarstvu vanjskih i europskih poslova. Radio je u Predstavništvu Republike Hrvatske pri EU i NATO-u u Bruxellesu, gdje 1998. završava poslijediplomski studij europskoga i komparativnoga prava na Sveučilištu u Bruxellesu. Godine 1999. postaje član SDP-a, a 2007., nakon smrti bivšeg premijera Ivice Račana, postaje predsjednik stranke. Na parlamentarnim izborima 2007. su bili 2. po broju glasova, međutim 2011. stvara se Kukuriku koalicija koja pobjeđuje na izborima. Milanović 23. prosinca 2011. postaje premijer. 
Početkom premijerskog mandata u Hrvatskoj je održan uspješan referendum o ulasku Hrvatske u Europsku uniju te je ona 1. srpnja 2013. postala 28. članica te zajednice. Kraj Milanovićevog mandata obilježen je izbjegličkom krizom koja u Hrvatskoj počinje početkom rujna 2015. te Hrvatska postaje glavna tranzitna zemlja za izbjeglice iz azijskih i afričkih zemalja koji u većini slučajeva nakon prolaska kroz zemlju ulaze u zonu zemalja potpisnica Schengenskog sporazuma.
Raniji život.
Otac Stipe rodom je iz Glavica kod Sinja, a majka Đurđica "Gina", rođena Matasić, rodom iz Senja. 
Otac Stipe studijski je kolega i vjenčani kum Vlade Veselice. Milanovićev djed bio je skupa u partizanima s Veseličinim ocem Stipom.
Odrastao je na Trnju, a zatim na Črnomercu. Pohađao je srednju školu „Centar za upravu i pravosuđe” (danas I. gimnazija u Zagrebu). Diplomirao je pravo na Pravnom fakultetu u Zagrebu kao izvrstan student. Za vrijeme studiranja dobiva Rektorovu nagradu i sudjeluje na studentskom natjecanju iz međunarodnog javnog prava „Telders” u Haagu. Prema vlastitom priznanju, u mladosti je bio buntovan i sklon tučnjavi.
Zapošljava se najprije na Trgovačkom sudu u Zagrebu, a zatim, 1993. godine u Ministarstvu vanjskih poslova, gdje ga na posao prima Ivan Šimonović. Godinu dana kasnije odlazi u mirovnu misiju OESS-a u ratni Azerbajdžan, u okupirani Gorski Karabah gdje boravi 45 dana. Savjetnikom u hrvatskoj misiji pri Europskoj uniji i NATO-u u Bruxellesu postaje 1996. godine, gdje dvije godine kasnije završava poslijediplomski studij europskoga i komparativnoga prava na flamanskom Sveučilištu u Bruxellesu. Nakon toga, 1999., vraća se u Ministarstvo vanjskih poslova.
Politička karijera.
Početci u SDP-u.
Zoran nije pošao očevim stopama. Otac Stipe bio je član HDZ-a jedno vrijeme, a zahvaljujući intervenciji Marka Veselice, početkom 1990-ih je postao zamjenik ministra prosvjete za financijska pitanja u HDZ-ovoj vladi, i to je bio zamjenik akademiku Vlatku Pavletiću.
Godine 1999. učlanjuje se u SDP. Nakon pobjede koalicije predvođene SDP-om na izborima 2000. godine, povjerena mu je komunikacija s NATO-om. Tri godine kasnije postaje pomoćnik ministra vanjskih poslova Tonina Picule. Nakon pobjede HDZ-a na izborima 2003. odlazi s mjesta pomoćnika.
Godine 2004. izabran je u Glavni odbor SDP-a, a dvije godine kasnije nakratko postaje glasnogovornik SDP-a. Početkom rujna 2006. godine izabran je za koordinatora rada SDP-a u četvrtoj izbornoj jedinici.
Predsjednik stranke.
Nakon smrti Ivice Račana, na sjednici Glavnog odbora 21. travnja prvi najavljuje kandidaturu za predsjednika stranke. Objava kandidature dočekana je ovacijama.
Prevladavajuće mišljenje u osvit izborne konvencije bilo je kako Račan, u tekstu svoje ostavke neposredno pred smrt, sintagmom o 'novim snagama' zapravo daje podršku Milanoviću u kandidaturi za predsjednika. 
Na 10. izvanrednoj izbornoj konvenciji Milanović je u drugom krugu pobijedio Željku Antunović sa 150 glasova prednosti i time postao drugi predsjednik SDP-a u povijesti.
Zahvaljujući njegovom izboru, rejting SDP-a u istraživanjima je doživio rast te su mnogi analitičari predviđali lijevoj opciji s Ljubom Jurčićem kao premijerskim kandidatom uvjerljivu pobjedu na predstojećim parlamentarnim izborima. Međutim, HDZ pobjeđuje na izborima u studenom 2007. godine, što su neki komentatori pripisali nedostatku iskustva kod Milanovića.
Godine 2008. pobjeđuje Davorka Vidovića i Dragana Kovačevića u borbi za mjesto predsjednika SDP-a te nastavlja svoj mandat. Nakon što 2011. godine Kukuriku koalicija predvođena SDP-om pobjeđuje na parlamentarnim izborima, Zoran Milanović postaje i predsjednik hrvatske vlade.
Predsjednik Vlade.
Unutarnja politika.
Milanovićeva vlast započela je svoj mandat uvođenjem nekoliko liberalnih reformi. Tijekom 2012. godine donesen je Zakon o medicinski potpomognutoj oplodnji, uveden je zdravstveni odgoj u sve osnovne i srednje škole, a Milanović je najavio daljnje proširenje prava za istospolne parove. Tijekom izbora 2011. koalicija Kukuriku obećala je objaviti registar branitelja Domovinskog rata, što je i učinjeno u prosincu 2012. godine. 
Na suđenju Anti Gotovini i drugima, nakon prvobitne presude za krivnju u travnju 2011., Ante Gotovina i Mladen Markač bili su konačno oslobođeni u studenom 2012. godine. Milanović je presudu nazvao "važnim trenutkom za Hrvatsku", dodavši da nam je "skinut ogroman teret s ramena, a Markaču i Gotovini hvala što su ovoliko izdržali za Hrvatsku".
U rujnu 2013. započeli su antićirilični prosvjedi protiv uvođenja dvojezičnih natpisa sa srpskom ćirilicom u Vukovaru. Milanović ih je osudio kao "šovinističko nasilje", rekavši da neće uklanjati natpise s ćirilicom u Vukovaru jer je sam statut grada bio donijet u vrijeme HDZ-ove vlasti te da "vladavina zakona mora prevladati".
Dne 1. prosinca 2013. godine, u Hrvatskoj je održan ustavni referendum, treći od osamostaljenja. Na referendumu, koji je organizirala građanska inicijativa "Za obitelj", predložen je amandman kojim bi se brak definirao kao zajednica muškarca i žene, čime je stvorena ustavna zabrana istopolnih brakova. Milanović se usprotivio prijedlogu i rekao HRT-u da će glasati protiv. Vlada je savjetovala građanima da glasaju protiv, ali referendum je ipak prošao sa 65% glasova za, međutim, odaziv birača bio je samo 38%. Milanović je bio nezadovoljan što se referendum uopće održao, rekavši: "Mislim da nas nije učinio boljim, pametnijim ili ljepšim." Također je rekao da referendum ne mijenja postojeću definiciju braka prema hrvatskim zakonima. Nadalje je najavio nadolazeću donošenjem Zakona o partnerstvu, koji će istospolnim osobama omogućiti da formiraju zajednicu doživotnog partnerstva koja će dijeliti ista prava kao i pravo na brak, osim prava na usvajanje. Dne 12. prosinca 2013., Vlada je donijela predloženi prijedlog zakona, a parlament je u srpnju 2014. donio Zakon o životnom partnerstvu. 
Loša ekonomska situacija oslabila je izvorno snažnu javnu podršku Milanovićevoj vladi, što se pokazalo na lokalnim izborima 2013. godine. Na prvim izborima za Europski parlament u Hrvatskoj 2013. godine, SDP je osvojio 32% glasova i pet zastupnika, jedan manje od HDZ-a, najveće oporbene stranke. Sljedeće godine SDP osvaja 29,9% i četiri zastupnika u Europskom parlamentu. Milanović i njegova stranka dali su podršku Ivi Josipoviću na predsjedničkim izborima 2014./15., koje pobjeđuje Kolinda Grabar-Kitarović iz redova HDZ-a. 
Hrvatski branitelji započeli su prosvjed u Zagrebu u listopadu 2014., pozivajući na ostavku ministra branitelja Predraga Matića, i novi ustavni zakon koji im garantira prava. Milanović je odbio njihove zahtjeve, rekavši da nema razloga otpustiti ministra i da se neće podvrgnuti ultimatumima, poručivši "moja vlada nije ni razmišljanjem, ni djelovanjem ni propuštanjem dovela u pitanje ljudsko dostojanstvo hrvatskih branitelja i vječni značaj Domovinskog rata".
Prosvjed se nastavio tijekom cijele 2015. godine. U svibnju 2015. eskalirao je kada su se stotine branitelja posvađale s policijom ispred vladine zgrade. Milanović je rekao da njegova vlada nije suzbila njihova prava i da je spremna za razgovore, ali da ih neće ucjenjivati. Optužio je oporbenu stranku HDZ za manipulaciju braniteljima. Šef oporbe Tomislav Karamarko odbacio je optužbe. Milanović se u lipnju sastao s predstavnicima branitelja, ali prosvjed se nastavio.
Dana 4. kolovoza 2015. godine, na inzistiranje Milanovića i ministra obrane Ante Kotromanovića, u Zagrebu je održana vojna parada Oružanih snaga Republike Hrvatske u čast Dana pobjede i domovinske zahvalnosti te Dana hrvatskih branitelja kojom se slavi 20. godišnjica vojnoredarstvene operacije Oluja. Milanović se zahvalio svima koji su žrtvovali svoje živote za slobodu Hrvatske. Također je izrazio zahvalnost dr. Franji Tuđmanu, prvom hrvatskom predsjedniku, koji je Hrvatsku vodio tijekom rata riječima:
Gospodarstvo.
Vlada Zorana Milanovića usvojila je niz reformi u oporezivanju kako bi se nosila s teškom ekonomskom situacijom te svjetskom recesijom. Podigla je standardni porez na dodanu vrijednost s 23% na 25% i uvela nove stope PDV-a za robe i usluge koje ranije nisu oporezivane. Također je smanjila doprinose za socijalno osiguranje i plaće u javnom sektoru. U listopadu je usvojen Zakon o financijskom poslovanju i predstečajnoj nagodbi koji je omogućio tvrtkama koje nisu bile u mogućnosti platiti račune da opstanu tijekom stečajnog postupka i restrukturiraju svoje dugove. Zbog protivljenja koalicijskog partnera HNS-a porez na imovinu nije proširen.
Vlada je uspjela smanjiti proračunski deficit na 5,3% u 2012., ali BDP se smanjio za 2,2%, a javni dug je dostigao 69,2%. Milanovićevo vrijeme na vlasti obilježeno je nekoliko smanjenja kreditnog rejtinga Hrvatske. Dana 14. prosinca 2012. smanjen je dugoročni rejting zemlje na BB +, a kratkoročni na B. 
1. veljače 2013. smanjen je kreditni rejting Hrvatske s Baa3 na Ba1.
U 2012. započelo je nekoliko velikih građevinskih projekata, uključujući novi putnički terminal u Zračnoj luci Zagreb i treći blok termoelektrane Plomin. Međutim, neki projekti su obustavljeni, uključujući hidroelektranu Ombla. Vlada je poručila da izgradnja Pelješkog mosta počinje u proljeće 2016. Milanović je izrazio potporu za daljnje istraživanje nafte i plina te iskorištavanje Jadranskog mora, za razliku od oporbenih stranaka i organizacija za zaštitu okoliša.
U studenom 2012. ministar gospodarstva i potpredsjednik vlade Radimir Čačić podnio je ostavku, a zamijenio ga je Ivan Vrdoljak. U 2013. godini uveden je novi zakon o fiskalizaciji za kontrolu sive ekonomije i smanjenje izbjegavanja poreza. Vlada se do svibnja 2013. usredotočila na brodogradnju i privatizirala državna brodogradilišta. Kako bi se servisirao javni dug, vlada je predstavila projekt monetizacije hrvatskih autocesta u 2013. koji bi donio oko 2,5 milijardi eura. Sindikati i građanske udruge odbacili su prijedlog i pozvali na povlačenje odluke. Građanska inicijativa pod nazivom „Ne damo naše autoceste“ prikupila je potpise za referendum o autocesti. Iako je ustavni sud presudio da je referendum o toj temi neustavan, vlada je objavila da povlači odluku. Umjesto prvobitnog plana da se autoceste u zemlji daju u zakup stranim investitorima, vlada će hrvatskim građanima i mirovinskim fondovima ponuditi dionice u njima.
Zakon o mirovinskom osiguranju iz siječnja 2014. podigao je zakonsku mirovinu sa 65 na 67 godina, a prijevremenu dob umirovljenja sa 60 na 62. Stopa nezaposlenosti dosegla je vrhunac u veljači 2014. na 22,7%, ali od tada neprestano opada i dostiže najnižu stopu u dvije godine u kolovozu. U svibnju 2014. Milanović je otpustio ministra financija Slavka Linića zbog imovinskog posla za koji je rekao da je naštetio državnom proračunu i na njegovo mjesto imenovao Borisa Lalovca. Promjene poreza na dohodak uvedene su 2015. godine, povećao se neoporezivi dio dohotka, što je rezultiralo neto povećanjem plaća za oko milijun ljudi.
U siječnju 2015. vlada je odlučila zamrznuti tečaj za švicarske franke na godinu dana, nakon porasta franka koji je uzrokovao sve skuplje zajmove za korisnike kredita u toj valuti. U kolovozu 2015. Milanović je najavio da će se zajmovi švicarskog franka pretvoriti u kredite u eurima te je time riješen problem dužnika u švicarskim francima.
BDP se smanjio u 2013. (-0,9%) i 2014. (-0,4%), ali je u 4. tromjesečju 2014. rast realnog BDP-a dosegao 0,3%, prvi put od 2011. [49] Objavljeno je 28. kolovoza 2015. da je ekonomija narasla za 1,2% za treće tromjesečje zaredom, a što je obilježilo izlaz Hrvatske iz šest godina recesije. Proračunski deficit smanjio se u 2015. na 3,2% BDP-a, što je pad s 5,5% u 2014., a javni dug je iznosio 86,7% BDP-a, što je najniža stopa rasta duga od uvođenja ESA 2010 metodologije.
Vanjski odnosi.
Bosna i Hercegovina.
Odnos Hrvatske prema Bosni i Hercegovini u vrijeme Milanovićevog mandata se znatno promijenio. Za razliku od prethodnih vlasti, Milanovićeva vlada je dala značajnu podršku Hrvatima u BiH. Prethodne vlasti u Hrvatskoj, naročito nakon smrti Franje Tuđmana nisu pokazivale interes za položaj Hrvata u BiH. Štoviše, bivši predsjednik Stjepan Mesić se sukobio s hrvatskim političarima u BiH, a istodobno gradio prijateljske odnose s bošnjačkim političarima. Milanovićeva politika prema BiH ocijenjena je kao "najsuvislija i najbolja politika prema BiH" za Hrvate "unatrag dva desetljeća". Javno je izrazio zanimanje Hrvatske za stanje u Bosni i Hercegovini i položaj Hrvata kao konstitutivnog naroda.
Simbolično, nakon što mu je Sabor potvrdio drugi uzastopni mandat, Milanović je za prvi posjet odabrao BiH, odnosno grad Mostar, i to u vrijeme velikih nereda u veljači 2014. koje su izazivali bošnjački prosvjednici, što je umalo rezultiralo međunacionalnim sukobom u gradu. Štoviše, nije posjetio Sarajevo kao glavni grad, što je izazvalo kritike među bošnjačkim političarima i javnim osobama. Poslije Mostara posjetio je Vitez i Široki Brijeg. Sarajevo je odabrao kao posljednju destinaciju prije napuštanja zemlje. Time je postao prvi hrvatski premijer koji je posjetio Hrvate u BiH nakon više od dvadeset godina. Milanovićev posjet Mostaru pohvalio je i vođa oporbe Tomislav Karamarko.
Milanović je pristaša olakšavanja puta Bosni i Hercegovini za ulazak u Europsku uniju te je kritizirao zahtjev europskih političara da BiH mora mijenjati Ustav kao uvjet za status kandidata. Milanović je izrazio konzervativan stav glede implementacije presude Sejdić-Finci Europskog suda za ljudska prava na bosanskohercegovački Ustav, koji onemogućava pripadnicima nacionalnih manjina da budu birani na neke dužnosti izvršne vlasti. Kritizirao je stavove onih koji tvrde da su promjene Ustava uvjet bez kojega se ne može, navodeći da je Bosna i Hercegovina s takvim ustavom primljena u Vijeće Europe i da od tada nije niti jednom mijenjan, napominjući da, ako je u trenutku ulaska BiH u Vijeće Europe Ustav bio u skladu s dokumentima Vijeća Europe, "onda je valjda i danas". Zahtjeve za promjenom nazvao je "politički i pravno nepoštenima" zbog njihovog retroaktivnog karaktera, ali i neprincipijelnima, jer slične ustave imaju Cipar i Belgija, koje su već članice Europske unije. Primjerice, Ustav Cipra navodi da predsjednik može biti samo Grk. Milanović je naveo da uz takve uvjete, Bosna i Hercegovina nikada neće biti članicom Europske unije, naglasivši da je daytonski Ustav zaustavio rat u toj zemlji. Podržao je ulazak cijele regije u Europsku uniju, dajući Bosni i Hercegovini prioritet, "ne samo radi Hrvata u BiH, ali jako puno i zbog Hrvata koji imaju putem hrvatskog i europsko državljanstvo".
Njemačka.
Zoran Milanović svojom politikom i pokušajem onemogućavanja izručenja Josipa Perkovića i Zdravka Mustača Njemačkoj, u kojoj je podignuta optužnica protiv njih, zbog sumnje da su krivi za ubojstvo hrvatskih emigranata, nanijela je velike štete hrvatskim nacionalnim interesima. Zlouporaba položaja predsjednika Vlade i pokušaj da se čak promjenom ustava i donošenjem posebnog zakona u Saboru, onemogući izručenje udbaških zločinaca, nanijeli su neprocjenjivu štetu hrvatskim nacionalnim interesima. Taj Lex Perković sukobio je Hrvatsku s Europskom unijom i posebno s Njemačkom, nanijevši neprocjenjive štete ugledu Hrvatske.
Ostavka na mjesto predsjednika stranke.
Nakon što na parlamentarnim izborima 2015. godine SDP gubi vlast, Milanović ne uspijeva vratiti stranku na vlast na prijevremenim izborima 2016. godine.
Zoran Milanović se odlučuje povući s mjesta predsjednika SDP-a te u studenom 2016. godine za predsjednika stranke biva izabran Davor Bernardić.
Nakon povlačenja s hrvatske političke scene osniva savjetničku tvrtku EuroAlba Advisory, a od 2017. godine postaje savjetnik albanskom premijeru Ediju Rami. Iste godine postaje predsjednikom Diplomatskog vijeća Visoke škole međunarodnih odnosa i diplomacije Dag Hammarskjöld u Zagrebu.
Predsjednički izbori 2019./2020..
Krajem 2018. godine počinju glasine o Milanovićevoj kandidaturi za predsjedničke izbore 2019. godine, dok 17. lipnja 2019. potvrđuje glasine i objavljuje kandidaturu na svojem Facebook profilu pod sloganom "Predsjednik s karakterom". Sljedećeg mu mjeseca glavni odbor SDP-a daje potporu, a potom dobiva i potporu HSS-a, HSU-a, PGS-a, Reformista, Demokrata, IDS-a, Laburista, GLAS-a, MDS-a i Stranke umirovljenika.
Nakon prebrojanih glasova, 5. siječnja 2020. u sklopu drugog kruga izbora, osvojio je 104 tisuće glasova više od nezavisne kandidatkinje s podrškom HDZ-a i četvrte hrvatske predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović.
Kritike.
Nedugo nakon podizanja spomenika Miri Barešiću, lijevi ekstremisti su zalili spomenik crvenom bojom, što je jednoglasno osudila kompletna hrvatska inteligencija.
Jedini element hrvatskoga društva koji nije jasno osudio ekstremiste je predsjednik SDP-a. Zoran Milanović nakon debakla zvanog "Lex Perković" i osude Perkovića i Mustača na doživotni zatvor te njemačke verbalne osude DORH-a zbog 25-godišnje neučinkovitosti za koju Milanović snosi nemalu odgovornost od 2007. kao predsjednik SDP-a, vladajuće ili najjače oporbene stranke u Saboru izjavljuje da njegov djed nije uzimao ambasadore za taoce te da su [Barešić i Brajković] time nanijeli ogromnu štetu hrvatskom imenu i hrvatskoj ideji. SDP je dva puta ukinuo urede i komisije za istraživanje komunističkih zločina, koje je prethodno osnovala HDZ-ova većina.
Privatni život.
Od 1994. u braku je sa Sanjom Musić s kojom ima dva sina, Antu Jakova i Marka. 
Govori engleski, ruski i francuski jezik.

</doc>
<doc id="97493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97493" title="Mirek Topolánek">
Mirek Topolánek

Mirek Topolánek (Vsetín, 15. srpnja 1956.), češki političar.
Bivši predsjednik Vlade Češke Republike i bivši predsjednik stranke ODS (konzervativna, glavna demokratska stranka Češke).

</doc>
<doc id="97496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97496" title="LaTeX">
LaTeX

LaTeX, najčešće stilizirano kao LaTeX (čita se "lateh") je programski jezik za pisanje strukturiranih tekstova i njihov automatski slog i prijelom u dokumente profesionalne kvalitete spremne za tisak. Nadogradnja je makro-jezika TeX Donalda Knutha. Za razliku od programa za obradu teksta s grafičkim sučeljem poput Microsoft Word ili LibreOffice Writer koji prikazuju tekst onako kako će izgledati u konačnom dokumentu, dokumenti se za LaTeX pišu kao običan tekst s dodanom semantičkom strukturom. Ovime se, posebno u većim dokumentima, postiže usredotečenost na sadržaj umjesto na izgled, ujednačenost izgleda, te brži i stabilniji rad. LaTeX je zbog duge tradicije i mnoštva predložaka prvi izbor za pisanje akademskih radova s matematičkim formulama i bogatom bibliografijom te se često koristi u znanstvenom i tehničkom izdavaštvu. TeX, LaTeX i njihove varijante poput XeTeXa i LuaTeXa te većina dodatnih paketa su slobodan softver s licencijom "LaTeX Project Public License" (LPPL).
Uporaba.
Datoteka oblikovana za kompiliranje u LaTeXu osim željenog teksta sadrži i upute o strukturi dokumenta: klasu odnosno predložak sveukupnog izgleda dokumenta, poput codice_1, s dodanim globalnim osobinama poput jezika ili veličine papira, dodatne pakete za oblikovanje unutar naredbe codice_2, naslov dokumenta codice_3, početak i kraj teksta označene s codice_4 i codice_5 te između njih naslove poglavlja codice_6, potpoglavlja codice_7 i slično. 
Osnovna datoteka za dokument na hrvatskome jeziku iz sljedećeg primjera tako će u deklaraciji klase (article, book, scrarticle...) imati dodanu opciju "croatian" (1), pozvati paket za upravljanje jezicima "babel" (2), uz pomoć paketa "inputenc" deklarirati kodiranje datoteke kao "utf8" (3) i kodiranje fonta uz pomoć paketa "fontenc" (4), a onda – po želji – izabrati nestandardni font poput "TeX Gyre Pagella" uz pomoć paketa "tgpagella" ili uvesti dodatne stilove iz paketa "classicthesis" ako se omogući kôd u retcima (5–6) uklanjanjem znaka % kojim se označavaju komentari:
Imenuje li se datoteka iz primjera stribor.tex, dokument za ispis u formatu PDF dobit će se kompiliranjem naredbom 
pdflatex stribor.tex
Za složenije dokumente koji uključuju slike, tablice, indeks, sadržak ili reference, kompilaciju će trebati zaredom pokrenuti nekoliko puta, ponekad uz istovremeno pokretanje programa poput "bibtex" ili "biber" za sređivanje bibliografije. 
Sintaksa pisanja matematičkih formula iz LaTeXa postala je "de facto" standard u razmjeni dokumenata. Na Wikipediji se tako sve formule unose u njegovu formatu, pa kôd 
nakon kompiliranja i u LaTeXu i na Wikipediji daje formulu 
formula_1
Kôd oblikovan za LaTeX može se pisati i u najjednostavnijem programu za uređivanje teksta, no zbog udobnosti i brzine najčešće se rabe specijalizirani programi (TeXmaker, TeXStudio, Kile i dr.). Overleaf je internetska stranica na kojoj se kôd piše u jednom dijelu prozora dok se u drugom, gotovo u stvarnom vremenu, može vidjeti izgled kompiliranog dokumenta. LyX je pak hibridni program s grafičkim sučeljem koji nalikuje potpunom programu za obradu teksta, tako da se vidi i približni format teksta i umetnute slike, i za koji nije potrebno poznavanje kodiranja u LaTeXu. LyX proizvodi čisti kôd koji se šalje na kompiliranje u LaTeXu.
Zajednica korisnika LaTeXa je brojna; mnogi od njih rado pomažu drugima na internetskim forumima, dajući rješenja i za najnaprednije probleme. 
Povijest.
LaTeX je napisao Amerikanac Leslie Lamport kao zaposlenik tvrtke "SRI International" ranih 1980-ih. Od tada je postao glavni vid korištenja TeXa, makro-jezika za formatiranje dokumenata na niskoj razini. 
Distribucije.
Trenutno postoji nekoliko popularnih distribucija koje uključuju LaTeX (uz TeX i inačice XeTeX i LuaTeX) i tisuće dodatnih paketa za klase dokumenata, posebno oblikovanje, podršku za jezike. 

</doc>
<doc id="97501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97501" title="Podatak, informacija, znanje, mudrost">
Podatak, informacija, znanje, mudrost

T. S. Eliot je anticipirao raspravu koja se nastavila od njegovih pjesničkih redova. Pored toga je u odnosu mudrosti sa znanjem i znanja s informacijom on predložio niz, hijerarhiju, izričite veze između svakog od tih koncepata. Ova hijerarhija također pokazuje da jedan koncept može utjecati na drugi, a može čak biti i promijenjen u drugi.
Podatak.
Riječ podatak potječe od mn. lat. "datum" što znači dio informacije. Podatak je jednostavna neobrađena izolirana misaona činjenica koja ima neko značenje. Podaci (eng. Data) su znakovni prikaz činjenica i pojmova koji opisuju svojstva objekata i njihovih odnosa u prostoru i vremenu. Podatak je nematerijalne prirode, on jednostavno postoji u našim mislima i nema značenje unutar ili izvan svog postojanja ili o samom sebi pa se pridružuje značenju kojim opisujemo svojstva objekata. Može postojati u bilo kojem obliku bio upotrebljiv ili ne. Oblici podataka su zvučni, slikovni, brojčani i tekstualni. Bilježe se na njima sukladne načine. Struktura podatka je apstraktna i čine ju: značenje (naziv i opis značenja određenog svojstva), vrijednost (mjera i iznos) i vrijeme. Podaci u kontekstu i kombinirani unutar strukture čine informaciju.
Obrada podataka.
Obrada podataka je proces pretvorbe podataka u informacije. Da bi podatak postao informacija mora imati značenje novosti za primatelja, odnosno mora utjecati na povećanje razine znanja primatelja. Provođenje različitih postupaka: računskih (zbrajanje, oduzimanje...) i logičkih (usporedba, manji, veći...).
Informacija.
Riječ informacija potječe od lat. "Informare" što znači informiranje, obavještavanje. Informacija (eng. Information) je rezultat analize i organizacije podataka na način da daje novo znanje primatelju. Informacija je raznolikost poruka od pošiljatelja do primatelja. Ona postaje znanje kad je interpretirana, odnosno stavljena u kontekst ili kad joj je dodano značenje. Informaciju čine podaci kojima je dano značenje putem relacijskih veza, odnosno organizirani podaci koji su uređeni za bolje shvaćanje i razumijevanje. Značenje informacije može biti korisno, ali i ne mora.
Znanje.
Znanje je odgovarajuća zbirka informacija kojoj je namjera da bude korisna. Znanje čine organizirane informacije koje se mogu koristiti za stvaranje novih značenja i podataka. Znanje je ljudska sposobnost poduzeti učinkovite postupke u raznolikim i neizvjesnim situacijama. Znanje je predodređen proces. Kada netko memorira informacije tada on skuplja, odnosno gomila znanje. To znanje ima korisno značenje njemu, ali ne osigurava samo po sebi uklapanje, odnosno integraciju kao što bi rezultiralo ili zaključilo daljnje znanje. Npr., djeca u Osnovnoj školi mogu odgovoriti da je 2+2=4 jer imaju usvojeno to znanje, ali ne mogu odgovoriti koliko je 1267 x 300 jer bi to zahtijevalo pohranjena dodatna znanja koja bi morala biti obuhvaćena razumijevanjem.
Znanje čine činjenice koje postoje unutar psihičke strukture koju svijest može obraditi. Ljudski um koristi to znanje za biranje između mogućnosti, a time reagiranje i ponašanje postaje inteligentnije. Kada vrijednosti i obveze vode inteligentno ponašanje, ono je zapravo temeljeno na mudrosti. Mudrost je imanje iskustva, znanja, razumijevanja uz moć primjenjivanja sveg troje s razboritošću, praktičnošću, diskretnošću i zdravim razumom, odnosno mudrost je sposobnost donošenja ispravnih odluka.
DIKW.
DIKW (Data, Information, Knowledge, Wisdom) je prijedlog strukturiranja podataka, informacija, znanja i mudrosti u jednu informacijsku hijerarhiju gdje svaka razina dodaje određena svojstva iznad i ispod one prethodne. Podatak je najosnovnija razina, informacija dodaje kontekst, znanje dodaje kako ga upotrijebiti, a mudrost dodaje kada i zašto ga upotrijebiti.
DIKW model se temelji na pretpostavljanju sljedećeg niza postupaka: podatak dolazi u obliku neobrađenih zapažanja i dimenzija, informacija se oblikuje analiziranjem veza i odnosa između podataka, znanje se oblikuje koristeći informaciju za djelovanje, mudrost se oblikuje kroz upotrebu znanja, kroz komunikaciju korisnika znanja i kroz razmišljanja. Općenita je misao da je podatak manji od informacije, a informacija je manja od znanja, odnosno, da bi se kreirala informacija potreban je podatak i samo kada postoji informacija znanje može izaći na vidjelo. 
Dijagrami ispod pokazuju dva pogleda DIKW hijerarhije. Prvi prikazuje linearni niz, a drugi piramidu znanja.
Sadržaj ljudskog uma (prema Russellu Ackoffu) čine: podatak, informacija, znanje, razumijevanje (spoznajni i analitički proces koji odgovara na pitanje zašto) i mudrost. Ackoff pritom upozorava da se prve četiri kategorije odnose na prošlost i bave se onim što je bilo ili onim što je poznato. Samo se peta kategorija, mudrost, bavi budućim vremenom jer sadržava maštovitost, pronicljivost i kreativnost. Do mudrosti se ne dolazi lagano i jednostavno, najprije se mora uspješno proći kroz sve prethodne kategorije. S pomoću razumijevanja se može postojećim znanje stvarati novo, odnosno, ljudi koji imaju razumijevanje mogu poduzimati korisne aktivnosti zato što mogu sastaviti novo znanje ili barem nove informacije na temelju već postojećeg znanja. Razlika između znanja i razumijevanja je kao i između učenja i memoriranja. 
Iako su naše koncepcije podatka, informacije i znanja napredovale tijekom vremena u potpunosti je jasno da je T. S. Eliot bio sposoban da se bavi time i definira neke vrlo ozbiljne odnose koji su nastavili utirati put našem današnjem poimanju svijeta. Ono što možemo izvesti kao zaključak iz ovog teksta, a ujedno i povezati s modernim načinom života jest sljedeće: Znanje je rezultat učenja. Povećanje razine znanja dovodi do boljeg odlučivanja. Nove tehnologije dovode do ubrzanja i sve većih količina podataka i informacija. 

</doc>
<doc id="97502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97502" title="Stanisław Maczek">
Stanisław Maczek

General Stanisław Maczek (Szczerzec, 31. ožujka 1892. – Edinburgh, 11. prosinca 1994.) je bio posljednji zapovjednik poljskog 1. vojnog korpusa pod savezničkim zapovjedništvom, a koji je prije vodio slavnu 1. poljsku oklopnu diviziju. Bio je ratni veteran 1. svjetskog rata, poljsko-ukrajinskog i poljsko-boljševičkog rata. Ipak, najpoznatiji je po svojem zapovjedništvu oklopnim postrojbama u 2. svjetskom ratu. Bio je rođak Vladka Mačeka.
Došao je u Krosno, gdje se pridružio poljskoj vojsci. Od trenutka kada su nadređeni stavili Krošnjanski bataljun pod njegovo zapovjedništvo, Maczek je započeo ofenzivu protiv snaga Zapadnoukrajinske Narodne Republike (ZUNR-a) s ciljem da svojim napadom smanji pritiska na opsjednuti mu rodni grad. 
Zbog nedostatne potpore, unatoč početnim uspjesima kod [[Ustrzyki Dolne|Ustrzyka]], [[Chyrów]]a i [[Felsztyn]]a, poljski napad je zastao i poljsko-ukrajinski rat se pretvorio u [[rovovski rat]] do konca zime.
U travnju [[1919.]] se povukao iz svoje postrojbe, postavši organizatorom i zapovjednikom t.zv. "leteće družine" (u izvorniku: "lotna kompania"), koja se nalazila u sklopu [[4. poljska pješačka divizija|4. poljske pješačke divizije]] generala [[Franciszek Aleksandrowicz|Aleksandrowicza]]. Postrojba je stvorena prema Maczekovoj zamisli.
Ustrojena je prema njemačkim "[[Sturmbatalion]]ima" iz prvog svjetskog rata. Bila je u potpunosti motorizirana i dobro opremljena teškim strojo-puškama. Popuna postojbe je bila većinom od vojnika očvrslih u bitkama, i to iz krošnjanskog bataljuna, ponajviše i zbog toga što je njihova borbena vrijednost bila iznad prosjeka poljskih snaga u to vrijeme.
Zbog toga je i služila za "vatrogasne mjere" u vojnom smislu, odnosno držala je bojišnicu u obrambenim operacijama, iznimno se borivši u poljskoj proljetnoj ofenzivi.
Sudjelovala je u najtežim borbama u ratu, uključujući i bitke kod [[bitka kod Drohobycza|Drohobycza]], [[bitka kod Stanisławówa|Stanisławówa]], [[bitka kod Buczacza|Buczacza]] i kod glavnog grada ZUNR-a, [[Stryj]]a. 
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Poljski vojni zapovjednici u Drugom svjetskom ratu]]

</doc>
<doc id="97504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97504" title="LaTex">
LaTex



</doc>
<doc id="97506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97506" title="Državni poglavari Samoe">
Državni poglavari Samoe



</doc>
<doc id="97519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97519" title="Nnamdi Azikiwe">
Nnamdi Azikiwe

Benjamin Nnamdi Azikiwe (Zunguru, 16. studenog 1904. – Nsukka, 11. svibnja 1996.), nigerijski političar, prvi predsjednik države Nigerija.
Rodio se u mjestu Zungeru, na sjeveru zemlje, a potječe iz naroda Igbo. Obrazovao se na prestižnim domaćim i stranim institucijama. Na Sveučilištu u Pennsylvaniji dobio je magisterij. 
Nakon povratka u domovinu, prihvaća poslove urednika u listu "African Morning Post", a kasnije ide u Accru gdje je osnivački urednik lista "The West African Pilot" koji propagira protukolonijalna stajališta. Bio je uspješan novinar i većina novinara koji su počeli raditi nakon neovisnosti Nigerije prošli su njegovu obuku.
Osnovao je, zajedno s Herbertom Macauleyem, Nacionalno vijeće Nigerije i Kameruna. Nakon postignute neovisnosti 1960. godine postaje generalni guverner, a nakon proglašenja republike 1963. godine izabran je i za predsjednika Nigerije.
S vlasti je svrgnut vojnim pučem 1966. godine, zajedno s ostalim civilnim dužnosnicima.
Narodnoj stranci Nigerije priključio se 1978. godine, te se 1979. i 1983. neuspješno kandidirao za predsjednika. Nakon puča na Staru Godinu 1983., dr. Azikiwe nesvojevoljno napušta politiku.
Po vjeri je bio kršćanin. Umro je u dubokoj starosti, nakon duge bolesti, u kompleksu učiteljske bolnice Sveučilišta u Nigeriji, grad Enugu.
Po njemu je imenovan aerodrom, te je na novčanici od 500 naira. S njim je studirao i Kwame Nkrumah.

</doc>
<doc id="97520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97520" title="Palica">
Palica

Palica, u žargonu poznatija kao pendrek, jedno je od sastavnih dijelova opreme u gotovo svim policijskim snagama svijeta, a služi kao blaže sredstvo prisile. Palica je u obliku štapa, napravljena od drveta ili gume, a dovoljno je mala da ju se može nositi u ruci. 
Jednostavnost.
Palica je, vjerojatno, najjednostavnije od svih oružja. Pravi se od jednog komada drveta, koje je dovoljno usko na jednom kraju da se može uhvatiti rukom. Bejzbolska palica, sjekira i kramp su alati i oruđa na principu palice. Policija, također, koristi posebne palice, kada je u sukobu s huliganima.
Razne vrste palica koriste se u borilačkim vještinama.
Tijekom srednjeg vijeka, palica je bila raširena kao oružje, koje se lako moglo izraditi, prikriti, unesti i koristiti. Diljem Europe bili su raširene grupe naoružane palicama zvane palijaši (boš. "palija" = palica). 
Na području Hercegovine i središnjeg dijela današnje Hrvatske (Palijaši, Horvati, Rakov Potok) nastanili su se palijaši koji su naziv svog djelovanja uzeli kao obiteljsko ime, prezime: Palijaš.

</doc>
<doc id="97521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97521" title="M34">
M34



</doc>
<doc id="97524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97524" title="Messier 34">
Messier 34

Messier 34 (M34 ili NGC 1039) otvoreni je skup u zviježđu Perzeju. Messier 34 otkrio je Giovanni Battista Hodierna oko 1654. godine. Charles Messier ga je u svoj katalog uvrstio 1764. godine.
Svojstva.
M34 sastoji se od približno 100 zvijezda raspoređenih na prostoru od 35' u promjeru. Nalazi se na udaljenosti od 1400 svjetlosnih godina i proteže se na 14 ly. Starost skupa je procijenjena na između 110 i 190 milijuna godina. Prividni smjer kretanja ovog skupa poklapa se sa skupovima M45, NGC 2516, IC 2602 i Mellote 20. Ova grupa skupova nazvana je "Lokalna asocijacija". 
Amaterska promatranja.
Prividni sjaj M34 je magnitude + 5,5. Moguće ga je vidjeti u tamnim noćima golim okom, kao slabašnu mrljicu. Najsjajnije zvijezde skupa imaju prividan sjaj od magnitude + 7,9 što znači da su vidljive dalekozorom. Pri promatranjem teleskopom, najbolje je rabiti mala povećanja. Skup u sebi sadrži nekoliko dvostrukih zvijezda.

</doc>
<doc id="97536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97536" title="Posljednji akcijski junak">
Posljednji akcijski junak

Posljednji akcijski junak (eng. "Last Action Hero") je akcijska komedija iz 1993. godine, koju je režirao John McTiernan. Film predstavlja parodijsku satiru na akcijski žanr i njegove klišeje.
Radnja.
Danny (Austin O'Brien) je dječak opsjednut kinom i filmovima u kojima je glavni lik Jack Slater (kojeg glumi Arnold Schwarzenegger). Poslije dobivanja čarobne karte koju je prethodno Huddini dobio od nekog azijskog mađioničara, a koju sada Danny ima u svom vlasništvu, granica između realnosti i svijeta filma nestaje, pri čemu Danny sam završava u filmu Jack Slater 4. Zarobljen unutar filma, Danny mora ubijediti Slatera da je on ustvari izmišljeni lik kojeg glumi stvarni glumac po imenu Arnold Schwarzenegger. Stvari postaju kompliciranije kada zlikovac u filmu Jack Slater 4, plaćeni ubojica Benedict (Charles Dance), dođe u posjed čarobne karte uz pomoć koje otputuje u stvarni svijet. Slater i Danny ga prate u stvarni svijet u kojem otkrivaju kako su stvari mnogo teže no što je to slučaj u filmovima, tj. otkrivaju kako ondje klišeji akcijskih filmova (automobili eksplodiraju kada se puca na njih i prolazak kroz staklo prozora ne izaziva bol) ne postoje.
Reakcije.
Posljednji akcijski junak je najavljen kao "sljedeći veliki ljetni akcijski film" i mnogi filmski poznavatelji su filmu također predviđali veliku zaradu, posebno zbog uspjeha Schwarzeneggerovog prethodnog filma, 
Međutim, umjesto svega toga, kritika je "sahranila" film, a na kino blagajnama u SAD-u film bilježi zaradu od samo 50 milijuna dolara (razočarenje s obzirom na to da je budžet bio 60 milijuna). U svojoj biografiji glumac Arnold Schwarzenegger (koji je također bio i izvršni producent filma) je izjavio kako film nije doživio uspjeh zbog lošeg vremena prikazivanja, pošto je na kino platna stigao tjedan poslije Jurskog parka, najvećeg filmskog hita te godine. Schwarzenegger tvrdi da je pokušao ubijediti svoje koproducente da na mjesec dana odgode premijeru koja je u SAD-u bila planirana za 18.lipanj, ali su se oni oglušili na to. Mišljenje je većine, kako bi se film pokazao isplativim ili bi barem pokrio troškove da je premijera filma bila planirana za sredinu srpnja.
Usprkos neuspjehu na kino blagajnama, film je hvaljen kao uspješnica satirično akcijskog žanra, u kojoj je gotovo svaki akcijski kliše nemilosrdno parodiran
Glazba iz filma.
Album s glazbom iz filma je 08.lipnja 1993 izdala Columbia Records(CD).

</doc>
<doc id="97550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97550" title="Crtalo">
Crtalo

Crtalo (engl. plotter) izlazna je naprava namijenjena izradi crteža i nacrta, osobito većih dimenzija i odlične kvalitete. Sva crtala rade na načelu pomicanja pera za crtanje u odnosu na medij na kojem se crta.
Vrste.
Crtalo s nepomičnim papirom - sastoji se od nepomičnog postolja i pomičnog pera. Papir se pričvršćuje na ploču postolja tako da je nepomično priljubljeno. Pero se kreće u smjeru x osi i y osi kako bi izradilo sliku.
Crtalo s pomičnim papirom - pomiče papir tako što ga prihvaća u sustav pokretnih valjaka koji ga mogu pomicati u jednom pravcu, koji je okomit na pravac kretanja pera, koje se kreće iznad valjka. Ova vrsta crtala može izrađivati crteže velikih dimenzija, jer je moguće upotrebljavati papir u roli, tako da je dužina crteža praktički neograničena, a širina je određena dimenzijama valjka.
Rezač folije je u principu isti uređaj kao u crtalo s pomičnim papirom, s tim da umjesto se umjesto pera koristi nožić za izrezivanje PVC samoljepljive folije. Koriste se za izradu samoljepljivih natpisa. Neki proizvođači nude u prodaji olovke za iste uređaje, tako da se u tom slučaju pretvaraju u jednobojno crtalo.

</doc>
<doc id="97551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97551" title="Skriveno znanje">
Skriveno znanje

Skriveno ili prešutno znanje (za razliku od formalnog, kodificiranog ili eksplicitnog znanja) je vrsta znanja koja se teško prenosi na drugu osobu zapisivanjem ili verbaliziranjem. Primjerice, činjenica da je London u Ujedinjenom Kraljevstvu dio je eksplicitnog znanja koje se može zapisati, prenijeti i razumjeti, dok s druge strane sposobnost govora stranog jezika, vožnja biciklom, miješanje tijesta, sviranje nekog glazbenog instrumenta ili dizajn i uporaba kompleksne opreme zahtjeva različita znanja koja nisu uvijek eksplicitna, odnosno nisu poznata niti stručnjacima i teško ih je ili gotovo nemoguće eksplicitno prenijeti drugim ljudima. 
Definicija.
Izraz "skriveno" ili "prešutno znanje" je pojam koji se pripisuje djelu "Personal Knowledge" autora znanstvenika i filozofa Michaela Polanyija. U svom kasnijem dijelu "The Tacit Dimension" tvori aforizam "Znamo puno više nego što možemo reći". On navodi da ne samo da postoji znanje koje se ne može adekvatno artikulirati verbalnim sredstvima, već da je sve znanje ukorijenjeno u prešutnom znanju.
Prešutno znanje može se definirati kao vještine, ideje i iskustva koje ljudi imaju, ali koji nisu kodificirani i ne moraju nužno biti lako izraženi (Chugh, 2015). Uz prešutno znanje, ljudi često nisu svjesni znanja koje posjeduju ili kako ta znanja mogu biti korisna drugima. Učinkoviti prijenos prešutnog znanja općenito zahtijeva opsežan osobni kontakt, redovitu interakciju i povjerenje. Takvo se znanje može otkriti samo kroz praksu u određenom kontekstu i prenijeti putem društvenih mreža. Do određene mjere, nositelj znanja je "zarobljen" kada se pridruži mreži ili zajednici prakse.
Neki od primjera dnevnih aktivnosti i prešutnog znanja su: vožnja biciklom, sviranje klavira, vožnja automobilom, udaranje čavla čekićem, sastavljanje složene slagalice, tumačenje složene statističke jednadžbe i sl. (Chugh, 2015).
U području upravljanja znanjem, koncept prešutnog znanja odnosi se na znanje koje se ne može potpuno kodificirati. Stoga, pojedinac može steći prešutno znanje bez govora. Naučnici, primjerice, dok rade s mentorima u obrtništvu ne uče preko govora već promatranjem, imitacijom i praksom.
Ključ za stjecanje prešutnog znanja je iskustvo. Bez nekakvog oblika zajedničkog iskustva, ljudima je izuzetno teško podijeliti razmišljanja drugih.
Prešutno je znanje opisano kao "know-how" - za razliku od "know-that" znanja. Ova je razlika uzeta u obzir u radu Gilberta Rylea, koji je dan Aristotelovskom društvu u Londonu 1945. godine. U ovom radu Ryle tvrdi suprotno od intelektualističkog stajališta da je svako znanje poznavanje prijedloga ("know-that"), a stajalište da se neko znanje može definirati samo kao "know-how" se može u nekim kontekstima nazivati "anti-intelektualističko". Postoje i druge razlike: "know-why" (znanost) ili "know-who" (umrežavanje). Prešutno znanje uključuje učenje i vještinu, ali ne na način koji se može zapisati. Na temelju toga know-how ili utjelovljenje znanja je karakteristika stručnjaka, koji djeluje, donosi odluke, i sl. bez izričitog referiranja o načelima ili pravilima koja su uključena. Stručnjak radi bez teoretskog znanja o svom radu; on ili ona jednostavno posao obavlja vješto bez razmišljanja ili fokusa. Utjelovljeno znanje predstavlja naučenu sposobnost živčanog i endokrinog sustava ljudskog tijela (Sensky 2002).
Prešutno znanje protiv eksplicitnog znanja: iako je moguće pojmiti razliku između eksplicitnog i prešutnog znanja, oni nisu odvojeni u praksi. Interakcija između ova dva načina poznavanja bitna je za stvaranje novih znanja.
Razlike prešutnog s eksplicitnim znanjem.
Prešutno se znanje može razlikovati od eksplicitnog znanja u tri glavna područja:
Proces pretvaranja prešutnog znanja u eksplicitno ili specifično znanje poznat je kao kodifikacija, artikulacija ili specifikacija. Prešutni aspekti znanja su oni koji se ne mogu kodificirati, ali se mogu prenositi samo putem treninga ili stjecanja kroz osobno iskustvo. Postoje oprečna mišljenja, gdje se vjeruje da su sva propozicionalna znanja (knowledge that) koja se u konačnici smanjuju na praktično znanje (knowledge how).
Nonaka.
U Ikujiro Nonakaovom modelu stvaranja organizacijskog znanja, on predlaže da se prešutno znanje može pretvoriti u eksplicitno znanje. U tom modelu prešutno znanje se prezentira kao nekodificirano ("prešutni aspekti znanja su oni koji se ne mogu kodificirati") i kodificirani ("preobrazba prešutnog znanja u eksplicitno znanje poznata je kao kodifikacija"). Ova dvosmislenost je česta u literaturi upravljanja znanjem.
Nonakaovo stajalište može biti u suprotnosti s Polanyijevim izvornim pogledom na "prešutno znanje". Polanyi je vjerovao da, iako je deklarativno znanje potrebno za stjecanje vještina, nepotrebno je koristiti te vještine kada početnik postane stručnjak.

</doc>
<doc id="97558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97558" title="Informatika">
Informatika

Informatika je područje ljudskog djelovanja koje se bavi proučavanjem, razvojem i uporabom postupaka i uređaja za automatski prijenos i obradu podataka. Informatika se može definirati i na druge načine. 
Imenicu „Informatik“ je 1957. skovao njemački kibernetičar Karl Steinbuch za automatsku obradu podataka, kombinirajući imenice „informacija“ i „automatika“. Kao „informatique“ prihvatio ju je Philippe Dreyfus 1962. (rekavši da su to „informacija“ i „elektronika“, tj. „information“ i „automatique“). Francuska akademija je 1967. objavila definiciju informatike kao „znanosti o prikladnoj obradi podataka, osobito pomoću automatskih strojeva, koja se smatra potporom znanjima u područjima znanosti, ekonomije i društva“. 
U Hrvatskoj je 1970. je posebnim zakonom osnovan Savjet za informatiku, a 1977. se u Zakonu o informatičkoj djelatnosti navodi da se pod tom djelatnošću razumijeva izgradnja i povezivanje informacijskih sistema, kao i da pojam „informatička oprema“ znači uređaje za automatsku obradu i prijenos podataka i informacija.
Informatika sada u Hrvatskoj zakonski pripada u područje društvenih znanosti, a u njemu u polje informacijskih i komunikacijskih znanosti, koje se grana na: arhivistiku i dokumentalistiku; informacijske sustave i informatologiju; knjižničarstvo; komunikologiju; odnose s javnošću; leksikografiju i enciklopedistiku; muzeologiju; masovne medije; novinarstvo; organizaciju i informatiku; informacijsko i programsko inženjerstvo.
Pod informatikom se danas najčešće podrazumijeva predmet kojeg uče srednjoškolci i važno je istaknuti da se razlikuje od predmeta računarstvo, iako sadrži i osnove računarstva. U informatici se više daje naglasak na informacije, postupke, načine obrade podataka i primjenu računala i informatičkih uređaja, dok je manje riječ o samim računalima i njihovoj unutarnjoj građi, čime se više bavi računarstvo.

</doc>
<doc id="97562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97562" title="Konomihu">
Konomihu

Konomihu, Maleno pleme Shastan Indijanaca u području rijeke Salmon River u okrugu Siskiyou u Kaliforniji. Glavno naselje, od Karoka nazivano "Shamnam", nalazilo se na Soth Forku, i u njemu je živjela većina plemena.
Godina 1919. i 1921. na sakupljanju riječi njihovog jezika kó-no-mé-hoo radio je C. H. Merriam, a 1928. na sakupljanju materijala rade i Jaime de Angulo i J. P. Harrington. Harrington nastavlja svoj rad i 1933., no ovaj rad nikad nije objelodanjen. 

</doc>
<doc id="97563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97563" title="Upravljanje znanjem pojedinca">
Upravljanje znanjem pojedinca

Upravljanje znanjem pojedinca (engl. "Personal Knowledge Management" – "PKM") je sustav koji su pojedinci oblikovali za osobno korištenje. Davenport i Prusak upravljanje znanjem opisali su kao pokušaj stvaranja, prikupljanja, prenošenja i korištenja znanja.
Koncept upravljanja znanjem pojedinca izrastao je iz kombinacije upravljanja znanjem i upravljanja informacijama pojedinca i kognitivnim ljudskim sposobnostima, a usredotočen je na pomaganju pojedincu da bude djelotvorniji i radi bolje. Iako je fokus na pojedincu, cilj koncepta je omogućiti pojedincu raditi bolje u grupama i u korporacijama. Bitan fokus upravljanja znanjem pojedinca je "pojedinačno istraživanje", te pronalaženje, spajanje, učenje i istraživanje.
Metode.
Četiri komponente upravljanja znanjem pojedinca su pravovremeno ispitivanje, prikupljanje (žetva znanja), upravljanje sadržajem i proizvodno usavršavanje pojedinca. Vještine upravljanja znanjem pojedinca su održavanje, nadziranje učenja, literarnost informacija, organizacijske vještine, pojedinačna kategorizacija i taksonomije, umrežavanje s ostalima, opservacijske vještine kulturološke antropologije, komunikacijske vještine i kreativne vještine.
Softver za upravljanje znanjem pojedinca, weblogs i wiki pokazuju se kao važni elementi nekih organizacijskih sustava. Drugi korisni alati su Open space tehnologija, kulturalna antropologija, društveno označavanje, priče i pripovijesti mape pamćenja, mape koncepata i eko jezika, samostalne građe i tehnike vizualizacije, alati za pravovremeno ispitivanje, alati automatskog prikupljanja znanja te Google desktop i slični desktop alati upravljanja sadržaja. Sve te alate, samostalno organizirane i samo-upravljane, uvele su samoorganizirane grupe unutar neke organizacije da bi se olakšala razmjena znanja i upravljanje znanjem pojedinca.
Svrha upravljanja znanjem pojedinca.
Upravljanje znanjem pojedinca bilo je prvobitno namijenjeno studentima UCLA-e. Potom je predstavljeno korporacijskim menadžerima kojima je koristilo u radu.
Upravljanje znanjem pojedinca potrebno je kad god se radi s informacijama i znanjima u procesima stvaranja, nabavljanja, procjenjivanja, određivanja, organizacije, pohrane, katalogiziranja, popisivanja i izvlačenja. Upravljanje znanjem pojedinca postiže se tako da pojedinac stvori organizacijsku strukturu kojom olakšava pronalazak i povezivanje profesionalne i osobne informacije.
Zaključak.
Ključne za upravljanje znanjem pojedinca su društvene vještine, a ne tehnologija. Podatci i informacije mogu se prikupiti iz strojeva ali je potreban čovjek da bi se oni i informacije pretvorili u znanje. Podatci i informacije moraju biti uspoređeni s drugim podatcima i informacijama da bi se mogle odrediti poveznice koje ih kontekstualiziraju. Posljedice određuju važnost prikupljenih podataka i informacija, dok komunikacija dovršava proces konverzije znanja. To su razlozi na temelju kojih je online suradnja srce bilo kojeg sustava upravljanja znanjem pojedinca. Neki se ne slažu da je usredotočenost na pojedinca najbolje rješenje, jer je znatno važnije da što više zainteresiranih raspravlja kako znanje nije nikad pojedinačno ostvarenje, već proizlazi iz poznanstava, dijaloga i društvene interakcije.

</doc>
<doc id="97568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97568" title="Internet Archive">
Internet Archive

Internet Archive (eng. za "Internetski arhiv") je neprofitna organizacija sa sjedištem u San Franciscu koju je 1996. godine osnovao Brewster Kahle. Bavi se održavanjem mrežne knjižnice i arhive mrežnih i multimedijskih sredstava. Članica je Američke udruge knjižnica, te ju je država Kalifornija službeno priznala kao knjižnicu.
IA stvara tzv. „snimke World Wide Weba“ (arhivirane preslike mrežnih stranica), programa, filmova, tekstova, glazbe i zvučnih snimaka, te ih pohranjuje u zaštićenu bazu. Da bi se osigurala zaštićenost i dugovječnost snimaka, svi podatci pohranjeni u Internetskom arhivu pohranjeni su i u Aleksandrijskoj knjižnici. Sve zbirke pohranjene u Internetskom arhivu raspoložive su za korištenje bez ikakve novčane naknade.
Wayback Machine.
Internetski arhiv podržava i program koji arhivira mrežne stranice tijekom vremena i sprema ih. Taj program zove se Wayback Machine, te radi kao tzv. „digitalna vremenska kapsula” omogućujući korisnicima pregled arhiviranih snimki (preslika, eng. "snapshot") mrežnih stranica. 
Snimke stranica postaju dostupne 6-12 mjeseca nakon arhiviranja, a njihova vremenska učestalost nije strogo određena. Od 2006. godine Wayback Machine sadrži približno 2 petabajta podataka, te bilježi rast od 20 terabajta mjesečno i time daleko premašuje sve ostale svjetske knjižnice i arhive.
Archive-It.
Korisnici koji žele trajno arhivirati određene podatke, te ih odmah početi koristiti, imaju mogućnost uz novčanu naknadu pristupiti Archive-It sustavu koji pruža Internetski arhiv. Podatci prikupljeni Archive-It-om se periodično unose u opću strukturu Wayback Machinea. Od prosinca 2007. godine Archive-It-om je stvoreno više od 230 milijuna URL-a pohranjenih u 466 osobnih zbirki. 
Medijske zbirke.
Uz dodatak mrežnim arhivama, Internetski arhiv sadrži i iscrpne zbirke digitalnih medija: zbirke tekstova, knjiga, filmova, zvučnih zapisa i računalnih programa kao i ostalih dokumenata koji su u bilo kojemu smislu značajni za kulturu. Svi sadržaji su i bez kakvih ograničenja i naknada korištenja. Mediji su organizirani u opće kategorije (pokretne slike, zvučni sadržaji, tekstni sadržaji, itd.), te u podkategorije razvrstane po raznim kriterijima. Svaka od glavnih kategorija uključuje podkategoriju otvorena izvora ("open source"), u koje se mogu pohranjivati medijski doprinosi svih korisnika.
Zbirka filmova
Osim dugometražnih filmova, Internetski arhiv sadrži i crtane filmove, isječke vijesti, dokumentarne i obrazovne filmove, televizijske oglase i kućne videouradke. Filmovi se mogu preuzeti na računalo, a mogu se pogledati i kadrovi iz istih.
Zbirka zvučnih zapisa
Arhiv zvučnih zapisa sadrži glazbu, audio knjige, važnije radijske vijesti i još široki raspon raznih zapisa. Arhiv ima i podkategoriju u kojoj su snimke koncerata poznatih svjetskih glazbenika koji dopuštaju snimanje svojih koncerata. Takvi koncerti se ne mogu preuzeti sa stranice, ali se mogu preslušati. U arhivu se mogu pronaći i važni politički govori i slični sadržaji.
Zbirka tekstova
Arhiv sadrži digitalizirane tekstove raznih autora, novinske publikacije i slične tekstne publikacije. Najviše tekstova preuzeto je iz Projekta Gutenberg koji digitalizira knjige, ali i iz raznih knjižnica diljem svijeta. Korisnici mogu knjige besplatno preuzeti na svoje računalo.
Otvorena Knjižnica.
Otvorena knjižnica, tj. "Open Library", projekt je Internetskoga arhiva u kojemu se knjige "scaniraju" i do sad u arhivi postoji više od 100 000 naslova.

</doc>
<doc id="97572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97572" title="Arcos Pordidos Indijanci">
Arcos Pordidos Indijanci

Arcos Pordidos Indijanci (=" 'rotten bows' "), pleme Indijanaca poznato tek iz španjolskog dokumenta iz 1693. godine, koji se uz plemena Arcos Buenos i Arcos Tirados spominju među pedeset " 'nacija' " koje žive sjeverno od rijeke Rio Grande između današnjeg Teksasa i Novog Meksika. Nadalje je poznato da su s ovim plemenima u ratu bili Apači. Ništa više o njima nije poznato, kao ni o njihovoj jezičnoj ili etničkoj pripadnosti. 

</doc>
<doc id="97576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97576" title="Vladimir Berdović">
Vladimir Berdović

Vladimir Berdović (Dubrovnik, 30. lipnja 1906. – Zagreb, 3. siječnja 1980.), hrvatski skladatelj, dirigent i pravnik.
Pravni fakultet završio je u Zagrebu, a glazbu učio privatno u Dubrovniku. Bio je član dubrovačkoga "Gradskog orkestra" te voditelj glazbenog programa Dubrovačkih ljetnih igara. 
Skladateljski rad utemeljen mu je u nacionalnom stilskom izrazom vezan uz rodni grad i dalmatinsko podneblje (Linđo, Dalmatinska plesna suita, Dubrovački madrigali). Obradio je više od 500 narodnih pjesama za vokalne i vokalno-instrumentalne sastave. Objavljivao je stručne radove s područja pravnih znanosti, a bavio se i glazbenom kritikom.

</doc>
<doc id="97578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97578" title="Khotana">
Khotana

Khotana, zbirno ime za grupu jezično i kulturno srodnih plemena porodice Athapaskan nastanjenih u Aljaski. Khotane su sub-arktički lovci i ribari koji se služe krpljama zimi po snijegu, i kanuima za putovanje rijekama i jezerima. Glavni predstavnici su im Tnaina, poznati i kao Tanaina, Kenai i Knaiakhotana, s poluotoka Kenai; Ahtena ili Ahtnakhotana s Copper Rivera; Ingalik ili Kaiyukhotana, Kaiyuhkhotana ili Deg Hit’an s rije Yukon; i Koyukon ili Koyukukhotana (Koyukukhotana), također s rijeke Yukon.

</doc>
<doc id="97583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97583" title="Ivan Grohar">
Ivan Grohar

Ivan Grohar (Spodnja Sorica na Železniki, 15. lipnja 1867. – Ljubljana, 19. travnja 1911.), slovenski slikar.
Jedan je od osnivača slovenskog impresionizma. U početku je pod utjecajem G. Segantinija, a dalje se razvijao u suradnji s R. Jakopičem, vođom umjetničke grupe, koja je od 1902. – 1906. godine radila u Škofjoj Loki. 
Izlagao je u Beču, Beogradu, Londonu, Sofiji, Zagrebu i Rimu.

</doc>
<doc id="97584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97584" title="Almería (pokrajina)">
Almería (pokrajina)

Almería je provincija na jugu Španjolske u autonomnoj zajednici Andaluzija. Središte provincije je grad Almería. U ovoj provinciji nalazi se jedina pustinja u Europi, pustinja Tabernas. Zbog toga je ova provincija postala idealan pejzaž za snimanje vesterna, naročito 1960-ih. Provincija ima 701.688 stanovnika (1. siječnja 2014.), a prostire se na 8.774 km². Službeni jezik je španjolski.

</doc>
<doc id="97585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97585" title="Almería">
Almería

Almería je grad u Španjolskoj. Središte provincije Almería.
Zemljopis.
Grad je smješten na jugoistoku Španjolske, na obalama Sredozemnog mora. 
Stanovništvo.
Grad ima 181.702 stanovnika (2005.).
Povijest.
Grad je osnovao Abd ar-Rahman III. 955. g., kao glavnu luku u svojoj namjeri da ojača obranu prema Sredozemnom moru. Ime potječe od arapske riječi Al-Mariyat što znači "ogledalo mora". Alcazaba od Almeríje je kompleks utvrda izgrađen kako bi štitio grad.

</doc>
<doc id="97586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97586" title="Antonov An-225">
Antonov An-225

An-225 Mriya (Антонов Ан-225 Мрія, NATO oznaka Cossack) je bio ukrajinski strateški transportni avion izrađen u tvornici zrakoplova Antonov sa središtem u Kijevu i bio je najveći avion na svijetu. Konstrukcijski je prilagođen za prijevoz svemirskog broda Buran. Konstrukcijski gledano je znatno proširena inačica svog uspješnog prethodnika An-124 Ruslan. Naziv "Mrija" na ukrajinskom jeziku označava .
S maksimalnom težinom uzlijetanja od 640 tona najteži je avion na svijetu, veći od transportnog zrakoplova Antonov An-124, američkog Lockheed C-5 Galaxy, te europskog putničkog zrakoplova Airbus A380.
U studenom 2004. godine, An-225 ušao je u Guinnessovu knjigu rekorda sa svojih 240 postignutih rekorda.
Tijekom agresije Ruske Federacije na Ukrajinu 27. veljače 2022. godine zrakoplov je uništen tijekom ruskog granatiranja zračne luke Hostomel, nedaleko od Kijeva.
Razvoj.
An-225 dizajniran je za potrebe Sovjetskog svemirskog programa kao zamjena za Mjašičev VM-T. Sposoban je prevoziti pogonske rakete za lansiranje kao i sam svemirski brod Buran. U odnosu na An-124 trup je produžen i proširen ispred i iza krila. Korijen krila također je poprimio nešto širi i duži aerodinamički oblik. Još dva turbo-fen motora ugrađena su prema korijenu krila (ukupno 6 motora). Ugrađeno je i novo podvozje s ukupno 32 kotača. Radi uštede na težini nisu ugrađivana zadnja vrata teretnog prostora. I repne površine zrakoplova promijenile su izgled. Jedan vertikalni stabilizator (kao na An-124) zamijenjen je s dva koja se nalaze na vrhovima horizontalnog stabilizatora s čime su izbjegnuta turbulentna strujanja zraka koja se stvaraju iza tereta pričvršćenog na vrhu trup aviona.
Prvi let An-225 imao je 21. prosinca 1988. Naručena su dva aviona, ali je u upotrebi bio samo jedan (oznaka: UR-82060). Avion je mogao prevoziti do 250.000 kg tereta smještenog u trup ili teret do 200.000 kg pričvršćen na vanjski gornji dio trupa. Teret na gornjem dijelu trupa mogao je biti dugačak do 70 m. 
Izrada drugog An-225 u kasnim 1980-im za potrebe Sovjetskog svemirskog programa prekinuta je 1990. raspadom tadašnjeg SSSR-a te je avion uskladišten. Motori su skinuti i koriste se na An-124 a preostali dio skoro završenog aviona je konzerviran. 
Uporaba.
23. svibnja 2001. An-225 dobio je uporabnu dozvolu od "Interstate Aviation Committee Aviation Register" (IAC AR). Prvi komercijalni let bio je 3. siječnja 2002. Avion je iz Stuttgarta (Njemačka) letio za Thumrait (Oman). Prevozio je 216 000 pripremljenih obroka za američke snage smještene u toj regiji. Ogromna količina hrane bila je smještena na 375 paleta i težila 187,5 tona. Od tada je An-225 bio glavni teretni avion flote Antonov, prevozeći teret koji je do tada bilo nezamislivo prevoziti nekim avionom. Prevozio je lokomotive, generatore od 150 tona, a postao je i jedan od glavnih prevozioca međunarodnih organizacija za spašavanje i pomoć prevozeći odjednom velike količine opreme.
Kako od 2000. godine samo jedan avion nije bio u stanju zadovoljiti sve potrebe za prijevozom, u rujnu 2006. donesena je odluka o završetku drugog, konzerviranog aviona koji je trebao biti dovršen do 2008., no to se nikada nije dogodilo. 
Počevši od lipnja 2003. zajedno s Antonovima-124 prevezeno je preko 800 tona humanitarne pomoći za Irak. Američka vlada unajmila je avion za prijevoz vojne opreme na Srednji istok za potporu Koalicijskim snagama.
Uništen 2022. u napadu Ruske vojske na zračnu luku Hostomel u blizini Kijeva.

</doc>
<doc id="97587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97587" title="C-5 Galaxy">
C-5 Galaxy

Lockheed C-5 Galaxy je vojni transportni avion za stratešku potporu. Jedan je od najvećih vojnih aviona na svijetu. Interkontinentalnog je doleta a radi velikog unutrašnjeg volumena može prevoziti velike (i teške) terete. Avion je projektirala i proizvela tvornica zrakoplova Lockheed, a koriste ga Američko ratno zrakoplovstvo.
Razvoj.
1961. godine nekoliko zrakoplovnih kompanija počelo je dizajnirati mlazni avion za prijevoz teških i velikih tereta u zamjenu za C-133 i C-141 Starlifters. Američka vojska željela je veći avion od C-144. 1962. godine američka vojska odbija predloženo rješenje za transportni avion "CX-4" jer nije imao značajnije prednosti u odnosu na C-144. U kasnim 1963.-im predstavljen je dizajn "CX-X" s maksimalnom težinom uzlijetanja 250.000 kg od čega je 82.000 kg korisni teret i s brzinom od 919 km/h. Cargo prostor bio je 5,2 m širok, 4,1 m visok i 30 m dugačak. Utovar je bio moguć i s prednje i sa stražnje strane trupa.
Krajem 1964. ponude za izradu aviona ponudili su Boeing, Douglas, General Dynamics, Lockheed i Martin Marietta. Ponude za motore primljene su od General Electric, Curtiss-Wright Corporation i Pratt &amp; Whitneya. 1965. godine prihvaćeni su dizajni "Loockheeda" za avion i General Electrica za mlazni motor.
Prva C-5A Galaxy izašla je iz tvornice 2. ožujka 1968. godine a 30. lipnja počinju probni letovi. Nakon završetka testiranja prvi C-5A dodijeljena je u "Transitional Training Unit" u "Altus Air Force Base". Prvi avion na korištenje isporučen je "Američkim zračnim snagama" u lipnju 1970. godine.
Inačice.
C-5A.
C-5A je originalna inačica C-5. Od 1969. do 1973. godine 81 avion isporučen je američkim zračnim bazama. Nakon pronalaska puknuća u strukturi krila (sredinom 1970-ih) smanjena je maksimalna težina tereta koju avion smije utovariti. Na programu promjene strukture krila za 77 C-5A radilo se od 1981. do 1987. godine. U izradi se koristila nova legura aluminija koja nije postojala kod prvobitne proizvodnje.
C-5B.
C-5B modernizirana je inačica C-5A. Usavršena su krila, postavljeni jači turbofen motori i ugrađeni moderniji . Od 1986. do 1989. godine 50 aviona isporučeno je "Američkim zračnim snagama".
C-5C.
C-5C je posebno modificirana inačica za prijevoz tereta velikih dimenzija. Modificirana su dva C-5. Micanjem odjeljaka za smještaj vojnika, unutrašnjosti trupa povećao se prostor za smještaj korisnog tereta većih dimenzija kao npr. sateliti koje je koristila NASA. Dodan je još jedan priključak za zemaljski agregat preko kojega se struja mogla prenositi na bilo koju utovarenu, o struji ovisnu opremu.
C-5M.
Nakon ispitivanja koje je pokazalo da je samo 20% strukture C-5 aviona «potrošeno», 1998. godine počeo je program modernizacije svih preostalih C-5B, C-5C i mnogih C-5A. Ugrađena je najnovija navigacijska i sigurnosna oprema, pilotska kabina je kompjuterizirana i opremljena novim autopilotom, Drugi dio programa sadrži ugradnju novih motora i pomoćnog napajanja (APU), obnavljanje dijelova oplate i konstrukcije, obnovljeno podvozje i poboljšani sustav za stavljanje kabine pod pritisak.
Novi motori skratit će dužinu uzlijetanja do 30%, znatno povećati nosivost, brzinu penjanja i dolet. Sa svim modifikacijama inačica dobiva oznaku C-5M Super Galaxy. Prva obnovljena C-5M Super Galaxy (od 111 planiranih) završena je 16. svibnja 2006. a prvi let bio je 19. lipnja 2006. godine.

</doc>
<doc id="97588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97588" title="Buddy Holly">
Buddy Holly

Charles Hardin Holley poznatiji kao Buddy Holly (Lubbock, 7. rujna 1936. – kraj Mason Cityja, 3. veljače 1959.) je bio američki pjevač, kantautor i pionir rock and rolla.
Promjena u njegovu prezimenu iz "Holley" u "Holly" nastala je kao pogreška u ugovoru koji je trebao potpisati, u kojemu je njegovo ime pisano "Buddy Holly". To ime je onda prihvaćeno kao profesionalni pseudonim. Na njegovom nadgrobnom spomeniku ugravirano je ime "Buddy Holley".
Buddyja Hollyja smatraju jednim od najutjecajnijih utemeljitelja rock 'n rolla. 2004. godine ga je časopis Rolling Stone uvrstio na 13. mjesto popisa "100 besmrtnika popularne glazbe". Iako je njegova karijera naglo prekinuta tragičnom smrću, njegovo djelo uvrštava se među najznačajnija ostvarenja u povijesti rock glazbe. Njegova glazba ne samo da će utjecati na njegove suvremenike, nego i budući smjer popularne glazbe, uključujući i Beatlese.
Životopis.
Raniji život (1936-1955).
Buddy Holly rođen je 7. rujna 1936. kao Charles Hardin Holley u gradu Lubbocku u Teksasu, u 15:30 kao četvrto dijete Lawrencea Odella Holleyja i Elle Pauline Drake. Njegova dva starija brata se zovu Larry (rođen 1925.) i Travis (rođen 1927.). Također je imao i jednu sestru Patriciu Lou (rođena 1929.). Još u djetinjstvu je dobio nadimak "Buddy". Holleyjevi su bili glazbena obitelj i kao mladi dječak, Holley je učio svirati violinu (njegova braća nauljila bi žice tako da ga nitko ne čuje svirati), te klavir i gitaru. U jesen 1949. u Srednjoj školi Hutchinson upoznao je glazbenika Boba Montgomeryja. Imali su slične interese u glazbi i uskoro su se udružili u duo "Buddy i Bob". Isprva pod utjecajem bluegrass glazbe, pjevali su harmonijske duete u mjesnim klubovima i srednjoškolskim predstavama za talente. Njegovi glazbeni interesi rasli su kroz srednju školu dok je pjevao u školskom zboru.
Glazbena karijera (1956-1959).
Holly se okrenuo rock glazbi kada je uživo vidio pjevanje Elvisa Presleyja u Lubbocku početkom 1955. Njegov postupni prijelaz na rock završen je izvodio prije nastupa Billa Haleya i njegovih Cometsa, na mjesnoj predstavi koju je organizirao Eddie Crandall, koji je također bio menadžer Martyja Robbinsa. Nakon što ga je poslušao, ponudio mu je ugovor s Decca Recordsom za solo angažman, koji je i prihvatio. Prema knjizi "Amburn" (str. 45), njegovo javno ime promijenjeno je iz "Holley" u "Holly" 8. veljače 1956., kada je potpisao ugovor. Među snimkama za tu kuću bila je i ranija inačica singla "That'll Be The Day" koja je za naslov uzela frazu koju je lik Johna Waynea ponavljao u filmu iz 1956. "Tragači".
Vrativši se u Lubbock, Holly je osnovao svoj sastav The Crickets i počeo snimati u studiju Normana Pettyja u gradiću Clovis u Novom Meksiku. Norman je imao kontakte u glazbenoj industriji i vjerujući da će singl "That'll Be the Day" biti hit, kontaktirao je izdavače. Coral Records, podružnica izdavačke kompanije Decca prihvatila je ugovor s Buddyjem Hollyjem i Cricketsima. Ovo je dovelo Hollyja u neobičnu situaciju obveze prema dva ugovora odjednom. Prije nego što je taj singl objavljen širom SAD-a, Holly je svirao gitaru u hit singlu "Starlight" iz travnja 1957. s Jackom Huddleom. Prvotna, neuspješna verzija pjesme "That'll Be the Day" bila je sporija i otprilike pola oktave viša od hit verzije.
Holly je uspio premostiti neke od rasnih podjela koje su obilježavale rock 'n' roll glazbu. Dok je Elvis Presley činio crnačku glazbu prihvatljiviju bijelcima, Holly je pridobio sasvim crnačku publiku kada su Cricketsi zabunom rezervirali u njujorški Apollo Theater (iako je, za razliku od neposrednog prihvaćanja prikazanog u filmu iz 1978. "The Buddy Holly Story", zapravo je trebalo nekoliko izvedbi da bi publika prihvatila njegov talent).
Nakon objavljivanja nekoliko vrlo uspješnih pjesama, Holly i Cricketsi 1958. godine odlaze na turneju u Ujedinjeno Kraljevstvo.
Iste godine, upoznaje Mariju Elenu Santiago, rođenu 1935. u San Juanu u Puerto Ricu, recepcionerku njujorškog glazbenog izdavača. Zaprosio ju je na prvom spoju - isprva je mislila da se šalio, no ubrzo su se vjenčali u Lubbocku, 15. kolovoza 1958., manje od dva mjeseca nakon što su se upoznali. Maria je s njim putovala na nekim turnejama, obavljajući poslove od pranja rublja i postavljanja instrumenata i opreme, do osiguravanja naplate članovima grupe.
Ambiciozni Holly uskoro je postao zainteresiraniji za njujoršku glazbenu i izdavačku scenu, dok su se opušteniji članovi njegovog sastava htjeli vratiti u Lubbock. Kao rezultat toga, grupa se raspala 1959.
"Winter Dance Party" turneja i smrt (1959).
Holly je sa svojom ženom otišao na odmor u Lubbock i posjetio radio stanicu Waylona Jenningsa u prosincu 1958. Za "Winter Dance Party" turneju, Holly je okupio sastav koji se sastojao od njega, Waylona Jenningsa (električni bas), Tommyja Allsupa (gitara) i Carla Buncha (bubnjevi). Holly i Jennings su krenuli u New York stižući 15. siječnja 1959. Jennings je boravio u Hollyjevom apartmanu blizu Washington Square Parka do sastanka s "General Artists Corporation", koji su organizirali turneju. Zatim su s vlakom otišli u Chicago kako bi se pridružili ostatku sastava.
Turneja je započela u Milwaukeeu u Wisconsinu, 23. siječnja 1959. Holly je započeo solo turneju dijeleći ju s drugim važnijim glazbenicima, uključujući Ritchiea Valensa i J. P. Richardsona zvanog "The Big Bopper". Daljina među gradovima u kojima bi nastupali je izazvala probleme u putovanju. Još jedan problem je bio i bus bez klime u kojem su putovali koji se dvaput pokvario. Zbog toga je Holly odlučio pronaći drugo prijevozno sredstvo. Dvije noći nakon sviranja u Duluthu u Minnesoti, izveli su posljednji show u mjestu Clear Lake u Iowi 2. veljače 1959. Nakon toga, Buddy Holly naručio je let zrakoplovom Beechcraft Bonanza kojim bi pokupio članove novog sastava i odletio u Fargo u Sjevernoj Dakoti. Bubnjar Carl Bunch je propustio let jer je bio u bolnici zbog smrzotina. Big Bopper je zamolio za Jenningsovo mjesto u avionu koji je imao četiri sjedala, jer se ovaj oporavljao od gripe i prigovarao kako je bus neugodan za čovjeka njegove veličine. Ritchie Valens još je potpisivao autograme u koncertnoj sali kada mu je prišao Allsup i rekao da je vrijeme za polazak. Allsup je iz džepa izvukao novčić od 50 centa i njime su se kladili tko će dobiti mjesto u zrakoplovu. Allsup je izgubio.
Zrakoplov je uzletio u vremenske uvjete s lakim snijegom i naletima vjetra, oko 12.55 sati popodne, ali se srušio nakon samo nekoliko minuta leta. Olupinu je pronašao vlasnik letjelice Jerry Dwyer, oko 12 kilometara od zračne luke na imanju Alberta Juhla. U nesreći su poginuli Holly, Valens, Richardson i 21-godišnji pilot Roger Peterson. Tijela Hollyja, Valensa i Richardsona izletjela su iz olupine: Holly i Valens oko 6 metara južno od olupine, a Richardsonovo oko 12 metara sjeverno. Tijelo pilota ostalo je u olupini. Svi su pretrpjeli višestruke teške ozljede i bez sumnje preminuli na mjestu, gdje je zrakoplov udario u zemlju brzinom od oko 170 km/h. Iako postoje mnoge teorije o uzroku nesreće, službena verzija navodi pogrešku pilota. Iako je događaj primio dosta medijske pozornosti u lokalnom okruženju, na nacionalnom nivou ga je zasjenila nesreća leta American Flight 320 koji se srušio na aerodromu LaGuardia u New Yorku, gdje je poginulo 65 ljudi.
Hollyjev pogreb je održan 7. veljače 1959 u baptističkoj crkvi u Lubbocku. Održao ga je Ben D. Johnson, koji je također održao i Hollyjevo vjenčanje tek nekoliko mjeseci ranije. Nosači kovčega su bili Jerry Allison, Joe B. Mauldin, Niki Sullivan, Bob Montgomery, Sonny Curtis i Phil Everly (član poznatog dua The Everly Brothers). Waylon Jennings nije bio prisutan jer je još uvijek bio na neslavnoj turneji. Hollyjevo tijelo je pokopano na gradskom groblju, u istočnom dijelu grada. Na nadgrobnom spomeniku se nalazi točno sricanje njegovog prezimena (Holley) i izrezbarena Fender Stratocaster gitara.
Hollyjeva trudna supruga Maria Elena je saznala o Hollyjevoj smrti na televiziji. Sljedećeg dana je pobacila; pobačaj se pripisuje "psihološkoj traumi". Hollyjeva majka, koja je čula vijesti na radiju u Lubbocku, se onesvijestila. Maria Elena nije prisustvovala pogrebu i nije nikada posjetila njegov grob.
Don McLean u pjesmi American Pie opisuje taj dan kao "dan kada je umrla glazba".
Postumna izdanja.
Hollyjeva glazba nije umrla. Snimao je tako puno da je njegova izdavačka tvrtka mogla izdavati nove Hollyjeve albume i singlove deset godina nakon njegove smrti. Studijski glazbenici nadopunjavali su njegove demosnimke do tadašnjih komercijalnih standarda. Najbolji od njih je vjerojatno njegov prvi postumni singl "Peggy Sue Got Married" is 1959., kao i "Crying, Waiting, Hoping".
Hollyja su nastavili promovirati i prodavati kao "aktivnog" glazbenika, a njegova izdanja imala su vjerne sljedbenike, pogotovo u Europi. Potražnja za neizdanim Hollyjevim materijalima bila je tako velika da je Norman Petty nadosnimavao i prilagođavao što god je mogao naći - alternativne verzije studijskih snimaka, prvotno odbačene snimke, snimke s novim gitarskim aranžmanima, čak i amaterske demosnimke iz 1954. u kojima su niskokvalitetno snimljeni vokali prekriveni novom orkestracijom. Posljednji album Buddyja Holyja bio je "Giant" sa singlom "Love is Strange", izdan 1969. godine.
Stil.
Hollyjeva glazba bila je za svoje vrijeme profinjena, uključujući instrumente koji su u rock and rollu smatrani novitetima, kao što su celesta u pjesmi "Everyday". Holly je bio utjecajan gitarist, pogotovo po pjesmama "Peggy Sue" i "Not Fade Away". Iako je mogao svirati žešće ljubavne pjesme dobro kao njegovi suvremenici, njegove druge pjesme uključuju profinjenije tekstove i kompleksniju harmoniju i melodiju od svega što je prije toga bilo uobičajeno u tom žanru.
Mnoge od njegovih pjesama sadrže jedinstvenu tehniku pjevanja u kojima naglim prekidima riječi (nalik štucanju), naglašava određene riječi. I drugi pjevači, kao Elvis Presley, koristili su sličnu tehniku, iako manje očito i konzistentno. Primjeri se mogu naći u pjesmama "Rave On", "That'll Be the Day" i "Peggy Sue".
Utjecaj.
Usprkos popularnom vjerovanju, John Lennon i Paul McCartney nisu kao tinejdžeri bili na Hollyjevom koncertu, nego George Harrison i McCartneyjev prijatelj Tony Bramwell, koji su se sastali s Hollyjem i razmijenili ploče. Lennon i McCartney su kasnije Hollyja navodili kao primaran glazbeni utjecaj. (ime grupe The Beatles, izabrali su dijelom kao homage Hollyjevim Cricketsima). Beatlesi su obradili pjesmu "Words of Love" kao gotovo savršenu reprodukciju Hollyjeve verzije. McCartney, njegov obožavatelj, otkupio je prava za objavljivanje njegovog kataloga pjesama. Treći singl Rolling Stonesa je bio cover Buddyjeve pjesme "Not Fade Away". Weezer je objavio pjesmu po imenu "Buddy Holly".

</doc>
<doc id="97591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97591" title="Memorijalni trofej Kinga Clancyja">
Memorijalni trofej Kinga Clancyja

Memorijalni trofej „Kralja” Clancyja godišnja je nagrada NHL-a namijenjena „predvodniku momčadi na klizalištu i izvan njega koji značajno doprinese zajednici humanitarnim angažmanom”. Za razliku od Messierove nagrade i one Zaklade NHL, odlikovanja veoma srodnih Clancyjevom, dobitnika izabiru profesionalni novinari u području hokeja na ledu i odabrani komentatori utakmica.
Francis „King” Clancy bio je igrač Ottawe i Toronta dvadesetih i tridesetih godina prošlog stoljeća, a potom i sudac, trener te naposljetku vršitelj raznih dužnosti u klubu „Javorova lišća”.
Povijest.
Nagrada slična Clancyjevoj, koja je nosila ime Charlieja Conachera, odlikovala je od 1968. do 1984. igrače za izniman doprinos zajednici. Conacher bijaše proslavljeni igrač Toronta 1930-ih. Međutim, nagrada ustanovljena u njegovu čast nakon smrti 1967. nije bila pod izravnim nadzorom NHL-a.
NHL pokreće novu nagradu u sezoni 1987./88. u Clancyjevu čast. „Kralj” je proveo 65 godina u profesionalnom hokeju na gotovo svim mogućim položajima. Povijest pamti kako je 18-godišnji Clancy 1923. godine, u pobjedi Ottawe nad Montréalom od 1 : 0, igrao na svim položajima na ledu, uključujući dvije minute do isteka vratareve kazne na vratima. Vratari su tih godina još sami odrađivali vlastite kazne. Do posljednjeg dana obnašao je ulogu klupskog potpredsjednika u Torontu. Harold Ballard, vlasnik "Maple Leafsa" i Clancyjev vršnjak, nazvao je potonjeg „jednim od najvećih kanadskih dobročinitelja u povijesti”, zauzevši se za pokretanje nove nagrade. 
Znamenitosti.
Nijedan igrač nije osvojio nagradu više od jednog puta, a jedino predstavnicima momčadi Bostona nagrada je odlazila dvije sezone zaredom.
Igrači Edmontona osvajali su trofej rekordnih četiri puta.

</doc>
<doc id="97592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97592" title="Feces">
Feces



</doc>
<doc id="97594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97594" title="Umna mapa">
Umna mapa



</doc>
<doc id="97597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97597" title="Curaçao">
Curaçao

Curaçao (Kòrsou na papiamentu - otok) ima površinu od 444 km², nalazi se u Karipskom moru, najveći je otok u Karipske Nizozemske, pripada grupi ABC - Otoka (Aruba, Bonaire, Curaçao) koji su zemljopisno dio Južne Amerike. Curaçao je, zajedno sa susjednim otokom Mali Curaçao, 10. listopada 2010. proglašen samostalnim područjem Kraljevine Nizozemske pod nazivom Zemlja Curaçao.
Vrhovna internetska domena za Curaçao je .cw od 2010. godine, a prije toga bila je domena Nizozemskih Antila .an.
Zemljopis.
Otok je 60 km udaljen od obale (sjeverno od Venezuele i sjeveroistočno od Kolumbije). Zapadno se nalazi otok Aruba koji je do 1986. godine bio dio Nizozemskih Antila, istočno leži otok Bonaire. Zajedno čine grupu Privjetrinskih otoka. Mali Curaçao, posebno omiljen kod ronioca, nenaseljen je, na njemu se nalazi samo jedan svjetionik. Najviša točka je Sint-Christoffelberg s 375 metara. Otoci Aruba, Bonaire i Curaçao se zbog njihovih početnih slova nazivaju ABC-Otocima.
Stanovništvo.
Broj stanovnika je 2008. godine iznosio 140.794. Najveći dio stanovništva živi u glavnom gradu Willemstad te u urbanom prostoru oko Schottegata, u centralno- istočnom djelu otoka. Stanovnici otoka pripadaju različitim etničkim skupinama. Najveći dio potječe od afričkih robova, 6% stanovništva ima nizozemsko porijeklo. Jedan manji do stanovništva potječe od Arawak indijanaca koji su bili prastanovnici Otoka. Osim toga čine Sefardi,(Židovi) koji su u 17. stoljeću pobjegli od španjolske i portugalske inkvizicije, jedan manji dio stanovništva. Naftna industrija vrbovala je "gastarbeitere" (njem.za gostujuće djelatnike) iz Azije, Južne Amerike i Kariba koji i danas žive na otoku. 
Obitelji imaju u prosjeku dvoje djece; muškarci prosječno žive 73, žene 77 godina (u Nizozemskoj muškarci žive 77, a žene 82 godina). 
Stopa pismenosti je visoka, 96% stanovništva starijih od 15 godina zna pisati i čitati.
Jezici.
Uz nizozemski i engleski, treći službeni jezik je papiament (mješavina španjolskih, portugalskih, nizozemskih i engleskih jezičnih elemenata). Papiament dominira u svakodnevnom životu, vrlo je razvijen, mnogo literarnih djela je napisano na tome jeziku. Veliki dio stanovništva govori također engleski i španjolski.
Povijest.
Prvi put su Indijanci naselili otok oko 4000 pr. Kr. Druga, razvijenija indijanska kultura je naselila otok nešto kasnije, oko 1500 pr. Kr. O tome svjedoče crteži u pećinama Hato.
Španjolac Alonso de Ojeda je 1499. otkrio Curaçao. Posljedica njegovog otkrića je bila deportacija prastanovnika u Europu gdje su korišteni za prisilni rad. Španjolci su već 1527. započeli naseljavati otok tako da je sljedećih desetljeća bio pod španjoskom vlasti. Johan van Walbeeck osvojio je 1634. Curaçao u ime Nizozemske zapadnoindijske kompanije. Za vrijeme generala Jacoba Pieters Tolcka otok je bio centar karipske trgovine robovima i to sve do 1863. godine kad je Nizozemska ukinula ropstvo. Bio je pod nizozemskom vlašću dok ga nisu osvojili Britanci za vrijeme Napoleonskih ratova, kao i Južnu Afriku. 1816. se vratio pod nizozemsku vlast. 
Curaçao je nakon 1860. izgubio svoju gospodarku važnost i tek se 1930. nakon otkrića nafte uspio oporaviti. Danas se gospodarstvo otoka temelji na 5 stupova: nafta,trgovačka luka,turizam,Offshore- Banking i skromna domaća proizvodnja.
Otok ima vojno strateški povoljan položaj s najvećom prirodnom lukom zapadne hemisfere, šta je još jednom dokazano 2006. za vrijeme velikog vojnog manevra – Joint-Caribe Lion 2006 Vježba (J-CL06) u kojem su sudjelovali vojnici iz Francuske, Španjolske, Nizozemske, Velike Britanije te iz SAD-a.
Na referendumu 2005. se stanovništvo otoka odlučilo za status samoupravnog područja u okviru Kraljevine Nizozemske:
15. svibnja 2009. na sljedećem i neobaveznom referendumu je stanovništvo bilo pozvano da donese odluku o isposlovanom rješenju iz 2005. godine. 52% je bilo za osamostaljenje otoka u okviru Kraljevine Nizozemske. 10.listopada 2010. je donesena odluka o prestanku postojanja Nizozemskih Antila. Time je otok postao samostalno područje u okviru Kraljevine Nizozemske, pored Nizozemske, Arube i Svetog Martina.
Danas Zemlja Curaçao (niz. Land Curaçao; papiamento: Pais Kòrsou) obuhvaća otok Curaçao i mali nenaseljeni otok Mali Curaçao (niz. Klein Curaçao).
Ustavni je dio Kraljevine Nizozemske. Prije raspuštanja Nizozemskih Antila, upravna jedinica zvala se Otočno područje Curaçao (eng. Island Territory of Curaçao, niz. Eilandgebied Curaçao, papiamentu: Teritorio Insular di Kòrsou) i bio je jedan od pet otočnih teritorija bivših Nizozemskih Antila. Engleski jezik bio je jezik Vlade Curaçaoa i Vlade Nizozemskih Antila.
Politika.
Vlada pod vodstvom Gerrita Schotte bila je na vlasti od 3. kolovoza 2012. i imala je tek poslovodnu ulogu. Parlamentarni izbori su bili određeni za 19. listopada 2012. Većina zastupnika u parlamentu bila je za smjenu Schottea sa strane privremene vlade. Zamjenica guvernera Adele Van der Plujim-Vrede 29. rujna 2012. imenovala je Stanleya Betriana za novog predsjednika vlade. 
Schotte nije želio prihvatiti svoju smjenu te je govorio o državnom udaru kojeg je izvela Nizozemska. Stanovništvo Curaçaa kriza vlade je rascijepila zbog čega je nizozemski parlament signalizirao u potpunosti ispuniti želju za nezavisnošću. Istovremeno je haaška ministrica Liesbeth Spies izložila da je nova vlada izbrana u sukladu s ustavom.
Klima.
Sjevernoistočni Pasat je karakterističan za klimu Curacaa. Pošto je otok prenizak zračne mase ne donose dovoljno kiša. Posljedica neredovitosti oborina je da na otoku nema brzica. Klima je stepska, a prosječna količina godišnjih oborina iznosi 550 mm, prosječna godišnja temeperatura iznosi 28 stupnjeva. Količina godišnjih oborina je nepostojana i varira između 200 i 1200 mm.
Gospodarstvo i infrastruktura.
Velike gospodarske grane otoka su turizam i prerada nafte. Naravno je njegova uloga Offshore – finacijskog centra od velikog značaja. Od 2010. više nisu Nizozemski Antili na crnoj listi Poreznih oaza u SAD-u. Stopa nezaposlenih je s 10,3% (Listopad 2008.) vrlo visoka. 2005. godine jedosegnuta najveća stopa nazaposlenosti, 18,2%, ali se od tada gospodarstvo oporavilo. To je i razlog povratku velikog broja antilijana koji su privremeno živjeli u Nizozemskoj.
Valuta.
Službena valuta je karipski gulden, ali je zahvaljujući stabilnom deviznom tečaju moguće plaćati američkim dolarom. Nakon raskinuća Nizozemskih Antila 2010.je odlučeno da se i valuta ukine. Za posebne komune kao Bonaire, Saba i Sint Eustatius je već od 2011.sluzbena valuta američki dolar. Pri kraju Kolovoza 2009. je na konferenciji stručnjaka u Wilemstadu bio raspravljano o dolariziranju Cuarcaa i Sint Maarten nakon čega je odlučeno ukinuće antilskog guldena. 2012. je donesena odluka o formiranju karipskog guldena. Umjesto novčanica od 25 i 250 Guldena su sad aktualne novčanice od 20 i 200 guldena. U turističkoj branši je često moguće plaćanje eurom.
Promet.
Sa zračne luke Hato su moguće svakodnevne veze za Amsterdam, Miami, Sint Maarten, nekolicini karipskih otoka te gradovima u Venecueli i Kolumbiji. KLM leti dnevno s Boeingom 747 ( Februar 2010)iz Amsterdama za Curacao kao i ArkeFly koji pripada TUI Airlines. Od studenog 2011. leti i Air Berlin sedmično iz Düsseldorfa za Curacao s Airbusom A330-200. Letovi startaju uvijek utorkom i stižu srijedom u Düsseldorf. To je jedina direktna veza između otoka i Njemačke bez presijedanja.
Turizam.
2007. je Curacao posjetilo 299.784 turista, 33,6% iz Nizozemske, 20,4% iz susjedne Venecuele te 15,5% iz SAD-a. Broj njemačkih turista je s 1,3% vrlo nizak, ali raste u zadnjih godina s jednom stopom od 18,5%. I skanidavski turisti su za Curacao sve vazniji.
Prije 20 godna je komplentni podvodni svijet stavljen pod zaštitu države kao prirodno dobro. Zbog toga je Curacao jedan od najpoznatijih ronilačkih područja na svijetu. Osim mekanih i kamenih koralja ima i veliki broj spužvi, anemona, gorgonia, morskih konjića, škarpinica, raža, barakuda, morskih pasa, morskih kornjača i sipa. Pred obalom leže potopljene brodske olupine koje su dostupne roniocima.
Kulinarski specijaliteti.
Od kora kiselih naranči koje rastu na otoku pravi se poznati istoimeni liker Curacao. Kore se maceriraju i mariniraju u alkoholu koji aktivira aromu kore. Liker se moze dobiti bezbojan, ali i crven, narančast, zelen i plav. Moguće je i direktno u produkciji dobiti liker kombiniran s kavom, čokoladom i rumom. Liker koji se izrađuje na otoku nije usprediv s u ostalom djelu svijeta poznatim „Blue Curacaom“
Wilemstad.
Glavni grad Curacaa je Wilemstad. Četiri dijela grada se zbog velikog broja povijesno važnih i arhitektonski značajnih gređevina iz razdoblja nizozemskog kolonijalizma nalaze komplentno pod zaštitom UNESCO-a, Punda ( nizozemski“ de punt“ - točka), Otrabanda (druga strana) te Scharloo i Pietermaai. Punda i Ortobanda su spojeni pontonskim mostom „Koningin Emmabrug „ (Most-Kraljice-Eme) kojeg mogu koristiti samo pješaci i biciklisti. Više puta na dan se most otvara i zatvara zbog brodnog prometa. „Koningin Julianabrug“ (Most- Kraljice-Juliane) koji se nalazi nešto istočnije od povijesnog centra grada i premošćuje „Sint Annabaai“ ( St.-Anna-Uvala ) je rezerviran za automobilski promet.
Wilemstad ima s predgrađem 120.000 stanovnika šta znači da 85% stanovništva živi u glavnom gradu. Politički centar grada čini povijesna jezgra u kojoj se nalazi upravna četvrt, Fort Amsterdam. U Otrobandi i Pundi se slave svi nacionali praznici, kao npr. Dan kraljice 30.4. na kojem se čitav otok sastaje u povijesnoj jezgri grada, u narančastoj odjeći. Na kraljevskom sajmu veliki broj obrtnika nudi svoje proizvode, a zabavni program služi za razonodu. 2.7. slavi se na otoku Dan Zastava, sa sličnim aktivitetima kao i na Dan Kraljice, samo šta je sva odjeća plava. Kura Hulanda Muzej koji je integriran u istovremenom hotelu, dokumentira nekoliko stoljeća dugu povijest ropstva na Zapadnoindijskim otocima.

</doc>
<doc id="97601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97601" title="Znanstvena literatura">
Znanstvena literatura

Znanstvena literatura jest skupina tekstova i članaka iz svih polja znanosti (društvenih i prirodnih) izdanih u nekoj znanstvenoj knjizi, časopisu ili na World wide webu. To mogu biti članci objavljeni u znanstvenim časopisima, monografije koje je napisao jedan autor ili više njih, prezentacije na znanstvenim konferencijama, publikacije na World wide webu te razni pamfleti, izvještaji ili monografije koje su izdali znanstvenici koji rade u tom trenutku na određenom znanstvenom projektu.
Priprema znanstvene literature.
Znanstvenici bilježe svoja zapažanja tijekom istraživanja, te nakon istraživanja ili eksperimenta napišu odgovarajući članak za neki znanstveni časopis ili napišu monografiju. Svi oblici znanstvene literature se pohranjuju radi budućeg korištenja ili usporedbe u daljnjim istraživanjima.
Sadržaj i kvaliteta znanstvene literature.
Znanstvena literatura ima svoje norme i pravila po kojima se piše. Uvodni dio se sastoji od "abstracta" - kraći tekst koji govori o tematici i sadržaju članka ili publikacije. Zatim slijede glavna tema - opis istraživanja ili eksperimenta, razrada teme, zaključak i literatura (vrlo je važno navesti literaturu i citate, te ih pravilno citirati). Sadržaj publikacije i zaključak moraju biti jasni ostalim znanstvenicima kako bi se oni mogli voditi po njima u daljnjim istraživanjima. Svaki članak, publikacija mora biti arhivirana u knjižnicama ili znanstvenim ustanovama (javlja se problem pri arhiviranju članaka objavljenih na internetu zbog pitanja njihove istinitosti i kvalitete, iako postoji sve više stranica za koje se može pouzdano reći da na sebi sadrže kvalitetne publikacije). Svaki članak, monografija, odnosno svaka publikacija je nadgledana i provjeravana kako bi se očuvala i potvrdila kvaliteta i rezultati istraživanja.

</doc>
<doc id="97615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97615" title="Ávila (pokrajina)">
Ávila (pokrajina)

Ávila je španjolska provincija na južnom dijelu 
autonomne zajedne Kastilja i León, u središnjoj Španjolskoj.
Provincija ima 167.015 stanovnika (1. siječnja 2014.) a središte je istoimeni grad Ávila. Prostire se na 8.050,15 km². Službeni jezik je španjolski.

</doc>
<doc id="97616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97616" title="Ávila (grad)">
Ávila (grad)

Ávila de los Caballeros, Ávila del Rey ili jednostavno Ávila (latinski: "Abila" i "Óbila") je grad u istoimenoj španjolskoj provinciji Ávili, pokrajina Kastilja i León. Stari dio Ávile nalazi se na UNESCOvom popisu svjetske baštine.
Zemljopisni smještaj.
Grad se nalazi na 1,182 m iznad morske razine i najviše je središte provincije u Španjolskoj. Izgrađen je ravnom vrhu stjenovitog brda koje se uzdiže iznad ogoljenog krajolika. Krajolik je rezultat ekstremne klime dugih i teških zima i kratkih ljeta. 
Povijest.
U rimsko doba (5. st. prije Krista) ovo područje je bilo naseljeno Vetoncima, koji su grad, jednu od svojih najjačih utvrda, nazvali Obila ("Visoka planina"). Ávila je možda i drevni grad poznat kao Abula, kojeg spominje Ptolomej u svojoj Geografiji (II. 6., 60) kao grad u iberijskoj regiji "Bastetaniji". Abula se spominje kao jedan od prvih gradova u Hispaniji koja je bila pokrštena, i to zahvaljujući sv. Sekundu ("San Segundo"). No, Abula je možda južniji španjolski grad Abla. 
Nakon osvajanja, Rimljani su je prozvali Abili i Abela. Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva, Ávila je bio uporište Vizigota. U 10. st. osvojili su je Arapi koji je zovu Abili (آبلة). Tijekom konstantnih napada sjevernoiberijskih kršćanskih kraljevstava grad je ostao praktički nenaseljen. Ponovno je naseljen u 11. stoljeću nakon što je definitivno završeno kršćansko osvajanje ovih prostora za vrijeme Rajmunda Burgundskog.
Grad je doživio razdoblje prosperiteta pod katoličkim kraljevima početkom 16. stoljeća, i njihovim nasljednicima, Karlu V. i Filipu II., ali opet propada početkom 18. stoljeća, kada se populacija smanjila na samo 4.000 stanovnika.
Znamenitosti.
Stare zidine grada, koje dominiraju njegovom panoramom, sagrađene su od smeđeg granita oko 1090. god. Zidine sadrže osamdeset i osam kula i devet ulaza i još se nalaze u odličnom stanju. 
U gradu se nalazi i gotička katedrala koja svojim utvrdbenim zidovima i dva masivna tornja više podsjeća na tvrđavu. Iako je prema predaji sagrađena 1107. god., vjerojatno je sagrađena u 13. ili 14. stoljeću. U njoj se nalaze mnoge zanimljive skulpture i slike, te iznimno vrijedan srebrni "pyxis" iz 1571. god. (Juán de Arfe).
Uz katedralu i maurski dvorac, grad sadrži još mnoštvo zanimljivih povjesnih i kulturnih građevina kao što su romaničke crkve iz 12. st. ("San Vicente, San Pedro") i renesansna "Don Diego del Águila" iz 16. st. Romanička crkva sv. Petra ("Iglesia de San Pedro") je započeta oko 1100. godine, gotovo u isto vrijeme kada i "San Vicente" izvan zidina. Njen najznamenitiji detalj je raskošna cistercijska rozeta na pročelju. Iznutra je trobrodna i tro-apsidalna, dok joj izvana dominira veliki kvadratični toranj iz istog razdoblja. 
U gotičkom samostanu sv. Tome ("Santo Tomás"), koji je dala izgraditi kraljica Izabela I. Kastiljska 1482. god., nalazi se iznimno vrijedan nadgrobni spomenik kraljevića Ivana, jedinog njenog sina s kraljem Ferdinandom II., rad firentinskog kipara Domenica Fancellija.
U samostanu bosonogih karmelićanki ("La Encarnación") iz 1515. godine, živjela je sveta Terezija Avilska. U samostanu koji je osnovala sv. Terezija Avilska (San Jose) sada je bivša hrvatska glumica Edita Majić, koja ima redovničko ime Edita Marija od Križa. U samostanu su još i dvije Splićanke Mihaela od Raspete Ljubavi i Gabriela od Svetoga Lica.
Pored povijesnog središta grada, UNESCO-ovu svjetsku baštinu predstavljaju i crkve izvan gradskih zidina ("Extra-Muros") kao što su:

</doc>
<doc id="97619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97619" title="Videokonferencija">
Videokonferencija

Videokonferencija je povezivanje pojedinaca i grupa preko telekomunikacijskih mreža i video-tehnologije tako da ljudi imaju dojam istovremenog prisustvovanja sastancima u obliku žive video-veze na zaslonu računala.
Kratka povijest.
Prve videokonferencije bilo je moguće izvesti već kod nastanka televizora, bila su potrebna samo dva međusobno spojena televizora. NASA je kod prvih letova u svemir koristila 2 radio-frekvencije (UHF ili VHF), po jednu za svaki smjer. Takve videokonferencije se i kasnije koriste npr. kada se TV reporteri javljaju s udaljene lokacije.
Ta tehnika bila je vrlo skupa, a kasniji pokušaji prijenosa video-sadržaja koristeći normalnu telefonsku liniju nisu bili uspješni zbog raznih tehničkih nedostataka.
U 1980-ima prijenos video sadržaja omogućen je preko digitalne mreže kao što je ISDN koji se od tada rapidno širio svijetom.
U 90-ima tehnologija potrebna za videokonferencije postaje lako dostupna i po razumnim cijenama. Tada se već i preko IP(Internet protokola) mogu prenositi videokonferencije i 1992.na Webu se pojavljuju besplatni programi kao što su NetMeeting, MSN Messenger, Yahoo Messenger, Skype i dr. koji omogućavaju održavanje videokonferencija.
Tehnologija.
Osnovna tehnologija potrebna za održavanje VK je procesorska jedinica zvana codec (kratica od coder-decoder). Codec omogućuje video konferenciju preko telefonske linije. Njegova zadaća je dvostruka. Na prednjoj strani ima ulogu kodera, tj. uzima analogni video signal i kodira ga (digitalizira i kompresira). Na prijemnoj strani ima ulogu dekodera, tj. dekompresira ulazni, digitalizirani video signal, te ga pretvara u analogni signal. Kvaliteta prijenosa slike i zvuka uvelike ovisi o codecu, jer radi gubitke prilikom kompresije izlaznog video signala, i propusnosti komunikacijske linije (bandwidth). Posljedice sporog codeca ili niske propusnosti komunikacijske linije su isprekidana slika i kašnjenje zvučnog signala.
Ostala oprema je:
Video input: video kamera ili webkamera 
Video output: zaslon računala, televizor ili projektor
Audio input:mikrofon
Audio output: zvučnici
Prijenosnik informacija: analogna ili digitalna mreža, LAN ili Internet
Ovisno o opremi razlikujemo 2 vrste videokonferencija:
1.VK kod kojih se koristi konzola s kamerom gdje konzola sadrži kontrolno računalo i codec, a s konzolom su povezani mikrofoni, TV monitor sa zvučnicima i/ili video projektor.
Postoji više vrsta oprema za izvođenje VK tog tipa:
2.Stolna (desktop) VK gdje se običnom računalu dodaju kamera, zvučnici i mikrofoni, potrebna je i komunikacijska mreža i codec koji se ne pojavljuje kao zasebni uređaj, već njegovu ulogu preuzima računalo.
Stolne videokonferencije možemo primijeniti u sustavu obrazovanja, tj. pri udaljenom učenju, za predavanja, konzultacije, ispitivanje studenata, rad studenata u virtualnim timovima i slično.
Osnovna značajka profesionalnih VK je uklanjanje jeke ili AEC(acoustic echo cancellation) koja se mora provjeravati da ne izazove dodatne probleme.
Višelokacijska ili višestrana VK (multipoint) se odnosi na komunikaciju većeg broja sugovornika smještenih na različitim lokacijama. Multi-point videokonferencija izvodi se upotrebom posebnog uređaja zvanog centralni nadzorni uređaj (multiple conference unit) ili kraće "most". Njegova je zadaća da dolazeće pozive, odnosno strane međusobno spaja, te da upravlja onim pozivima koji se naknadno žele uključiti u konferenciju. Ograničen je broj strana koje se mogu istovremeno vidjeti na zaslonu monitora. Postoje mostovi za IP i ISDN videokonferencije, te mostovi koji su samo software ili kombinacija hardware-a i software-a. 
Višelokacijska VK može biti moguća i bez mosta tako da strane direktno dijele video i audio sadržaje tehnikom H.323 Takva je VK bolja jer je kvaliteta sadržaja sačuvana pošto ne mora prolaziti kroz centralnu točku(most) te korisnici mogu vršiti pozive ne brinući o dostupnosti i kontroli mosta.
Nedostaci.
Postoje određeni problemi oko kojih se spori da sprečavaju VK da postanu standardni oblik komunikacije. Jedan od njih je npr. kontakt očima koji igra veliku ulogu u društvenoj komunikaciji, a kod VK stvara se krivi dojam da sugovornik izbjegava kontakt očima. No, smatra se da će ti problemi nestati s unaprjeđenjem tehnologije i navikavanjem ljudi na VK.
Utjecaji videokonferencija.
Postoje određena predviđanja da bi se uskoro moglo razviti video-telefoniranje koje će zamijeniti sadašnji oblik telefoniranja no još ćemo vidjeti da li su ljudi to spremni prihvatiti.
VK u školstvu također mogu biti korisne. Pogotovo za geografsko izolirana i ekonomski ugrožena područja. Preko VK djeca mogu posjetiti druge dijelove svijeta, posjetiti zoo, muzej, učiti jezik i sl.
U medicini također mogu biti korisne. Koristeći ih pacijenti mogu kontaktirati liječnike u hitnim slučajevima ili zatražiti dijagnozu ako su jako udaljeni od bolnice.
U poslovnom svijetu VK omogućuju da pojedinci s udaljenih lokacija mogu prisustvovati sastanku ili da mogu posao obavljati i od kuće.
Vanjske poveznice.
Videokonferencije - Carnet

</doc>
<doc id="97621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97621" title="Web portal">
Web portal



</doc>
<doc id="97623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97623" title="Pitahauerat">
Pitahauerat

Pitahauerat (Petahowerat, Pitavirate, Tappahs, Tappage Pawnee, Pani Tapage, Tapage Pawnee, Noisy Pawnees, Smoky Hill Pawnees), jedna od 4 relativno nezavisne konfederirane bande ili plemena Pawnee Indijanaca sa Smoky Hill Rivera. Dijelili su se na dva ogranka: Pitahauerat vlastiti i Kawarakish (Kawarakis).
Naziv Pitahauerat znači "down the stream," odnosno "east," što označava položaj njihovog sela u odnosu na druge Pawnee-skupine. -Nazivani su i imenom Smoky Hill Pawnees jer su svojevremeno živjeli uz rijeku Smoky Hill, 900 kilometara dugi pritok Republicana, na području sadašnjeg Kansasa.
Jezik.
Pitahauerati su govorili istim dijalektom kao i Chaui i Kitkehahki, dok su se Skidi služili posebnim pawnee dijalektom. Jezik pawnee član je porodice Caddoan.

</doc>
<doc id="97626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97626" title="Citiranje radova">
Citiranje radova

Pri pisanju radova, citiranje je izravno ili neizravno navođenje podataka i ideja već objavljenih u drugim publikacijama. Izravno citiranje prenosi sadržaj izvora od riječi do riječi, a neizravno citiranje (parafraziranje) ga prepričava. U oba slučaja sadržaj izvora mora se prenijeti što vjernije, a čitatelja na jednostavan način uputiti na izvor navođenjem reference na bibliografski zapis koji sadrži dovoljno podataka kojima se izvor može jednoznačno identificirati. Ovo se najčešće čini uz samo mjesto navoda umetanjem kratke upute ili poveznice koja vodi na bibliografsku jedinicu na dnu stranice ili na kraju poglavlja ili rada. 
Pravilnim citiranjem izbjegava se kršenje autorskih prava, a vlastitom radu povećava vjerodostojnost i provjerljivost. Kao izvori mogu poslužiti članci i knjige, zvučne i filmske publikacije ili web-stranice pouzdanih autora. Vjerodostojnost uratka ovisit će, dakako, o vjerodostojnosti izvora od kojih su informacije preuzete. 
Pri izravnom citiranju preneseni sadržaj piše se unutar navodnika ili, ako je dulji, u zasebnom uvučenom odlomku. Kada se tekst doslovno prenosi iz izvora, hrvatski "Zakon o autorskom pravu i srodnim pravima" nalaže: 
"Dopušteno je doslovno navođenje ulomaka autorskog djela (citata) koje je na zakonit način postalo pristupačno javnosti, radi znanstvenog istraživanja, nastave, kritike, polemike, recenzije, osvrta, u mjeri opravdanoj svrhom koja se želi postići i u skladu s dobrim običajima, time da se mora naznačiti izvor i ime autora."
Zašto citirati?
Citiranjem dajemo širi kontekst svojemu radu te podupiremo i nadopunjujemo ideje koje u njemu iznosimo. Njime čitatelju pomažemo razaznati gdje su drugi u istraživanju stali, kako smo razumjeli njihov rad i kako naš rad doprinosi ukupnom znanju. Popis izvora koje smo koristili čitateljima može biti početna točka u njihovom istraživanju. Citiranjem također drugim autorima dajemo do znanja koliko cijenimo njihov rad, što će oni u citatnim bazama pratiti povećanjem čimbenika odjeka (eng. "impact factor"). 
Pri citiranju je potrebno jasno naznačiti gdje u tekstu prestaju stavovi autora i gdje počinje navođenje tuđih stavova. U suprotnom se kod čitatelja stvara dojam da su tuđe misli autorove, s čime dolazi opasnost od optužbi o prisvajanju tuđeg autorskog djela ili plagiranju.
Kada se izravno citira tuđi rad, navođenjem od riječi do riječi unutar navodnika ili zasebnog uvučenog odjeljka, ali i kada se dijelovi tuđeg rada prepričavaju i sažimaju, u tekstu se, što bliže citatu, čitatelja treba uputiti na izvor. To se najčešće čini umetanjem poveznice ili kratke upute u obliku grafičke oznake, broja ili prezimena autora i godine izdavanja koji jednoznačno vode na potpuni bibliografski zapis o izvoru, najčešće na kraju rada u cjelini imena »Bibliografija«, »Literatura«, »Izvori« i sl.
Popisom izvora pomažemo čitateljima naći dodatne pouzdane informacije o temi, povećavamo stručnost i vjerodostojnost vlastitog uratka te omogućavamo laku provjeru točnosti i pouzdanosti njegova sadržaja.
Plagiranje i autoplagiranje.
Plagiranje je uporaba ili bliska imitacija autorskog sadržaja drugih autora uz predstavljanje njihovih izričaja, ideja i rezultata kao svojih. Pravilnim navođenjem izvora izbjegavamo plagiranje i pripisujemo zasluge autoru koji ih zaslužuje. Kazne za plagiranje mogu biti poprilično stroge te mogu rezultirati izbacivanjem s učilišta i oduzimanjem diploma i nagrada. &lt;br&gt;Autoplagiranje je uporaba materijala iz svojih već objavljenih radova, ali bez njihova navođenja. Iako je autoplagiranje teško nazvati ilegalnim, preporučuje se da autor svejedno navede da je riječ o starim materijalima.
Kako citirati?
Iako su mnoge organizacije stvorile sustave citiranja prilagođene svojim potrebama, većina njih se ravna prema nekim uobičajenim smjernicama:
Svjetski sustavi citiranja najčešće su ili harvardskog tipa (autor–godina i autor–naslov) ili vancouverskog tipa (autor–broj). Popularni APA-stil preporuča autor–godina, a MLA autor–naslov. Vancouverski stil češto pak radi kompaktnijeg izgleda biraju časopisi u fizikalnim znanostima i medicini. Oxfordski stil je vancouverovskog tipa, a čikaški dozvoljava oba. 
Hrvatski pravopis predlaže sustav citiranja autor–godina. Institucije poput Filozofskog, Pravnog i Ekonomskog fakulteta u Zagrebu preporučuju svoje stilove. 
Citiranje i upućivanje na izvor u tekstu.
Uz svaki izravni ili neizravni citat u tekstu se stavlja poveznica na bibliografski zapis o izvoru. U nekim sustavima citiranja uputa se sastoji od prezimena autora i godine izdanja (Newton 1687). Njima može biti pridodan i broj stranice na kojoj se nalazi navod (Bošković 1763: 42). Drugi sustavi citiranja služe se brojčanim oznakama koje odgovaraju rednom broju bibliografskog zapisa u popisu izvora. Brojčane se oznake stavljaju ili u razini teksta [17] ili ih se uzdigne17 na načine prikazane[17] u ovoj rečenici.
Ponekad se bilješka o izvoru navodi već na dnu stranice s citatom, u fusnoti (eng. "footnote"). Tako se u oxfordskom stilu uzdignutim brojem upućuje na navod izvora u fusnoti, a onda se isti izvor navodi u bibliografiji abecedno prema prezimenu autora. Češća je, međutim, preporuka da se podatci o izvorima navedu u popisu na kraju.
Popis izvora.
Bibliografija je popis svih izvora korištenih u pisanom radu. Ona je najčešće zasebno poglavlje na kraju rada naslovljeno »Bibliografija«, »Literatura«, »Popis literature«, »Izvori«, »Popis izvora« ili »Vrela«. Ovisno o sustavu citiranja, bibliografske se jedinice u bibliografiji sređuju ili abecedno prema prezimenu prvoga autora citirane publikacije ili prema redoslijedu citiranja u tekstu ako se na izvor upućuje brojevnim poveznicama. 
Bibliografske jedinice sadrže imena autorā, datum ili godinu objavljivanja, naslov djela, ime časopisa, izdavača ili internetske stranice, podatke o svesku, izdanju i opsegu stranica, brojčane identifikatore (DOI, ISBN), a onda i datum pristupanja izvoru ako je izvor promjenjiv, adresu arhivirane verzije izvora, internetsku adresu dokumenta itd.
Navođenje izvora prema hrvatskom pravopisu.
U tekstu.
Prema hrvatskom pravopisu, uputa na izvor u tekstu piše se unutar zagrada i sadrži prezimena autora i godinu izdanja (bez točke). Ako se dodaje i oznaka stranice, nju se odvaja dvotočkom:(Bošković 1763), (Silić i Pranjković 2005: 133), (Bardeen, Cooper i Schrieffer 1956), (Anderson i dr. 2011: 6)
U bibliografiji.
Prvi podatak u bibliografskoj jedinici su autori djela; za njima obavezno slijede godina izdanja i naslov, a ostali podatci ovise o vrsti publikacije. Hrvatski pravopis nalaže da se prezime koje se piše prije imena od imena zbog inverzije odvoji zarezom. Autori se tada međusobno odvajaju točkom sa zarezom. Naslovi se pišu kosim slovima (kurzivom); kada se navodi časopis tada se njegovo ime smatra naslovom rada pa se naslov članka piše uspravnim slovima. Nesrodni podaci unutar jedinice odvajaju se točkom.
Navođenje knjiga.
Bošković, Josip Ruđer. 1758. "Philosophiae naturalis theoria." Venecija.
Bošković, Josip Ruđer; Filipović, Vladimir; Stipišić, Jakov. 1974. "Teorija prirodne filozofije." Liber. Zagreb.
Navođenje časopisa.
Marković, Ivan. 2020. O imenolikosti hrvatskih posvojnih pridjeva. "Suvremena lingvistika" 46 (90): 223–238. 
Navođenje internetskih izvora.
Internetski izvori podložni su promjenama pa je uvijek potrebno navesti datum pristupanja izvoru. Taj podatak može pomoći u nalaženju citirane inačice izvora na stranicama za arhiviranje weba poput archive.org ili haw.nsk.hr.
Cekol, Sandra. 2004. Čeh, Leh i Meh. "Vijenac" 265. Matica hrvatska. Zagreb. https://www.matica.hr/vijenac/265/Čeh, Leh i Meh/ (pristupljeno 27. travnja 2021.)
"Vodoinstalater". 2009. Teatar.hr. http://www.teatar.hr/17561/vodoinstalater/ (pristupljeno 10. siječnja 2021.)
Parun, Vesna. 13. svibnja 2010. Otvoreno pismo Vesne Parun o napuštanju DHK-a. "Večernji list". http://haw.nsk.hr/arhiva/vol3/6/30551/www.vecernji.hr/kultura/otvoreno-pismo-vesne-parun-napustanju-dhk-a-clanak-140031.html (arhivirano 16. svibnja 2010.)
Navođenje enciklopedijskih natuknica.
Tihi ocean. 2000. Hrvatska enciklopedija. Leksikografski zavod Miroslav Krleža. Zagreb.
Citiranje na Wikipediji na hrvatskom jeziku.
Wikipedija na hrvatskom jeziku je hipertekstualni medij čiji sadržaj počiva na provjerljivosti () i vjerodostojnim izvorima (). Ona nije mjesto za objavu originalnih ideja i vlastito istraživanje () pa sve što je u njoj treba imati potvrdu u objavljenim izvorima, što znači da mora biti pravilno citirano (). 
Tvrdnje koje nisu stvar općeg znanja bit će popraćene uputom na izvor u obliku uzdignutog broja u uglatoj zagradi. Slijedeći pripadnu poveznicu preglednik će čitatelja dovesti do navoda izvora. Navod treba biti oblikovan u skladu s pravopisom hrvatskoga jezika, čemu uvelike pomažu za citiranje koji iz pojedinačnih podataka oblikuju bibliografsku jedinicu. Njihov popis vidljiv je u posebnoj , a detalji ispravnog navođenja izvora u . 

</doc>
<doc id="97630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97630" title="Arginin">
Arginin

Arginin (Arg, R) (2-amino-5-gvanidinovalerijanska kiselina) uvjetno esencijalna aminokiselina (ljudski organizam je može sintetitizirati ovisno o stupnju razvoja i zdravstvenom statusu pojedinca). 
Arginin je prvi izolirao švicarski kemičar Ernst Schulze, 1886.g.
Arginin nalazimo u mnogim prehrambenim namirnicama: čokolada, meso (svinjetina, teletina, divljač, morska hrana, perad), mliječni proizvodi i sjemenke (suncokret, sezam, bundeva).
Arginin ima važnu ulogu u diobi stanica, cijeljenju rana, izlučivanju amonijaka iz tijela, otpuštanju hormona i imunološku ulogu.

</doc>
<doc id="97634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97634" title="Miki Biasion">
Miki Biasion



</doc>
<doc id="97638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97638" title="Lamborghini Espada">
Lamborghini Espada

Lamborghini Espada je automobil talijanskog proizvođača automobila Lamborghini. Proizvođen je između 1968. – 1978.g. Prediviđen je da popuni rupu u ponudi Lamborghinija kao automobil s četiri sjedala.
Automobil je dizajnirao Marcello Gandini iz Bertonea. Za vrijeme 10-godišnje proizvodnje razvijena su tri različite varijante Espade: S1 (1968. – 1970.), S2 (1970. – 1972.) i S3 (1972. – 1978.). Svaki model imao je unapređenja motora dok je vanjski izgled vrlo malo mijenjan. Unutrašnjost je drastično mijenjana u svakoj novoj varijanti.
U Espadu je postavljen 4L 325 KS V12 motor.
Lamborghini Faena.
Godine 1978. Lamborghini je napravio jedan automobil, limuzinsku (sedan) varijantu modela Espada, s četiri vrata koja se je zvala Lambroghini Faena. Automobil je dizajnirao Pietro Frua. Međuosovinski razmak povećan je za 18cm, a automobil je predstavljen na autoizložbi u Torinu 1978.

</doc>
<doc id="97640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97640" title="Partido Popular">
Partido Popular

Partido Popular (skraćeno PP; hrvatski "Pučka stranka") je španjolska parlamentarna stranka desnog centra.
Nasljednica je konzervativne stranke Alianza Popular (AP) osnovane 1976. Sadašnje ime nosi od 1989. godine. Nacionalni predsjednik stranke od 2004. je Mariano Rajoy. On je nasljedio José María Aznar, koji obnaša dužnost počasnog predsjednika stranke.
Trenutno čini najjaču oporbu vladajućoj PSOE.
Povijesni razvoj (1976. – 1989.).
Alianza Popular (1976.).
U počecima sedamdesetih godina prošlog stoljeća Manuel Fraga Iribarne pokrenuo je inicijativu među istomišljenicima za osnivanjem stranke Alianza Popular koja bi bila reformističkog duha, ali konzervativnog karaktera, s ciljem ponuditi španjolskom društvu novu političku alternatvu, tako da je okupio u koaliciju sedam malih konzervativnih stranaka, neke predvođene istaknutim čimbenicima političkog života za vladavine Francisca Franca.
Na prvim izborima nakon demokratskih promjena ostvarili su skroman rezultat s 8.2 % glasova, a koji su im donijeli 16 zastupničkih mjesta.
Coalición Democrática (1979.).
Nakon skromnih rezultata "Alianze popular" formirala se nova koalicija stranaka za izbore 1979 na kojima su se predstavili pod imenom "Coalición Democrática". Predsjednički kandidat bio je Manuel Fraga. Promjena imena nije urodila plodom jer su poželi gore rezultate nego pod imenom "Alianza popular", sa 6% glasova i 10 zastupničkih mjesta.
Coalición Popular (1986.).
Godine 1982 Alianza Popular sklapa koalicijski savez s Partido Demócrata Popular i Partido Liberal pod nazivom Coalición Popular. Koalicija se zalagala za oštriju borbu protiv terorizma, privatizaciju javnih poduzeća, te za smanjenje troškova državnog proračuna i poreza. Koaliciji gubi izbore i pobjedu odnosi Socijalistička stranka Španjolske (PSOE). Nakon ponovnog gubitka izbora 1986. Alianza Popular ulazi u tešku krizu.
Partido Popular u doba Aznara (1989. – 2004.).
U siječnju 1989. Alianza Popular mijenja naziv u "Partido Popular". Na čelo stranke biva izabran José María Aznar. Partido Popular razumije se kao kršćansko-konzervativna stranka.
Na prijevremenim izborima 3. ožujka 1996. PP dobiva 38.8% glasova, i njihov klub zastupnika u španjolskom parlamentu s 156 zastupnika (od 351) postaje najača, ali nema apsolutnu većinu. PP stvara koaliciju s manjim regionalističkim strankama i u svibnju 1996. José María Aznar
postaje predsjednik Vlade. 
Na izborima 12. ožujka 2000. Partido Popular osvaja do tada najveću izbornu pobjedu i dobiva 45.2% glasova, te 183 od 350 zastupničkih mjesta. 
Na jesen 2002. potonuće naftnog tankera na obali Galicije izaziva veliki skandal zbog lošeg kriznog menadžementa Vlade i komunikacijske politike omalovažanja ekološke katastrofe. Daljni pad ugleda stranke je bio otpor javnosti zbog potpune podrške američke politike u ratu u Iraku. 
Zbog pogrešno vođene krizne komunikacije konzervativne vlade povodom terorističkih napada na nekoliko vlakova u Madridu 11. ožujka 2004., tri dana prije parlamentarnih izbora, već očekivana pobjeda stranke pretvorena je u poraz, a većinu osvaja Španjolska socijalistička stranka (PSOE), Partido Popular odlazi u oporbu.
Parlamentarni izbori 2008..
Aznar se 2004. povukao te predsjednikom stranke postaje Mariano Rajoy.
U pripremi za parlamentarne izbore 2008. Mariano Rajoy 10. rujna 2007. biva izabran za premijerskog kandidata.
Izbori za španjolski "Las Cortes Generales" održat će se 9.ožujka, službena kampanja počinje 22. veljače 2008.
Politički podmladak.
Politički podmladak zove se Nova Generacija Pučke stranke ("Nuevas Generaciones Partido Popular, NNGG").
Članstvo u međunarodnim organizacijama.
Partido Popular članica je:

</doc>
<doc id="97641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97641" title="Huelva (pokrajina)">
Huelva (pokrajina)

Huelva je španjolska provincija na zapadnom dijelu autonomne zajednice Andaluzija.
Provincija ima 519.229 stanovnika (1. siječnja 2014.), a sjedište je istoimeni grad Huelva. Prostire se na 10.128 km². Provincija graniči s Portugalom i nalazi se na Atlantskom oceanu. U provinciji se nalaze Palos de la Frontera i Moguer, iz kojhi je Kolumbo isplovio na svoje prvo putovanje 1492.g.

</doc>
<doc id="97642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97642" title="Roberto de Visiani">
Roberto de Visiani

Roberto de Visiani (Šibenik, 9. travnja 1800. – Padova, 4. svibnja 1878.), hrvatski botaničar talijanskog porijekla.
Životopis.
Prof. Roberto de Visiani bio je dugogodišnji ravnatelj botaničkog vrta u Padovi od 1837. do 1878.
Napisao je djelo „Flora Dalmatica” u tri velika toma. U njoj je obradio 2250 biljnih vrsta i nižih taksonomskih jedinica. Po prvi put je opisao 60 vrsta i 5 novih rodova biljaka. Po preporuci Antuna Dropca u djelo je uvrstio i po prvi put opisao sva fiziološka obilježja dalmatinskog buhača.
Pisao je hrvatske i latinske nazive. Istakao se u hortikulturnoj djelatnosti. Za istraživanje oplodnje vanilije ("Vanila planifolia"), nagrađen je zlatnom kolajnom Hortikulturnog društva u Beču. Organizirao je prvu izložbu cvijeća u tadašnjoj Lombardsko-venetskoj kraljevini 1845., u čast 300. obljetnice osnutka botaničkog vrta.
U Botaničkom vrtu u Padovi, nastavio je rad svojih prethodnika, sadnjom cedrova, borova, magnolija, a izveo je i brežuljke s krivudavim stazama u engleskom stilu.
Po njemu su nazvane biljke: Vizianijev vrisak (lat. "Satureja visianii") i Vizianijeva modričica (lat. "Asperula visianii"). Pronašao je endemsku biljku dalmatinsko zvonce 1847. godine u okolici Klisa. Pokopan je u Šibeniku.

</doc>
<doc id="97644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97644" title="Jensen Ackles">
Jensen Ackles

Jensen Ross Ackles (Dallas, 1. ožujka 1978.), američki filmski i televizijski glumac.
Biografija.
Privatni život.
Jensen Ross Ackles rođen je 1. ožujka 1978. godine u Dallas, Teksasu u obitelji Alana i Donne Ackles. Odrastao je u Richardsonu, zajedno sa starijim bratom Joshuom i mlađom sestrom Mackenzie.
1990. godine završava s osnovnoškolskim obrazovanjem i upisuje gimnaziju LV Berkner koju završava 1996. godine. Jensen, porijeklom Irac, Britanac i Nijemac, je sportski ovisnik. Obožava nogomet, bejzbol i košarku. U slobodno vrijeme bavi se fotografijom i jahanjem. Veliki je fan country glazbe. Omiljeni pjevač mu je Garth Brooks.
15. svibnja 2010., u Dallas, Teksasu Jensen je oženio svoju dugogodišnju djevojku, glumicu Danneel Harris.
Karijera.
Jensen se počinje baviti šoubiznisom već u dobi od 2 godine. Kada je navršio 4, počeo se pojavljivati u TV reklamama za tvrtke "Nabisco", "RadioShack" i "Wal-Mart". Za glumu je pokazao zanimanje zahvaljujući svom ocu koji je također glumac. Kada mu je otac iščitavao scenarije, naučio je Jensena pojedinosti iz svijeta filma. U srednjoj školi, Jensen upisuje dramsku grupu.
1996. godine seli se u Los Angeles gdje dobiva epizodne uloge u serijama "Wishbone" i "U sedmom nebu". Godinu dana kasnije dobiva veliku priliku da pokaže svoj talent i to u NBC-jevoj sapunici "Naši najbolji dani". Odlazi na audiciju i dobiva ulogu fotografa Erica Bradya. 1998. za svoj rad dobiva nagradu časopisa Soap Opera Digest za "najbolje muško otkriće u sapunici". Tri godine zaredom bio je nominiran na Daytime Emmyima u kategoriji najboljeg mladog glumca. Nakon skoro tri godine, napušta sapunicu i prihvaća ulogu Eddieja G. u mini seriji "Blonde", o životu fatalne glumice Marilyn Monroe. Potom odlazi na audiciju za ulogu Clarka Kenta u seriji "Smallville", no ulogu ipak dobiva Tom Welling.
Ne odustajući, odlazi na razne audicije i dobiva gostujuću ulogu u SF seriji "Anđeo tame". Tumači lik serijskog ubojice Bena/X5-493. Njegov lik pogiba, no Jensen se toliko svidio producentima da su ga u 2. sezoni serije vratili kao stalnog člana postave. Tada je tumačio lik Aleca, Benovog klona. Nakon slabe gledanosti, serija je ukinuta, no Jensen ne odustaje. 2003. godine pridružuje se glumačkoj postavi popularne tinejdžerske serije "Dawson's Creek". Ovog puta tumači CJ-a, dečka simpatične Jen Lindley, koju je tumačila Michelle Williams. Paralelno snima i pilot za seriju "Still Life" koja nikad nije dospjela na televizijske ekrane. Nakon te uloge, ostvaruje mu se želja od prije par godina. Dobiva ulogu srednjoškolskog nogometnog trenera Jasona Teaguea u 4. sezoni serije "Smallville". Nakon samo jedne sezone u seriji, scenaristi su odlučili ispisati njegov lik.
2005. Jensen nastupa u filmu "Devour" zajedno s ocem Alanom i dobiva prvu glavnu televizijsku ulogu u svojoj karijeri. U seriji "Lovci na natprirodno", Jensen tumači Deana Winchestera. Njegov najbolji prijatelj, Jared Padalecki, tumači njegovog brata Sama. Uz snimanje serije, Jensen je snimio i par filmova, zasad najnoviji je horor film "Krvavo Valentinovo 3D".

</doc>
<doc id="97645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97645" title="Huelva (grad)">
Huelva (grad)

Huelva je grad u istoimenoj španjolskoj provinciji Huelva na zapadnom dijelu 
autonomne regije Andaluzije.
Stanovništvo.
Grad ima 149.000 stanovnika (2009.).

</doc>
<doc id="97646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97646" title="Huleva (grad)">
Huleva (grad)



</doc>
<doc id="97647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97647" title="Otto Barić">
Otto Barić

 
Otto Barić (Plasnice kraj Klagenfurta, Austrija, 19. lipnja 1932. – Zagreb, 13. prosinca 2020.) bio je hrvatski nogometaš, nogometni trener i izbornik.
Igrao je u juniorima Dinama. Kao senior igrao je u Metalcu (današnjoj Kustošiji) i Lokomotivi. 
Nogometni je trener od 1963. Trenirao je velik broj nogometnih klubova: NK Lokomotiva Zagreb, Opel–Rüsselsheim, Germania Wiesbaden, Wacker Innsbruck, LASK Linz, NK Zagreb, NK Dinamo Vinkovci, SK Sturm Graz, Rapid Beč, VfB Stuttgart, Casino Salzburg, NK Dinamo Zagreb i Fenerbahče. 
Bio je direktor Dinamove omladinske škole, trener amaterske reprezentacije Jugoslavije, asistent Miroslavu Blaževiću, kao trener u hrvatskoj reprezentaciji na Europskom prvenstvu u Engleskoj 1996., te sportski direktor Austrije Salzburg. 
Bio je izbornik austrijske nogometne reprezentacije od 1. travnja 1999. do 31. prosinca 2001. U 22 utakmice ostvario je 7 pobjeda, 6 remija te 9 poraza.
Bio je izbornik hrvatske nogometne reprezentacije od srpnja 2002. do završetka Europskog prvenstva u Portugalu 2004. U 24 utakmice, ostvario je 11 pobjeda, 8 remija i 5 poraza.
Albansku nogometnu reprezentaciju vodio je od 1. srpnja 2006. do 22. studenoga 2007. 
Imao je suprugu Zdenku i sina Otta.
Smrt.
Preminuo je 13. prosinca 2020. godine u 89. godini od posljedica koronavirusa. Prije smrti proveo je tjedan dana u Kliničkoj bolnici Dubrava u Zagrebu.

</doc>
<doc id="97648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97648" title="The Cranberries">
The Cranberries

The Cranberries je irski alternativni rock sastav osnovan u Limericku 1989. godine. Sastav se uzdigao do srednjostrujaške popularnosti tijekom 1990-ih. 
Povijest sastava.
Počeci sastava.
Noel i Mike Hogan, dvojica braće iz Limericka, osnovali su sastav 1990. zajedno s bubnjarom Fergalom Lawlerom. Sastav je ispočetka nosio ime "Cranberry Saw Us" kao šaljiva dosjetka na umak od brusnice (eng. "cranberry sauce"). U to je vrijeme pjevač u sastavu bio njihov prijatelj Niall Quinn, koji je također imao ekstravagantan ukus u skladanju i imenovanju skladbi (poput "My Grandma drowned in a fountain in Lourdes", "I was always all ways" i "Throw Me Down a Big Stairs"). Kada je on napustio sastav, na audiciju za novu pjevačicu prijavila se prijateljica njegove djevojke Dolores O'Riordan koja je i dobila posao. Ubrzo je demonstrirala svoje pjesničke sposobnosti kada joj je sastav dao demoverziju melodije na kojoj su radili. Ponijela je demoverziju doma i već se idući dan vratila s gotovim stihovima. Pjesma je nazvana "Linger" i kasnije će postati jedan od njihovih najvećih hitova.
Njihova demosnimka iz kućne radinosti polučila je lokalni uspjeh, tako da je sastav ubrzo snimio demoploču koja se prodavala u prodavaonicama ploča diljem Irske. Kada se svih 300 kopija rasprodalo, sastav je skratio ime u "Cranberries" i poslao novu demoploču brojnim izdavačkim kućama u Velikoj Britaniji (ova ploča je uključivala rane verzije "Linger" i "Dreams"). Ploča je snimljena u studijima Xeric, kojima je upravljao Pearse Gilmore, koji će kasnije postati menadžer sastava. U trenutku snimanja te demoploče svi članovi sastava još su bili u kasnim adolescentskim godinama.
Demo ploča privukla je pažnju britanskih medija i britanskih izdavačkih kuća, te je uskoro uslijedio aukcijiski rat između velikih britanskih izdavačkih kompanija. Na koncu je grupa potpisala ugovor s Island Recordsom, koji surađuju s još jednim velikim irskim sastavom, grupom U2. The Cranberries su otišli u studio kako bi snimili svoj prvi singl "Uncertain" pod producentskom palicom Gilmorea. Naslov prvog singla se pokazao proročanskim ("uncertain" - nesiguran na engleskom), jer je sastav na ovom singlu zvučao poprilično loše, što je rezulitiralo lošim recenzijama u tisku, ali i zategnutim odnosima s Gilmoreom. Prije nego što su dobili termin za snimanje svog debi-albuma 1992. sastav je otkrio da je Gilmore s izdavačkom kućom Island potpisao tajni ugovor o poboljšanju svojih studija. Napetosti u sastavu su toliko porasle da su se zamalo razišli. Umjesto raspada sastav je otpustio Pearsea Gilmorea, i za novog menadžera unajmili Geoffa Travisa iz Rough Trade Records, a za novog producenta su izabrali Stephena Streeta (koji je ranije radio s The Smiths).
Debi album The Cranberriesa, Everybody Else Is Doing It, So Why Can't We, ugledao je svjetlo dana u proljeće 1993., a slijedio ga je prvi singl, "Dreams". Niti album niti singl nisu privukli previše pažnje kritike i publike. Drugi singl, "Linger" je podijelio njihovu sudbinu, sve dok sastav nije krenuo na turneju, na taj način privukavši pažnju MTV-a. MTV je počeo vrtjeti njihove spotove u svom programu na dnevnoj bazi. 
O'Riordan se udala za koncert menadžera sastava u sprnju 1994., a sama ceremonija je bila poprilično popraćena od strane medija. Ovaj brak, ali i video spotovi sastava u prvi su plan postavili Dolores O'Riordan. Njezin će položaj i utjecaj u sastavu nastaviti rasti nakon izlaska njihova drugog albuma No Need To Argue. Za razliku od prethodnika ovaj album je odlikovao nešto čvršći zvuk, a debitirao je na 6. poziciji američke top-liste. Na koncu je prodan u više primjeraka od prethodnika, a u samo godinu dana uspio je postati tri puta platinastim u Sjedinjenim Državama. Album je izrodio veliki rock hit "Zombie" (koji je zauzeo prvo mjesto na američkoj top-listi) te "Ode To My Family" koji je stigao do 11. pozicije na top-listi. Do današnjeg dana ovaj album se nastavio dobro prodavati. Dosegao je dijamantnu nakladu u Kanadi i Švicarskoj, a u Sjedinjenim Američkim Državama je bio sedam puta platinast (prevedeno u brojke, dosegao je nakladu od 7 milijuna primjeraka).
Druga polovica devedesetih.
Tijekom "No Need To Argue" turneje, počele su kružiti glasine kako će O'Riordan napustiti sastav i započeti samostalnu karijeru. Sastav je žestoko negirao te glasine.
No unatoč tome glasine o njezinu napuštanju sastava nisu prestale sve dok nisu počeli snimati svoj treći album. Album je producirao Bruce Fairbairn, koji je ranije radio sa sastavim Aerosmith i Bon Jovi. Rezultat je bio rockerskiji album "To the Faithfull Departed". Za razliku od svojih prethodnika ovaj album nije naišao na pohvale kritike, upravo suprotno. Q Magazine ga je čak 2006. uvrstio na svoju ljestvicu "50 najgorih albuma svih vremena". Album je izdan u proljeće 1996. i ostvario relativno dobre početne pozicije na top-listama (na američkoj je debitirao na 4., a na britanskoj na 2. mjestu). No, prvi singl "Salvation" nije uspio postati velikim hitom poput pjesme "Zombie". Album je na američkom tržištu ostvario dvostruku platinastu nakladu, što je ipak u usporedbi s multi-platinastom nakladom prethodnika bilo razočaravajuće. Sastav je za sljedeći singl odabrao pjesmu "Free To Decide" koja je podbacila na top-listama (u Velikoj Britaniji je ušla na top-listu na 33. mjestu, a u SAD-u se nije uspjela plasirati u Top 40). U jesen 1996. sastav je otkazao svoju europsku i australsku turneju, što je iznova potaknulo glasine da O'Riordan napušta sastav i kreće u samostalnu karijeru. Početkom 1997. za američko je tržište izdan sigl "When You're Gone" koji se uspio popeti na 22. mjesto top-liste, te je do danas ostao jedan od najvećih američkih uspjeha ovog sastava.
U travnju 1999. godine sastav je objavio svoj četvrti studijski album, "Bury The Hatchet", koji se u Velikoj Britaniji popeo na 7. mjesto top-liste, a u SAD-u na 13., gdje je kasnije ostvario zlatnu nakladu. Najveći uspjeh s ovog albuma bio je prvi singl "Promises", koji je u Britaniji bio 13., a u Americi 34. S ovog su albuma objavljeni i sljedeći singlovi: "Animal Instinct", "Just My Imagination" i "You &amp; I", koji nisu ostvarili značajniji uspjeh. Sastav je u travnju 1999. započeo svjetsku turneju, koja je završila u srpnju 2000. Album se do sada prodao u više od 3,500,000 kopija, a najbolje naklade je ostvario u Francuskoj, Italiji, Španjolskoj i Tajvanu. 
Ova ih je turneja vratila doma u Irsku, gdje su prvi put nakon četiri godine nastupili u Millstreetu, grofovija Cork.
Nakon 2000..
U listopadu 2001. objavljen je album Wake Up And Smell The Coffee. Na ovom albumu je opet surađivao njihov dugogodišnji obožavatelj Stephen Street.
Album je debitirao na 46. mjestu u Americi i 61. u Britaniji, i njihov je album s najmanje uspjeha. No, unatoč tome, pomogao je sastavu da oživi svoju karijeru u Americi. Prvi singl s ovog albuma bile je pjesma "Analyse", koji nije uspio ući ni u Top 75 u Britaniji, čime je postao jednim od njihovih najneuspješnijih singlova. U siječnju 2002. objavili su "Time Is Ticking Out", a kasnije i "This Is The Day". Nijedan od ova dva singla nije ušao na britanske top-liste. Album je sveukupno prodan u milijun i pol primjeraka u cijelom svijetu. Od veljače do listopada 2002. sastav je završio svjetsku turneju. 
Naredne godine izdana je kompilacija najvećih hitova, nazvana Stars - The Best of 1992-2002, i u formi DVD-a sa spotovima.
Tri pjesme koje nisu bile singlovi, a koje su objavljene na ovom best of albumu su: "Daffodil Lament" (pjesma koja je od strane obožavatelja izglasana za najbolju ne-singl pjesmu sa svih pet albuma), te "Stars" i "New New York", prethodno neobjavljene. "New New York" je, kao što se po naslovu i moglo očekivati, reakcija na 11. rujna. Kompilacija je ostvarila 20. mjesto na britanskoj top-listi albuma. Kao singl s ovog albuma objavljena je pjesma "Stars". The Cranberries su 2002. godine osvojili nagradu za najprodavaniji međunarodni sastav u Tajvanu, za svoj album "Stars". U Tajvanu sa svim svojim albumima bili vrlo uspješni. U listopadu 2002. započeli su europsku turneju, koja je završila u prosincu iste godine. U sklopu ove turneje, The Cranberries su svirali i u zagrebačkom Domu sportova, 31. listopada, na Noć vještica. Sredinom 2003. sastav je odradio nekoliko nastupa, nekoliko kao predrupa Rolling Stonesima, a nekoliko samostalno. Na tim nastupima su odsvirali i dvije nove pjesme ("Astral Projection" i "In It Together"), koje bi se trebale naći na šestom studijskom albumu.

</doc>
<doc id="97649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97649" title="Videokonferencije">
Videokonferencije



</doc>
<doc id="97650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97650" title="E-stručnjak">
E-stručnjak

E-stručnjak je pojam koji se u Europi koristi za stručnjake čiji se rad oslanja na koncepte rada na udaljenosti uz korištenje informacijske i telekomunikacijske tehnologije (ICT).
Definicija.
Koncept e-stručnjaka ( usko povezan s konceptom e-rada) proširuje tradicionalni pojam stručnjaka. Ovaj pojam označava eksperta u bilo kojem području znanja koji se intenzivno koristi tehnologijom i alatima za obavljanje radnih zadataka.
E-stručnjak može biti samozaposlen ili djelatnik neke organizacije, ali je istovremeno i član barem jedne zajednice kroz koju stječe titulu stručnjaka. Biti e-stručnjak samo po sebi nije struka, nego se nadovezuje na poslovnu profesiju kao što je savjetnik, inženjer, znanstvenik itd.
E -stručnjaci i njihova radna okolina.
Radna praksa evoluira iz tradicionalnog modela zasnovanog na modelu zemljopisne povezanosti. Prema modelu virtualne povezanosti gdje eksperti moraju raditi zajedno bez obzira na zemljopisnu pripadnost uključenih pojedinaca. U ovom kontekstu, e -stručnjaci se koriste kolaborativnim radnim okruženjem koje im pruža mogućnosti da dijele informacije i razmjenjuju mišljenja u cilju postizanja kolektivnog razumijevanja. Ovakva razina zajedničkog razumijevanja omogućava efikasnu suradnju među različitim strukama.
Navedene tehnologije daju e -stručnjacima mogućnost da budu dijelom grupa i zajednica kao i mreža znanja te da budu uključeni u proces distribuirane kooperacije koja ranije nije bila izvediva.
Rad E - stručnjaka.
E-stručnjaci su rezultat novog fleksibilnog poslovnog modela, ali su također i nužni preduvjet za njegovu implementaciju. Okruženje za suradnju koje adekvatno može podržati potrebe e-stručnjaka mora na zahtjev omogućavati usluge ovisno o fleksibilnim poslovnim zadacima korisnika. Sve u svemu, korist od „inkubacije“ idealnog e-stučnjačkog okruženja efektivno potiče model distribuiranog informiranja. Naravno, izazov postizanja ovog stanja bio bi osigurati unilateralni pristup (način razmišljanja) i kolaboracijsko okruženje koje bi pojedincu dozvolilo da se fokusira na inicijativu. Sve ovo se može povezati s konceptom inteligencije roja.

</doc>
<doc id="97651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97651" title="Otto Heinrich Warburg">
Otto Heinrich Warburg

Otto Heinrich Warburg (Freiburg, 12. listopada 1883. – Berlin, 1. kolovoza 1970.), njemački fiziolog i liječnik, dobitnik Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu 1931. godine.
Raniji život.
Rođen od oca Emila Warburga (obitelji koja je prešla sa židovske vjere na protestantizam krajem 16. stoljeća), kemičara a poslije znamenitog fizičara (predsjednik Fizikalno-tehničkog instituta početkom 20. stoljeća) i majke iz obitelji državnih službenika iz Badena.
Doktorat iz kemije zaslužio je 1906.g. Učio je od velikog Emil Fischera. Nakon studija kemije Otto je završio i studij medicine u Heidelberg u kod Ludolfa von Krehla 1911.g. Između 1908.g. i 1914.g. svoja istraživanja radio je u Italiji, u Napulju, u Stanici za morsku biologiju (ital. Stazione Zoologica). 
Sudjelovao je u 1. svjetskom ratu kao konjanik gdje je zaslužio i Željezni križ. Pred kraj rata, napustio je vojsku na zamolbu Alberta Einsteina (koji je poznavao Ottovog oca), "kako ne bi bio izgubljen njegov talent" i pridružio mu se na sveučilištu.
Znanstveni rad i otkrića.
Dok je boravio u Italiji Warburg je istraživao potrošnju kisika jajašaca morskih ježinaca poslije oplodnje, i dokazao je da nakon oplodnje brzina disanja raste čak i do šest puta. Također je dokazao da je željezo nužno za razvoj stadija larve.
Godine 1918. je postavljen za profesora biologije na Institutu Cara Wilhelma u Berlinu. 1931.g. je postao direktor odjela za fiziologiju stanice na tom institutu (danas se taj institut zove Institut Maxa Plancka).
Nakon povratka u Njemačku istraživao je metabolizam tumora i stanično disanje, posebno tumorskih stanica i 1931. godine dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za "otkriće prirode i načina rada respiratornih enzima stanice".
Poslije je (1953.g.) još jedan od znanstvenika iz Warburgovog laboratorija dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu: Hans Adolf Krebs za potpunu identifikaciju ciklusa limunske kiseline (Krebsov ciklus).
Hipoteza nastanka raka.
Godine 1924. Warburg je zaključio da je rast raka prouzročen time što tumorska stanica proizvodi energiju (kao što je adenozin trifosfat - ATP) putem anaerobne fermentacije šećera (proces što se zove "glikoliza"), dok zdrava stanica pretvara šećer u energiju uz prisutnost kisika. On dalje zaključuje da je rak mitohondrijska disfunkcija.
"Rak kao nijedna druga bolest ima nebrojene sekundarne uzroke" zaključuje Warburg, a njegov često navođeni citat za primarni uzrok raka je: "... glavni uzrok raka je promjena normalne respiracije kisika u stanici s anaerobnom fermentacijom šećera."

</doc>
<doc id="97655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97655" title="Siva literatura">
Siva literatura

Siva literatura je pojam pod kojim obavještajne službe, knjižničari, medicinari i istraživači podrazumijevaju skup publikacija koje nisu lako dostupne javnosti preko uobičajenih kanala, primjerice preko izdavača. Ipak ta literatura je "često autentična i najčešće aktualna", po riječima M.C. Debachere.
Definicija.
Također je definirana kao skup strane ili domaće slobodne publikacije dostupne najčešće putem specijaliziranih kanala, koja nužno ne ulazi u uobičajene sustave publikacije, distribucije i bibliografske kontrole te se ne može nabaviti u knjižarama. Siva literatura je dio komunikacijskog procesa i nije komercijalna. 
Primjeri.
Primjeri sive literature obuhvaćaju tehničke izvještaje vladinih službi ili znanstvenih istraživačkih skupina, radne materijale istraživačkih grupa ili odbora, službene izvještaje. Siva literatura je pojam koji se često, ali ne i uvijek, rabi i za publikacije znanstvenih istraživanja. 
Problematika.
Međutim, knjižničari i ostali informatolozi suočavaju se s problemom identifikacije, definiranja i sortiranja sive literature iz nekoliko razloga. Te publikacije najčešće ne prolaze bibliografsku kontrolu, što znači da se ne mogu uvijek lako doznati ni osnovne informacije poput imena autora, datuma objavljivanja ili nakladnika. Nadalje, nestručna priprema za tisak i grafička obrada te mali broj primjeraka tih publikacija čine njihovo sistematizirano prikupljanje daleko težim u odnosu na tradicionalne tiskane medije poput časopisa i knjiga. Razvojem interneta povećala se mogućnost proučavanja sive literature jer se sada objavljuje na mnogim web stranicama i indeksira od strane komercijalnih izdavača baza podataka. Mnoge organizacije i pojedinci su počeli objavljivati svoje radove na internetu. Ipak, time se stvara nerealna slika da je moguć brz pristup svim informacijama.
Srodne kategorije.
Informatolozi i istraživači uglavnom razlikuju sivu literaturu od sitnog tiska, no postoje određena preklapanja između tih publikacija, ali i zajednički problemi poput bibliografske kontrole.
Zaključak.
Kako se malo informacijskih izvora bavi obradom sive literature, podaci o toj literaturi su rijetki i nedovoljno standardizirani te stoga posebno dragocjeni.

</doc>
<doc id="97658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97658" title="Relevantnost">
Relevantnost

S. C. Bradford prvi se počeo koristiti terminom „relevantan“ na način kako se taj termin danas upotrebljava u informacijskoj znanosti. On je 30-ih i 40-ih godina pisao o člancima relevantnim za temu. S pojavom sustava za pretraživanje 50-ih godina glavna zadaća tih sustava bila je pronalaženje relevantnih informacija. Tako se od početka pravi razlika između raspoloživih i relevantnih informacija. Pojavom informacijskih znanosti relevantnost je postala ključni pojam i glavna tema istraživanja informacijske znanosti.
Relevantnost – ključni pojam informacijske znanosti.
"Pojavom informacijske znanosti relevantnost postaje bitan pojam za prosudbu informacijske djelatnosti i jedan od važnijih teorijski pojmova za razmjenu obavijesti i razumijevanje komunikacijskih procesa. Naime, predmet i područje informacijske znanosti određeni su problemima razmjene znanja općenito, odnosno razmjenom (za)pisanog znanja posebno. Na teorijskoj razini informacijska se znanost zato bavi proučavanjem ponašanja i učinaka obavijesti kao fenomena, a komunikacije kao procesa; na praktičnoj razini relevantne se informacije uvijek dobivaju uspostavljanjem određenih selektivnih mehanizama u komunikacijskom procesu. U oba slučaja relevantnost je ključni pojam koji intuitivno i u praksi prepoznajemo kao „potrebnu“, „neophodnu“ itd. informaciju, ali koji je na teorijskom planu teže odrediti. "
Relevantnost u sklopu komunikacijskog procesa.
Ipak, pojam relevantnosti možemo shvatiti i na drugačiji način. Relevantnost možemo tumačiti samo u sklopu komunikacijskog procesa. U njemu se informacija prenosi od izvora do odredišta. Između njih postoji dinamična i povratna veza, a osim toga oni mogu mijenjati svoje uloge. Međutim komunikacija se može proučavati kao neovisan procesili kao proces koji ima učinke na druge procese. U tom kontekstu javlja se relevantnost kao mjera djelotvornosti između izvora i odredišta. Pošto je mjera odnos i relevantnost je odnos.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Relevantnost u sklopu razmjene znanja.
"Iako termini informacija i komunikacija u informacijskoj znanosti imaju mnoštvo značenja, ti se nazivi tumače unutar područja razmjene znanja. Zato je razmjena znanja polazna pretpostavka i za proučavanje relevantnosti; pri tome ne možemo zanemariti naredne postavke. 
Znanje je organizirano i strukturirano prema predmetima, prezentirano jezikom, a zapisano (pohranjeno) u/na dokumentima, odnosno literaturi. 
Strukture predmetnog znanja]i predmetne literature nisu iste iako su u određenom odnosu. Isti je slučaj i sa strukturom jezika (odnosno simboličkim sustavima što se koriste za prikaz znanja). 
Struktura znanja, jezika i literature ključni su pojmovi za razumijevanje razmjene znanja. Shematski to možemo prikazati još jednim »trokutom« ili tročlanim odnosom." &lt;br&gt;
Na odredištu kao i na izvoru dokumenti i predmetno znanje organizirani su na određen način. Zato se razmjena znanja može prikazati kao komunikacija između datoteka na izvorištu i odredištu. Vrste datoteka mogu biti različite: memorije, zbirke knjiga, katalozi itd. Razmjena znanja je djelotvorna kada i ako obavijest koja se prenosi iz jedne datoteke rezultira promjenama u drugoj. Relevantnost je mjera tih promjena. Relevantnost je uvjetovana elementima koje možemo shematski prikazati na sljedeći način.&lt;br&gt;
"Informacijski sustavi također su posrednici u razmjeni znanja. Njihova je zadaća da osiguraju, povećaju, zaštite ili prošire sam proces razmjene. Informacijski sustav selekcionira postojeće fondove znanja, predmetnu literaturu (fondove dokumenata ili podataka), osigurava prijenos i diseminaciju obavijesti do odredišta. Međutim informacijski sustavi djeluju i u granicama određene okoline: društvene, tehnologijske, ekonomske itd. Zato se i okolina javlja kao ključni element za procjenu relevantnosti obavijesti. Ništa manje važne nisu ni društvene vrijednosti. Cjelokupni sustav razmjene znanja (i dokumenata) uvjetovan jevrijednostima: etičkim, društvenim, političkim, filozofskim, religijskim, pravnim.
Tako su za razumijevanje i tumačenje pojma relevantnosti ključni sljedeći elementi:
Svi navedeni elementi sudjeluju u procesu razmjene znanja; pojam relevantnosti vezan je za uspjeh razmjene znanja u nekom komunikacijskom procesu. Odnosno relevantnost je osnovni pojam za mjeru djelotvornosti razmjene između izvora i odredišta u komunikacijskom procesu."
Priroda relevantnosti.
Termin informacijske znanosti se razvio iz problema informacijske eksplozije. 1950-tih su pioniri informacijskih znanosti razvili sustav povrata informacija i kao cilj naveli povrat relevantnih informacija. Sve do danas se razvijaju razni pristupi u vezi s relevantnošću. Informacija okarakterizirana po relevantnosti je postala ključna nota informacijskih znanosti. Ali relevantnost nije nužno trebala biti ključna. Pri samom razvoju, razmatrala se i nepouzdanost kao baza sustavima za povrat informacija, ali se relevantnost prihvatila. Nepouzdanost i relevantnost razlikuju ekspertne sustave od sustava za povrat informacija. Ključni kriterij je efektivnost u povratu informacija, tj. objekata. Relevantnost je postala glavna tema istraživanja unutar informacijskih znanosti.
1960-tih je relevantnost postala rastuća istraživačka tema u informacijskim znanostima i dosegla je točku gdje se više istražuje relevantnost nego bilo koje drugo područje unutar informacijskih znanosti. Najmanje se istražuje priroda relevantnosti. Već pet desetljeća od kad je relevantnost postala centralni pojam u informacijskim znanostima, četiri okosnice su proizašle iz prirode relevantnosti. Nazivaju se:
Nijedna od tih okosnica nije u potpunosti prihvaćena. Predlaže se i peta, interaktivna okosnica. Isto tako postoje ideje o mnogim drugim okosnicama.
Sistemska okosnica.
Ovo je najranija okosnica, adaptirana za pragmatičnu upotrebu relevantnosti u sustavima za povrat informacija. Taj model predstavlja sustav za povrat informacija kao dvodijelni set elemenata, sistema i korisnika, baziranih na usporedbi ili koji si pristaju. Ukratko, relevantnost se ostvaruje usporedbom, koju računalo šalje povratnom informacijom, feedback. Snaga sistemske okosnice leži u pragmatizmu za sistemske aplikacije i procjenu. Slabost ove okosnice leži u tome što je jednostrana. Ona implicira, ali ne utjelovljuje ništa od korisnikove potražnje, osim istrižavanja.
Komunikacijska okosnica.
Cilj komunikacijska okosnice je postići izmjenu poruka između izvora i destinacije, s mogućim interferencijama buke, uključujući feedback. Relevantnost je glavni kriterij za uspostavu efektne komunikacije između izvora i destinacije. Snaga ove okosnice je ta da čvrsto pozicionira relevantnost unutar šire komunikacijske okosnice u svoj njenoj odnosnoj kompleksnosti. Slabost leži u svojstvenoj slabosti modela same komunikacije. Ona implicira, ali ne utjelovljuje izvedenost zaključivanjem i interaktivnost komunikacijske izmjene.
Situacijska okosnica.
U ovoj okosnici situacija, socijalni kontekst, multidimenzijalnost, ovisnost o vremenu i dinamika su ključni elementi koji karakteriziraju prirodu relevantnosti i procese gdje se uspostavljaju relevantni odnosi. Snaga ove okosnice je u pozicioniranju relevenatnosti između situacijskog konteksta, prepoznaje i umanjuje subjektivnu prirodu relevantnosti. Pripisuje praktičnu važnost individualaca i njihove dane situacije. Slabost ove okosnice je u tome što ona zaboravlja povezati dinamiku i situaciju u sistemima za povrat informacija, iako se implitivno bavi njima.
Psihologijska okosnica.
Tijekom godina, nekoliko informacijskih znanstvenika je predložilo da se korisnikčko spoznajno stanje i procesi koriste kao baza za razmatranje relevantnosti kada se suočavaju s informacijama. Razlog razvoja ove okosnice je ograničenost sistemskih okosnica. Psihologijska relevantnost je gledana kao dinamična, uvijek mjenjiva interpretacija informacija potrebna za prezentaciju teksta. Ova okosnica prikazuje realan i težak problem verbalizacije i izražavanja u riječima. Ona prikazuje teškoću takve prezentacije, dajući do znanja da je važnija relevantnost od običnih riječi. Ona često ignorira razlike u situacijama, što nas dovodi do zaključka da informacija mora postojati od loše do dobro definirane informacije.
Interaktivna okosnica.
Sustav povrata informacija je od statičnog procesa evoluirao u visoko interaktivni proces. Interaktivnost je danas obilježje svih pragmatičnih sustava za povrat informacija. Provođena su mnoga istraživanja na području interaktivnosti u sustavima za povrat informacija, no samo dva takva modela se izdvajaju: Igwersenov kognitivni model i Belkinov epizodni model. 
U Igwersenovom kognitivniom modelu, korisnik se ne suočava samo sa sistemom već i s tekstom, što su kognitivne strukture, smatrane kao informacijski prostor. Interaktivni procesi su visoko dinamični i koriste istovremeno više prezentacija. Relevantnost, iako ne direktno spominjana je u ovom modelu strogo uvrštena. Belkinov epizodni model prikazuje interakciju sa sustavom za povrat informacija kao sekvenca epizoda različitih vrsta. Centralni proces je korisnikova interakcija s informacijama. Korisnik se služi s nekoliko interakcija koje ovise o mnogim faktorima, kao što su trenutni zadatak, cilj i namjera. Relevantnost se pojavljuje u nekim, ali ne svim interakcijama.
Prof. Saračević je naveo i treći model, tzv. stratificirani model interakcije sustava za povrat informacija. To je pokušaj prepoznavanja suvremene realnosti u sustavima za povrat informacija. Isto tako, to je pokušaj da se optimizira snaga i razriješe ili minimiziraju slabosti oba sistemski ili korisnički orijentirana pristupa sustavima za povrat informacija i da se stvori nova okosnica za razmatranje prirode relevantnosti u informacijskim znanostima. Ovaj model je razvijen na konceptu studije o interakciji na relaciji čovjek-stroj i stratifikacijskoj teoriji razvijenoj u lingvistici.

</doc>
<doc id="97662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97662" title="E-knjižnica">
E-knjižnica

E-knjižnice sastoje se od izvora dostupnih u digitalnom obliku kojima se može pristupiti lokalno (pohranjeni na hard disk) ili preko mreže (javne ili privatne).
Za razliku od digitalnih knjižnica, e-knjižnice ne sadrže cjelovite tekstove članaka i 
multimedija, već one više predstavljaju indeks relevantnosti, ručno odabrane linkove na World Wide Webu.
Općenito.
One sadrže određene pokaznice za odabir sadržaja kako bi se održala dosljednost kolekcije podataka. Odabir kategorizacije izvora informacija rukovodi stručnjak.
Kako izvori informacija bilježe sve veći porast na www, korisnici se suočavaju kada traže autoritativne i autentične informacije.
E-knjižnice mogu poslužiti i kao „vodič“ do izvora dostupnog na webu.Također vode korisnika do e-knjiga, e-časopisa, web siteova i multimedijskih sadržaja.
U njima korisnik može pronaći opise e-knjiga, recenzije od strane čitatelja, top10 najčitanijih i najpopularnijih, a može i kupiti knjigu.
Google book search.
Google Book Search radi na projektu skeniranja knjiga u suradnji sa sedam velikih knjižnica (Harvard University, The New York Public Library, Oxford University, Stanford University, The University of California, Universidad Complutense de Madrid i University of Michigan). Na tom projektu radi se od 2004. godine.
Kako projekt izgleda.
Klikom na "search results" otvara se "Snippet View" koji pokazuje informacije o traženoj knjizi, ali i nekoliko rečenica o traženom terminu u kontekstu.Može se pogledati i "Sample Pages View" ili čak "Full book view". Kako mnoge knjige dolaze od autora i izdavača koji sudjeluju u ovom projektu, na njima je da odluče koja količina teksta će se nalaziti na Google Book Searchu (od nekoliko stranica do cijele knjige).
Na "Buy this Book" knjiga se može kupiti.
Cilj projekta.
Cilj je pomoći ljudima da pronađu određene knjige, pogotovo one koje ne bi mogli naći na drugi način, a pritom se poštuju autorova i izdavačeva prava. Krajnji cilj je rad s izdavačima i knjižnicama kako bi se dobio opsežan, virtualni katalog svih knjiga na svim jezicima.
Kritike Google book searcha.
Od samog početka (2004.), program se je suočio s kontroverzama u vezi s nepoštivanjem autorskih prava zbog čega je podnesena i sudska tužba. Od tada program je bio odgađan, a i zbog njihovog jednostranog pristupa nastala je odbojnost prema njima od strane autora i izdavača.
Također mu se zamjera što ne sadrži mnoge knjige iz 20. stoljeća, kao ni one najnovije.
Google nudi vrlo malo informacija o ovom projektu, a ne navodi ni sve partnere i izdavače koji sudjeluju u ovom projektu.
Izvori.
=E-knjižnica projekt=
Projekt e-knjižnica.com bavi se distribuiranjem besplatnih e-knjiga, čiji su autori preminuli, ili od kojih imamo dopuštenje. Cilj je omogućiti svim ljudima besplatnu edukaciju. Naš san je da napravimo portal na kojem će ljudi moći postavljati i razmjenjivati literaturu, te omogućiti besplatne knjige svim ljudima koji nisu u dobrom imovinskom stanju.

</doc>
<doc id="97663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97663" title="E-knjiznica">
E-knjiznica



</doc>
<doc id="97667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97667" title="Google Karte">
Google Karte

Google Karte je Googleova tehnologija besplatnih digitalnih mrežnih karata, koje čine osnovu mnogih servisa i usluga, od pregledavanja satelitskih snimaka, planiranja trase putovanja (plana kretanja), lokatora traženih mjesta, itd.
Dopušta jednostavnu implementaciju na različite web stranice, kombiniranje s drugim aplikacijama, razvoj dodataka i prilagođavanje specifičnim potrebama. Zasnovana na istoj tehnologiji postoji i kao zasebna aplikacija namijenjena instaliranju i korištenju na pojedinim osobnim računalima s vezom na internet, Google Earth, virtualni globus.
Osnove sustava.
Uz digitalne karte koje su vektorske slike, osnove sustava su i satelitske snimke koje su rasterskog tipa, a podržane su uglavnom u visokoj razlučivosti za sva područja velike naseljenosti i važne zemljopisne lokacije. Fotografije se polako prikupljaju kako nastaju, nakon odabira se implementiraju u sustav, te je tako većina fotografija starija od godinu dana, a neke potječu čak iz 2001. godine. 
Treba napomenuti da su neke fotografije najvećih rezolucija ustvari "zračne" snimke iz zrakoplova, a ne satelitske. Zbog takve koncepcije, sustav je podložan greškama kao i svaki drugi, tako da ponekad slika koju pruža Google Maps nije realna i ne odgovara trenutnoj situaciji zbog promjena koje su nastale nakon što je fotografija nastala. Zbog te lake dostupnosti poprilično preciznih fotografija naseljenih područja Zemlje, postoje primjedbe jer bi se sustav mogao koristiti za planiranje terorističkih napada, te su zbog toga neki dijelovi fotografija cenzurirani, pretežito državne lokacije i objekti u Sjedinjenim Američkim Državama.
Satelitske fotografije.
Osnovna rezolucija satelitskih fotografija je 15 m (točnost, maksimalno odstupanje), fotografije visoke rezolucije se penju do 0.15 m, a neka područja, poput južnoameričkih država su pak ekstremno niskih rezolucija. Kako se te fotografije dosta često koriste za izradu i poboljšanje digitalnih karata, one su minimalno iste, uglavnom i znatno bolje rezolucije. Stalnim priljevom novih i boljih fotografija, postupno se poboljšava sveukupna rezolucija i preciznost. Zanimljivost je da su neka područja, za koja bi se reklo da su potpuno nevažna, snimljena ekstremno visokim rezolucijama, najvjerojatnije zračnim fotografiranjem.
Mogućnosti.
Vjerojatno najkorisnija mogućnost Google Mapsa je skup podataka o cestama i prometnicama s pripadajućim svojstvima i oznakama, turističkim lokacijama (poput restorana, hotela, parkova), prirodnim i umjetničkim znamenitostima, društvenim lokacijama, geopolitičkim određenjima, itd. Pomoću tih podataka, koji čine digitalno stvoreni sustav karata, može se planirati zamalo bilo što vezano uz putovanje ili transport, od određivanja plana vožnje cestama uz upute o pravcima vožnje, traženja smještaja, određivanja mjesta koja će se posjetiti, najisplativijih pravaca za transport ili pak onih koji pružaju najviše zadovoljstva pri putovanju, itd. Te digitalne karte čine zaseban sloj za prikazivanje koji se može kombinirati sa satelitskim kartama za još informativniji prikaz određenog dijela zemljine površine.
Korisničko sučelje.
Korisničko sučelje je jednostavno za navigaciju, povlačenje mišem premješta pogled na druge lokacije, mogući su skokovi na određene koordinate i potraga za lokacijama, podržano je zumiranje do različitih nivoa virtualnog pogleda na Zemlju putem stvarnih satelitskih snimaka i stvorenih digitalnih karata različite kvalitete, ovisno o važnosti promatranog područja, razne načine prikaza karata, od umjetno pridodanih geopolitičkih oznaka, prometnica, puteva, noćnih snimaka, prikaza važnih lokacija, turističkih odredišta, kulturnih znamenitosti, itd.
Tehnička izvedba.
Tehničku i izvedbenu bazu sustava čine JavaScript (skriptni jezik) i XML (jezik za označavanje podataka), te je Google Maps, kao i mnogi drugi softverski proizvodi bio podvrgnut obrnutom inženjeringu (reverse engineering) zbog razvoja dodatnih skripti i raznih neslužbenih dodataka koji proširuju postojeće ili dodaju nove mogućnosti sučelju, uz službene nadogradnje i evoluciju softvera. Neki poznatiji dodaci su prikaz nekretnina za iznajmljivanje, karte raširenosti zločina, a postoje i razne klijentske skripte za prilagođavanje podataka koje Google Maps prikazuje. Sve je popularnije kombiniranje s Flickr službom/zajednicom za razmjenu vlastitih fotografija. Dio razvoja Google Maps-a uključuje i Google Maps API (Application Programming Interface), sučelje za programiranje primarno namijenjeno integraciji u web stranice i prilagodbi vlastitim potrebama.
Google Earth kao samostojeći program implementira i neke dodatne mogućnosti, poput trodimenzionalnih modela građevina dodanih na karte i izometrijske poglede na iste, poveznice na Wikipedia članke lokacija i objekata koji se promatraju, Panoramio uslugu poveznica na razne korisničke fotografije istih objekata i lokacija, ESA (European Space Agency) satelitske ne-kartografske fotografije površine planeta danju/noću i slično.

</doc>
<doc id="97669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97669" title="Bibliografija">
Bibliografija

Bibliografija (grč. biblion=knjižica, grafein=pisati) je znanstvena djelatnost koja sabire, vrednuje, odabire, sadržajno analizira i opisuje tiskane ili na drugi način umnožene, javnosti namijenjene tekstove pa te opise klasificira, uređuje i publicira obično u obliku uređenih popisa. Namjera je pružiti informacije o literaturi, a time i pomagala za stručni i znanstveni rad. Izraz bibliografija znači i znanost o teorijskim i metodičkim osnovama rada bibliografa i sam popis knjiga.
U početku je značila pisanje ili prepisivanje knjiga. Tek u 1. polovini 17. stoljeća, izraz bibliografija počeo se upotrebljavati u značenju popisivanja knjiga, opis knjiga i to u djelu Gabriela Naudéa Bibliographia politica, a bibliograf u značenju popisivača knjiga. Popisi knjiga su do tada nazivani: catalogus, bibliotheca, index, thesaurus, annales itd.
Od posljedje četvrtine 18. stoljeća izraz bibliografija se u Francuskoj često upotrebljavao ne samo za popise već i za cjelokupnu znanost o knjizi, ono što danas nazivamo bibliologijom. 
Podjela bibliografija.
Bibliografije prema sadržaju se dijele na opće, popisuje građu iz svih područja znanja i stručne ili specijalne, popisuje građu iz određenog područja ili određenog predmeta. Bibliografije prema vremenu se dijele na retrospektivne, one koje donose građu za određeno proteklo razdoblje; tekuće, koje popisuju novu građu iz određenog područja; i kumulativne. Uzimajući u obzir način izrade bibliografije, razlikujemo primarne bibliografije, za koje bibliograf preuzima podatke neposredno po uvidu u knjigu (de visu) i sekundarne bibliografije, u kojima se podaci preuzeti iz drugih izvora (kataloga, bibliografija). Bibliografije još mogu biti popisne, bibliografske jedinice opisane su samo osnovnim elementima bibliografskog opisa; opisne, u kojima je bibliografski opis proširen drugim podacima; analitičke, u napomenama se daje ili analizira sadržaj jedinice. 
Povijest bibliografije.
Prvom bibliografijom možemo smatrati Tablice (grč. Pinakes),djelo aleksandrijskog knjižničara Kalimaha koje nije sačuvano, ali o njemu postoje podaci koje su ostavili drugi antički pisci. Popisao je građu aleksandrijske knjižnice.
U antici i srednjem vijeku susrećemo niz djela bibliografskog karaktera, kao što su: popis Aristotelovih knjiga koje je sastavio Ptolomej; Liber da viris illustribus Hieronina iz Stridona. Iz 9. stoljeća sačuvano je djelo carigradskog patrijarha Fotija pod naslovom Myrobiblion.
Uvjete za nastajanje pravih bibliografija stvorio je tek izum tiska. Za prve popise knjiga iz početka su se brinuli sami tiskari, jer su u početku sami izdavali i prodavali knjige. Kao posrednici između tiskara i kupaca kasnije su se pojavili knjižari koji su dali snažan poticaj izradi bibliografija. Za potrebe trgovine knjigama nastajali veliki međunarodni knjižarski katalozi sa sve potpunijim opisima knjiga iz tiskara cijele Europe.
Pri kraju 15. stoljeća izašlo je prvo tiskano djelo koje je imalo karakter bibliografije: Liber de scriptoribus ecclesiasticis benediktinaca Johanna Triettheima. Sredinom 16. stoljeća Švicarac Konrad Gesner izdao je veliko bibliografsko djelo pod naslovom Bibliotheca universalis 1545. godine. Gesnerova Bibliotheca universalis je prva međunarodna opća bibliografija, u njoj je popisana približno četvrtina djela koja su bila napisana i tiskana do 1555. godine po raznim krajevima Europe.
Prvi koji je odlučio domaću produkciju knjiga prikazati u samostalnom i kompletnom popisu bio je Englez John Bale, koji je sastavio kronološki uređenu bibliografiju britanskih autora, što predstavlja prvu opću nacionalnu bibliografiju.
Prvu nacionalnu bibliografiju napisanu na narodnom jeziku objavio je u Veneciji Francesco Doni pod naslovom La libreria del Doni Fiorentino. 
Sredinom 16. stoljeća u Rimu je objavljen prvi popis knjiga koje je katolička crkva zabranila da ih njezini vjernici čitaju: Index librorum prohibitorum.
U 17. stoljeću razvoj znanosti i povećanje tiskarske produkcije potaknulo je jače razvijanje nacionalnih, a i stručnih bibliografija, dok su međunarodne i opće bibliografije polako izumirale. U 18. stoljeću pojavljuju se nove vrste posebnih bibliografija: bibliografija časopisa, bibliografija anonimnih i pseudonimnih djela, bibliofilska bibliografija itd. pojavljuju se također i djela o teoriji bibliografije.
U 19. stoljeću bibliografija je u vezi sa snažnim razvojem znanosti, naročito prirodnih i primijenjenih znanosti i napretkom opće prosvjećenosti velikim koracima napredovala u svim pravcima. Karakteristično je za ovo stoljeće da se više ne posvećuje pažnja retrospektivnim općim bibliografijama, već da je u središtu pažnje tekuća opća nacionalna bibliografija, a isto tako i tekuća stručna bibliografija. U nekim državama (Francuska, Velika Britanija, SAD ,Njemačka) formiraju se bibliografska društva kojima je svrha bila unapređenje bibliografske djelatnosti u zemlji. Poseban značaj za razvoj bibliografije u svijetu ima Institut international de bibliographie koji su 1895. godine u Bruxellesu osnovali Henri La Fontaine i Paul Otelet. Jedan od zadataka Instituta je bio izraditi opću svjetsku bibliografiju knjiga i članaka. Bili su to začeci univerzalne bibliografske kontrole.
U 20. stoljeću tekuća opća nacionalna bibliografija uvedena je u svim razvijenim zemljama, a uvodi se i u zemljama u razvoju. Potreba za međunarodnim povezivanjem bibliografa i njihova rada koja je došla do snažnog izražaja još u djelu P. Otelelta i H. La Fontaina pri kraju 19. stoljeća, u 20. stoljeću je sve veća i veća. Tako je uz pomoć Društva naroda nakon prvog svjetskog rata nastala međunarodna bibliografija tekućih bibliografija Index bibliographicus i međunarodna bibliografija prijevoda Index translationum. Poslije drugog svjetskog rata brigu za unapređenje bibliografske djelatnosti u međunarodnom opsegu preuzela je UNESCO, a savjete i prijedloge mu daje međunarodni bibliografski komitet (Consultative commitee on bibliography).
Povijest hrvatske bibliografije.
Rad na bibliografiji kod Hrvata sve do ilirskog preporoda u 19. stoljeću ima dvojaki karakter: biografsko-bibliografski te regionalni.
Prve radove na sakupljanju biografsko –bibliografske građe nalazimo u Dubrovniku. javljaju se brojne biografije dubrovačkih dominikanaca, koji su ovoj djelatnosti poklonili osobitu pažnju. Već iz prve polovice 16. stoljeća datiraju zapisi Ambroza Ranjine za koga se smatra da se prvi počeo baviti prikupljanjem podataka o značajnim dubrovačkim dominikancima.
među prve dubrovačke biografe ubrajamo i Lovru Vitetića koji je oko 1560. godine napisao spis Catalogus illustrium virorum congregationis Ragusinae. Biskup mrkanjsko-trebinjski Ambrozije Gučetić sastavio je spis Catalogus virorum ex familia Praedictorum in litteris insignium, koji je tiskan u Veneciji 1605. godine. Tu Gučetić daje naslove djela dubrovačkih dominikanaca kao i više ispravaka raznim knjigama. Catalogus je prvo biografsko djelo u Dubrovniku posvećeno isključivo piscima.
Tijekom 18. stoljeća raste zanimanje u hrvatskim prostorima za domaće starine, domaći jezik i domaće pismo, jača želja za sakupljanjem građe. Sve se više pažnje poklanja piscima i njihovim djelima pa je tako poznati dubrovački književnik Ignjat Đurđević sakupljao među ostalima i građu o književno-kulturnim vrednotama svoga grada. u pismu upućenom Rafaelu Miličiću sastavio je popis nekih dubrovačkih književnika s podacima o njihovim djelima. popis se sastoji od dva dijela: prvo obuhvaća pisce koji su svoja djela tiskali, a drugi pisce čija su djela ostala u rukopisu. Važnije i opsežnije mu djelo te vrste Vitae illustrium Rhacusinorum. Ono obuhvaća 105 pisaca, osim podataka o piscima i njihovim djelima dati su i fragmenti njihovih stihova. Gotovo je svaki pisac dobio uvodnu biografsku i bibliografsku bilješku.
Najveće je i najpotpunije biografsko-bibliografsko djelo nastalo u Dubrovniku Bibliotheca Ragusina in qua scriptores eorumque gesta et scripta recensentur dominikanca Serafina Crijevića Cerve. Bibliotheca sadrži 435 biografija poznatih i manje poznatih dubrovačkih pisaca, pa i nekih stranih koji su proveli neko vrijeme u Dubrovniku ili su s njim bili povezani. 
Notizie istorico-critiche sulle antichita, storia e litteratura de' Ragusei, divise in due tomi Franje Marije Appendinija jest pokušaj da se ogromna sakupljena biografska građa starih dubrovačkih biografa sredi i objavi. 
I u drugim dijelovima Dalmacije postojao je interes za skupljanje bio-bliografske građe iz raznih područja znanosti. Tako već s kraja 16. stoljeća spominjemo zapise Petra Lucića o značajnim Trogiranima.
Od splitskih erudita 17. i 18. stoljeća koji su se bavili skupljanjem i proučavanjem književnog nasljeđa, ističe se kanonik Marko Dumanić. Rezultat njegova istraživačkog rada jest djelo Epitome d'uomini qualificati particularniente per l'ingegno e per le lettere. U 46 biografija slavnih Splićana obrađeni su autori latinskih i hrvatskih djela, ponekad se navode i naslovi djela, mjesto i godina tiskanja pojedinih knjiga i imena tiskara.
Julije Bajamonti dao se na skupljanje građe o Dalmaciji i dalmatinskim piscima. Proučavao je različita djela, skupljao razne bibliografske podatke, pretraživao knjižnice i crpio izvore iz kataloga samostanskih i privatnih knjižnica po Dalmaciji. Sakupio je mnoštvo dragocjenih podataka zabilježenih u dvije oveće bilježnice i na posebnim listovima. Od 2500 bibliografskih jedinica 110 se odnosi na domaće pisce.
U sjevernoj Hrvatskoj literarna tradicija nije bila tako velika kao u Dalmaciji. Ipak i tu nailazimo na mnoge pisce koji su se posvetili studiju prošlosti i kulturne povijesti.
Historiograf Adam Baltazar Krčelić je među ostalima sastavio i jedno omanje djelo Scriptorum ex Regno Scalvoniae saeculo XIV usque ad XVII inclusive colectio, tiskano u Varaždinu 1774. koje daje pregled književnosti na kajkavskom području prvi te vrste, gdje je dao obilje biografsko-bibliografskih podataka o piscima sjeverne Hrvatske.
Na području Slavonije potrebno je spomenuti Adama Alojzija Baričevića. On je bio čovjek koji je više sabirao i pripremao građu nego što mu je uspjelo ostvariti. Ponajbolje mu je djelo Catalogus librorum Zagrebae impressorum ordine chronologico, kronološki popis knjiga tiskanih u Zgrebu od 1690. do 1800. godine (sačuvan u rukopisu).
Za biografsko-bibliografski rad u sjevernoj Hrvatskoj značajna je pojava Tome Mikloušića koji je u svom djelu Izbor dugovanyh vszakoerztneh po prvi puta na narodnom jeziku popisao hrvatske pisce i njihova djela iz sjeverne Hrvatske, a i iz drugih hrvatskih pokrajina.
Osnove za nacionalnu bibliografiju Hrvata koja bi prelazila pokrajinske okvire, stvorene su u prvoj polovici 19. stoljeća djelovanjem hrvatskog narodnog preporoda. Tada jača interes za knjigu općenito, a i za objavljivanje pojedinih suvremenih popisa ili pregleda hrvatske knjige na čitavom nacionalnom području, a ponekad i izvan njega.
U znaku takvog shvaćanja i nastojanja treba promatrati bibliografsku djelatnost ilirca Stanka Vraza, koji s prijateljima pokreće časopis Kolo u kojem su izlazili prikazi novijih književnih djela gotovo svih slavenskih naroda i popisi novoobjavljenih hrvatskih književnih djela
Najistaknutije mjesto među bibliografima pripada Ivanu Kukuljeviću Sakcinskom s njegovim djelom Bibliografia hrvatska, dio I. Tiskane knjige, Zagreb 1860. i Dodatkom ovoj bibliografiji godine 1963. Kukuljevićeva Bibliografija prva je nacionalna hrvatska bibliografija uopće. Obrađeno je oko 3000 bibliografskih jedinica, obuhvaćajući period od prve hrvatske tiskane knjige do šezdesetih godina 19. stoljeća. bibliografija sadrži tiskane knjige, novine, časopise, pa i pojedine članke i priloge iz nekih publikacija na hrvatskom jeziku. Važnost Kukuljevićeve Bibliografije je ta da je to prva hrvatska opća retrospektivna bibliografija. Stoga Ivanu Kukuljeviću s punim pravom pripada ime osnivača i oca hrvatske bibliografije.
Nakon Ivana Kukuljevića Sakcinskog osjeća se praznina u hrvatskoj bibliografiji, a podaci o hrvatskim knjigama mogu se naći uglavnom u stranim bibliografijama, posebno austrijskim i mađarskim.
Krajem 19. i početkom 20. stoljeća nailazimo na pokušaje izdavanja nacionalne bibliografije koji nikad nisu zaživjeli.
Početkom 1941. godine Hrvatsko bibliotekarsko društvo izdaje u suradnji sa Sveučilišnom knjižnicom u Zagrebu Popis knjiga koje izlaze u Kraljevini Jugoslaviji, br. 1-2. građa je raspoređena po strukama, a unutar struka bibliografske jedinice su poredane abecednim redom.
Od 1941. do 1945. godine Hrvatsko bibliotekarsko društvo uz potporu Sveučilišne knjižnice izrađuje Hrvatsku bibliografiju koja izlazi tri puta godišnje.
Godine 1948. pokrenula je Knjižnica akademije ambiciozan plan izdavanja serije Hrvatska bibliografija. Ta je serija izlazila u tri niza: niz A Bibliografija knjiga tiskanih u NR Hrvatskoj, niz B Bibliografija rasprava, članaka i književnih radova u časopisima NR Hrvatske i niz C tematske bibliografije. 
Za razdoblje 1950-90. hrvatska građa obrađena je u tekućoj bibliografiji što ju je izdavao Jugoslavenski bibliografski institut (JBI) u Beogradu, koji je 1949. postao središnjom bibliografskom ustanovom u Jugoslaviji. Na osnovi obveznog primjerka, koji dobiva iz tadašnje države, JBI izdaje od 1950. tekuću bibliografiju Jugoslavije u sveščićima pod različitim naslovima (Bibliografija Jugoslavije - knjige, brošure i muzikalije, 24 sveščića godišnje s autorskim i predmetnim kazalom. Bibliografija Jugoslavije - Članci i prilozi u časopisima, listovima i zbornicima), mjesečnik s imenskim i abecednim katalogom u tri niza: Serija A (za društvene znanosti), B (prirodne i primijenjene znanosti), C (umjetnost, šport, filologija i književnost), te Bibliografija Jugoslavije - serijske publikacije. 
Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu objavila je u razdoblju 1982-1999. tiskani niz „Građa za hrvatsku retrospektivnu bibliografiju knjiga 1835-1940.“ u 25 svezaka na 8300 stranica. Bibliografija je popis hrvatskih knjiga i drugih publikacija koje su se u tom razdoblju smatrale knjigama. Kriteriji za odabir građe su: hrvatski autor, hrvatski jezik i hrvatski teritorij.
Od 1990-tih godina Hrvatska tekuća nacionalna bibliografija se izrađuje u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu na osnovu obaveznog primjerka. Prvo je bibliografija bila tiskana i izlazila je u sveščićima, a od 2002. godine izlazi i na CD ROM-u kao kumulativni godišnjak koji pokriva razdoblje od 1990. do tekuće godine. Od 2012. godine Hrvatska nacionalna bibliografija knjiga objavljuje se isključivo na Internetu u redovitom mjesečnom ritmu izlaženja a od 2015. godine paralelno u istom obliku izlazi i Hrvatska nacionalna bibliografija članaka (http://bibliografija.nsk.hr).
Univerzalna bibliografska kontrola.
Prvi pokušaji bibliografske kontrole išli za tim da se na jednom mjestu izradi bibliografija ili katalog tiskarske produkcije cijelog svijeta. Razumljivo je da su takvi pokušaji morali završiti neuspjehom. Novi program pod nazivom Univerzalna bibliografska kontrola (engl. UBC) ide posve drugim pravcem. Taj se program osniva na međunarodnoj suradnji i izmjeni bibliografskih informacija između svih zemalja svijeta. Ideja vodilja programa Univerzalne bibliografske kontrole je taj da se određena publikacija katalogizira u zemlji iz koje publikacija potječe, a da se tako izrađena kataložna jedinica upotrijebi u svim drugim knjižnicama koje tu publikaciju posjeduju.
Budući da taj program želi obuhvatiti svu svjetsku knjižnu produkciju, preduvjeti bez kojih se ostvarivanje programa Univerzalne bibliografske kontrole ne može ni zamisliti su: potrebno je da svaka zemlja izradi nacionalnu bibliografiju koja bi opet morala u potpunosti zabilježiti svu knjižnu produkciju te zemlje, potrebni su odgovarajući pravni propisi koji bi osigurali i regulirali priliv obaveznih primjeraka u nacionalne knjižnice ili nacionalne bibliografske centre, potreban je standardizirani oblik bibliografskih informacija i osnivanje nacionalnih ili regionalnih centara koji bi prihvaćali bibliografske informacije iz drugih zemalja i stavljali ih na raspolaganje interesentima svoga područja, bilo u izvornom obliku, bilo gdje je to potrebno uz izmjene u pogledu jezika i pisma u pojedinim dijelovima opisa.
Godine 1977. UNESCO je u suradnji s IFLA-om organizirao u Parizu Međunarodni kongres o nacionalnim bibliografijama. Na tom su skupu donesene preporuke o sadržaju i obliku nacionalnih tekućih bibliografija. Iako preporuke govore i o obveznom primjerku i potrebi njegova utemeljenja u zakonskim propisima pojedinih zemalja te o kriterijima odabira građe za nacionalnu bibliografiju, glavnina se preporuka zapravo odnosi na ujednačavanje formata i strukture tiskanih sveščića bibliografije te na učestalost njihova izlaženja. 
Krajem studenoga 1998. godine u Kopenhagenu je, pod pokroviteljstvom i u organizaciji IFLA-e, održana Druga međunarodna konferencija o nacionalnim bibliografijama. Od preporuka IFLA-ine Međunarodne konferencije o nacionalnim bibliografskim službama, održane u Kopenhagenu 1998. godine, očekivalo se da pomognu u rješavanju novih problema s kojima su se suočili izdavači nacionalnih bibliografija. Preporuke se najprije pozivaju na koncept Univerzalne bibliografske kontrole kao dugoročan program kojemu je cilj stvaranje svjetskog sustava kontrole i razmjene bibliografskih informacija. Jačanje nacionalne bibliografske kontrole smatra se preduvjetom za djelotvornu svjetsku bibliografsku kontrolu. Nacionalna se bibliografija definira dvojako: kao cjelovit skup zapisa o nacionalnoj kulturnoj baštini i kao sredstvo kojim se ostvaruje potpuna bibliografska kontrola, što znači da se ona i nadalje smatra prvim i mjerodavnim izvorom bibliografskih podataka u svakoj zemlji. Dalje se navodi da se određeni poslovi vezani uz sastavljanje bibliografije mogu povjeriti i drugim ustanovama, ali da je na nacionalnim knjižnicama i nacionalnim bibliografskim uredima ukupna odgovornost za koordinaciju i normizaciju rada na bibliografiji. Poznato je, na primjer, da su neke zemlje odlučile pohranu elektroničke građe povjeriti ustanovama koje imaju bolje uvjete za prihvat i čuvanje te građe od nacionalnih knjižnica. Također, u prikupljanju podataka za nacionalnu bibliografiju može sudjelovati više knjižnica. No odgovornost za nacionalnu bibliografiju u cijelosti, prema IFLA-inim preporukama, imaju i dalje nacionalne knjižnice.
Literatura.
GRAĐA za hrvatsku retrospektivnu bibliografiju knjiga : 1835-1940. // Zagreb : Nacionalna i sveučilišna biblioteka, 1982-1999. Svezak 1.
HORVAT, A. Nacionalna tekuća bibliografija u službi univerzalne bibliografske kontrole. // Vjesnik bibliotekara Hrvatske. 43, 1/2 (2000), str. 1-8.
LOGAR, J. Uvod u bibliografiju. Sarajevo : Svjetlost, 1973.
MACHALA, L. Hrvatska bibliografija na CD-ROM-u. // Vjesnik bibliotekara Hrvatske. 47, 3/4 (2004), str. 105-118.
MURATI, T. Druga međunarodna konferencija o nacionalnim bibliografijama. // Vjesnik bibliotekara Hrvatske. 42, 1/4 (1999). str. 81-95.
VERONA, E. Univerzalna bibliografska kontrola i međunarodno ujednačavanje kataložnih postupaka. // Informatologia Yugoslavica. 8(1/4) (1976). str. 1-22.

</doc>
<doc id="97686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97686" title="Bibliografija i anotirana bibliografija">
Bibliografija i anotirana bibliografija



</doc>
<doc id="97690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97690" title="Osip Mandeljštam">
Osip Mandeljštam

Osip Emiljevič Mandeljštam (također Mandelshtam) (О́сип Эми́льевич Мандельшта́м) (3. siječnja, 1891. – 27. prosinca, 1938.) bio je ruski pjesnik i esejist, jedan od najistaknutijih predstavnika akmeističke pjesničke škole.
Život i djelo.
Mandeljštam je rođen u Varšavi, u bogatoj židovskoj obitelji. Otac mu je bio kožar koji se ubrzo nakon Osipova rođenja s obitelju preselio u Petrograd. Godine 1900. Mandeljštam polazi prestižnu školu Teniševski. Prve su mu pjesme tiskane u školskom listu 1907. 
U travnju 1908. kreće na Sorbonu na studij književnosti i filozofije, ali već iduće godine prelazi na Sveučilište u Heidelbergu.
Godine 1922. stiže u Moskvu sa suprugom Nadeždom.
Svoje nonkonformističke stavove izrazio je 1933. u poznatom djelu "Staljinovi Epigrami". Šest mjeseci nakon objavljivanja je uhićen. Protjeran je u područje Urala, ali se kasnije nastanio u Voronježu. Iako kasnije nastoji veličati Staljina, opet je uhićen i osuđen na prisilni rad te uskoro i umire.

</doc>
<doc id="97693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97693" title="Doktor Strangelove (1964)">
Doktor Strangelove (1964)



</doc>
<doc id="97696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97696" title="Šah (titula)">
Šah (titula)



</doc>
<doc id="97699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97699" title="George Tupou V.">
George Tupou V.

George Tupou V. (tonganski: Siaosi Tupou V, puno ime: Siaosi Tāufa'āhau Manumataongo Tuku'aho Tupou V), (4. svibnja 1948. – 18. ožujka 2012.), kralj Kraljevine Tonge od 2006. do 2012. 
Rodio se kao najstariji sin kralja Tāufa'āhau Tupou IV., iz dinastije Tu'i Tonga, koji je na vlasti bio od 1965. do 2006. godine. Prijestolonasljednikom je imenovan 4. svibnja 1966. godine. Kraljevsku prisegu dao je 11. rujna 2006. godine, kada je i preuzeo prijestolje. Službena ceremonija krunidbe održana je 1. kolovoza 2008. godine. Novim prijestolonasljednikom imenovan je njegov mlađi brat 'Aho'eitu 'Unuaki'otonga Tuku'aho.
Osnovnu školu pohađao je u Švicarskoj, srednju u Aucklandu (Novi Zeland), a studirao je na sveučilištu Oxford i Kraljevskoj vojnoj akademiji Sandhurst. Nije oženjen, ali ima nezakonitu kćer, koja po Ustavu ne može naslijediti prijestolje. Tonga je jedina preostala ustavna monarhija u Polineziji. Imao je veliku imovinu dok je bio prestolonasljednik, kako u Tongi tako u inozemstvu, ali je nakon stupanja na tron, izdao proglas kojim je navijestio da će se svega toga odreći, sukladno zakonu.
Posvetio se obnovi razrušene prijestolnice Nuku'alofa, koja je preživjela oštećenja za vrijeme prosvjeda 2006. godine.
Umro je u Hong Kongu 2012. godine, nakon duže bolesti. Nasljedio ga je njegov brat, kao Tupou VI.

</doc>
<doc id="97703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97703" title="George Tupou V">
George Tupou V



</doc>
<doc id="97707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97707" title="Roman o Ruži">
Roman o Ruži

Roman o ruži (fra. Roman de la Rose) je francuska srednjovjekovna pjesma, alegorija sna temeljena na tradiciji dvorske ljubavi. Pjesma, započeta oko 1235. na francuskom jeziku, sadrži 22.000 stihova i svrstana je u ritmičkim parovima. Više od 300 manuskriptnih verzija djela su i danas sačuvana. Autor prvih 4.000 redaka pjesme je Guillaume de Lorris. Taj dio govori o pjesnikovoj ljubavi prema mladoj ženi koja je u njegovom snu simbolizirana ružom u vrtu koji predstavlja seoski život. Zaljubljenik doživljava niz uspona i padova, no ne može konzumirati svoju ljubav. Pjesmu je dovršio Jean de Meun (oko 1240. – 1305.). Dovšio ju je kasnije i u skroz drugačijem duhu. I de Meun je nastavio alegoriju sna, no koristio je pjesmu kao način za iznošenje velike količine informacija o srednjovjekovnom životu i misli. Unatoč tim digresijama, pjesma je bila jako popularna i utjecajna kako u Francuskoj, tako i u Engleskoj, gdje je Geoffrey Chaucer preveo oko trećinu pjesme.

</doc>
<doc id="97712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97712" title="Pahatsi">
Pahatsi

Pahatsi (Great Osage), jedna od tri bande Osage Indijanaca s rijeke Osage, pritoke Missourija u Missouriju. Godine 1802. polovica bande se izdvojila pod vodstvom poglavice Big-track i nastanila na rijeku Arkansas, gdje su postali poznati kao Arkansas ili Santsukhdhi. Prema Pikeovom (Pajkovom) izvještaju Pahatsi su 1806. imali 1.695 duša, a odmetnuti Santsukhdhi 1.500.
Potomci im danas žive u Oklahomi u okrugu Osage.

</doc>
<doc id="97713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97713" title="Pjesma o Rolandu">
Pjesma o Rolandu

Pjesma o Rolandu (fr. La Chanson de Roland, na hrv. ponekad i "Pjesan o Rolandu") je epska poema iz žanra chanson de geste s kraja 11. stoljeća. Najpoznatija je iz serije starofrancuskih junačkih pjesama o Karlu Velikom, nastalih u razdoblju između druge polovice 11. stoljeća i 1130. Autor i točno vrijeme nastanka nisu sigurno utvrđeni.
Sadrži oko 4000 stihova na starom francuskom jeziku. Pjeva o događanjima starim tri stoljeća, tj. borbi viteza Rolanda (ili Hrudlana), markiza bretonskih močvara, protiv moćne vojske u bitci kod Roncevauxa, Rolandovoj pogibiji i kasnijoj osveti Karla Velikog. Postoji devet sačuvanih rukopisa teksta ovog epa, pri čemu je verzija iz Oxforda napisana na anglo-normandskom jeziku. Francisque Michel je 1837. priredio prvo izdanje za tisak. Kritička izdanja s iscrpnim osvrtom priredili su Joseph Bédier 1922. i Raoul Mortier 1939.
Povjesničari vjeruju da su se karolinški vitezovi u spomenutoj bitci borili protiv gerile naroda Baska, a ne Avara. Na ovaj način je jedan lokalni rat predstavljen kao sveti rat, vjerojatno da bi se potkrijepili razlozi za Križarske ratove. Klasični je primjer srednjovjekovne dvorske literature koja slavi povijest, legende, viteštvo i feudalni ponos. Lik Rolanda ima sve odlike idealnog srednjovjekovnog viteza: hrabar je, lojalan vazal, odan kralju i crkvi.
Pjesma o Rolandu inspirirala je mnoge europske pjesnike. Na njemački jezik je prevedena 1170. Pjesnik Matteo Maria Boiardo napisao je djelo Zaljubljeni Roland u 15. stoljeću, dok je Ludovico Ariosto objavio poemu Bijesni Orlando 1532. Legendarni lik Rolanda je posebno inspirirao autore romantizma koji su ga obrađivali u romansama i baladama (Uhland, Stober, Vigny, Hugo i drugi).
Prvi cjeloviti prijevod "Pjesme o Rolandu" na hrvatski jezik, rad Mate Marasa, je izdala Matica hrvatska 2015. Maras je preveo ep u tradiciji deseterca kakav se nalazi u junačkim narodnim pjesmama i Razgovoru ugodnom naroda slovinskoga Andrije Kačića Miošića.

</doc>
<doc id="97716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97716" title="Anatolijs Gorbunovs">
Anatolijs Gorbunovs

Anatolijs Gorbunovs (Pilda, okrug Riga, Latvija, 10. veljače 1942.) - latvijski političar.
Rodio se u selu Pilda, okrug Riga. Od 1974. do 1988. obnašao je razne visoke političke funkcije, uspevši se čak na mjesto generalnog sekretara Centralnog komiteta Komunističke Partije Latvijske SSR.
Za razliku od drugih u partiji, težio je tome da Latvija postane nezavisna država.
Godine 1991. postao je predsjednik parlamenta, ali je zapravo vladao kao predsjednik države. Na tom mjestu bio je do 1993., kada je izabran predsjednik države. Do 1995. ostaje predsjednik parlamenta, a od 1995. do 2002. godine bio je ministar za regionalni razvoj.

</doc>
<doc id="97717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97717" title="RoboCop (1987)">
RoboCop (1987)



</doc>
<doc id="97721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97721" title="Mirek Topolanek">
Mirek Topolanek



</doc>
<doc id="97724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97724" title="Sudbinom predodređen susret (Naruto epizoda)">
Sudbinom predodređen susret (Naruto epizoda)

Sudbinom predodređen susret je epizoda animea Naruto Shippuden. Ovo je 13. epizoda 1. sezone.
Radnja.
Borba između Tima Guy i Kisamea Hoshigakija počinje. Guy se, unatoč Kisameovom naporu, ne može prisjetiti imena svog protivnika. Kisame ga na to izvrijeđa te napada. Guy i njegov tim suprotstavljaju se Kisameu, no za sada ne postižu neke rezultate.
U međuvremenu, Tim Kakashi i Chiyo sukobljavaju se s Itachijem. Chiyo Narutu i Sakuri objašnjava osnove borbe s genjutsu korisnikom te kako ga nadjačati, no Kakashi se upliće govoreći kako im uobičajena taktika za genjutsue neće pomoći protiv Sharingana. Kakashi također otkriva svoje saznanje o Mangekyo Sharinganu, kojeg Itachi koristi, i o posljedicama koje nosi njegova uporaba. Kakashi otkriva da Mangekyo Sharingan nije samo Itachijeva prednost, već i slabost.
U međuvremenu, Timu Guy teško pada borba na vodi s Kisameom. Guy se još uvijek ne može prisjetiti njegova imena. Kisame stvara vodene klonove te zarobljava Ten Ten, Rock Leeja i Nejija u kavez oblika vodene kugle. Tako je Guy ubrzo ostavljen da se sam bori protiv Kisamea.
Kakashi zamoli Naruta da ostane na mjestu dok on napada, što Naruta podsjeća na sličnu situaciju u kojoj je Tim 7 morao ostati u pripravnosti, dok se Kakshi borio. Naruto protestira, na što mu Kakashi bolje objašnjava situaciju: Naruto bi ovaj put trebao dodatno naasti Itachija odmah iza Kakashija te ga tako zbuniti i svladati. Naruto, iznenađen promjenom u taktici, pristaje. Kakashi napada Itachija s Narutom malo udaljenog od njega. Naruto s Rasenganom kreće na Itachija i pogađa njegovu sjenu klona. Pridigavši se i pogledavši oko sebe, Naruto ugleda svoje saveznike umirući na zemlji. Kratko nakon toga, njegovi se saveznici pretvaraju u tri Itachija.

</doc>
<doc id="97725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97725" title="Dario Plevnik">
Dario Plevnik

Dario Plevnik (Osijek, 26. travnja 1969.) hrvatski je skladatelj, tekstopisac, producent i glazbenik.
Životopis.
Dario je rođen u Osijeku 1969. godine. Za svu svoju glazbu sklada, piše tekst, aranžman i produkciju. Snimio je 3 CD-a za izdavačku kuću Croatia Records i 13 video spotova. S trećeg, instrumentalnog CD-a "Snovi", izdanog 2000. godine, engleska diskografska kuća Chrisanne, instrumentalnu skladbu "Darija", uvrstila je na kompilaciju "Chrisanne collection IV" i to uz jaka svjetska imena kao što su Henry Mancini (dobitnik Oskara), Nat King Cole, Pedro Garcia i ostali.
Prvi je u svijetu, 1999. godine, spojio tamburicu i električnu gitaru u instrumentalu "Slavonski konji", s kojom je zajedno sa sastavom i tamburašima, predstavljao Hrvatsku na europskom, etno festivalu u Austriji i Mađarskoj (Sopron i Eisenstadt).
Godine 2002., četvrti je CD "Božićna priča" poklonjen u 2002 primjerka. Sve su hrvatske radio postaje dijelile CD svojim slušateljima putem etera. Iste godine Dario Plevnik potpisuje ugovor sa švicarskom agencijom za zaštitu autorskih prava Suisa. Godine 2003. nastaje peti CD "Zabranjena priča".".koja je zabranjena i ignorirana od strane hrvatskih medija, kao i većina njegove glazbe.
S instrumentalnom pjesmom "Mogu" predstavljao je hrvatsku reprezentaciju u terapijskom jahanju na paraolimpijadi u Ateni 2004. godine. Instrumental je dobio ime po osječkoj udruzi "Mogu". Nekoliko godina kasnije, 2006., za Božić, nove instrumentale i sva autorska prava poklonio je mladom čovjeku koji je stradao u prometnoj nesreći da prikupi novac za operaciju. Godine 2007. s klasičnom gitarom snima cijeli niz instrumentala koji su nazivani po hrvatskim rijekama i jezerima "Hrvatske vode".
Kako je redovni gost etno festivala u Neumu, 2008. godine započinje suradnju sa Zdenkom Damjanovićem, HKUD Biograci i HKUD Prenj. Istu suradnju namjerava nastaviti i u budućnosti s drugim Hrvatskim kulturno umjetničkim društvima iz različitih krajeva lijepe naše. Sve to radi besplatno kako bi se sačuvala hrvatska kultura i tradicija te kroz moderan prizvuk približila mladima i svijetu.
Za svo vrijeme svog glazbenoga djelovanja Dario Plevnik ne prestaje s humanitarnim radom te 2009. godine pred Božić pokreće akciju za pomoć siromašnim braniteljskim obiteljima odričući se svih prava od prodaje njegovog CD-a s 12 instrumentala.

</doc>
<doc id="97729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97729" title="Teodiceja">
Teodiceja

Teodiceja (drugi nazivi: racionalna teologija, filozofska teologija, lat. theologia naturalis) je filozofska disciplina o Bogu.
Uvod.
Teodiceja se svrstava u specijalnu metafiziku. Razlikuje se od objavljene ili dogmatske teologije (lat. "theologia dogmatica"), koja se temelji na objavi i na božanskom autoritetu. Filozofska teologija ili teodiceja temelji se samo na iskustvu i razumu.
Riječ "teodiceja" (lat. "theodicea") sastavljena je od dvije grčke riječi: ("Theós", Bog) i ("díkē", pravednost), a znači "opravdanje Boga", "bogoopravdanje", aludirajući na jedno od glavnih pitanja teodiceje, pitanje postojanja zla u svijetu.
Sam naziv "teodiceja" skovao je G. W. Leibniz, davši naslov jednom svom djelu: "Essai de Théodicée sur la bonté de Dieu, la liberté de l'homme et l'origine du mal" ("Eseji iz teodiceje o Božjoj dobroti, ljudskoj slobodi i podrijetlu zla", 1710.).
Boga zamišljamo kao apsolutno savršeno biće, prvi uzrok i zadnji cilj svih stvari. Pojam Boga uključuje, dakle, troje:
Prema tome, tri su poglavlja teodiceje: "Božja egzistencija", "Božja narav i atributi", te "Odnos Boga prema svijetu".
Božja egzistencija.
Pokušajima dokazivanja Božje egzistencije prethode pitanja kao što su je li uopće nužno dokazivati Božju egzistenciju, te je li ju moguće dokazati.
Nužnost i mogućnost dokazivanja Božje opstojnosti.
Negativne odgovore na pitanje nužnosti i mogućnosti dokazivanja Božje opstojnosti možemo svesti na četiri glavne skupine:
Dokazi za Božju egzistenciju.
Dokaze za Božju egzistenciju možemo podijeliti na apriorne i aposteriorne.
Apriorni dokazi.
Apriorni dokazi polaze ne od neke iskustvene činjenice, nego od neke ideje i pokazuju da ta ideja uključuje egzistenciju bića koje ima neki božanski atribut. Apriorni dokazi temelje se na principu identiteta ili kontradikcije.
Aposteriorni dokazi.
Aposteriorni dokazi polaze od neke iskustvene činjenice i pokazuju da se ta činjenica ne može istumačiti bez hipoteze nekog bića o kojemu nemamo iskustvene spoznaje i koja je Bog. Aposteriorni dokazi temelje se na principu dostatnog razloga.
Zaključak o dokazima za Božju egzistenciju.
Svi su dokazi primjene principa dostatnog razloga: svaka stvar ima svoj razlog ili u sebi ili u drugom. Svaki dokaz precizira primjenu dostatnog razloga na područje kontingentnosti, gibanja, finalnih uzroka, ljudskih težnja i općeg uvjerenja ljudskog roda.
Svaki nas dokaz dovodi do Boga i uključuje sve druge. Ali svaki dokaz ističe posebni aspekt božanske kauzalnosti i pokazuje da, kakvo god stajalište zauzeli, svijet ima dostatni razlog samo u Bogu, tako da možemo birati između dvoga: ili Bog ili totalna apsurdnost.
Božja narav i atributi.
Mogućnost spoznaje Božje naravi.
Analogija.
Boga spoznajemo samo po njegovim učincima. Ti učinci imaju uvijek neku sličnost s uzrokom, i zato je principijelno moguće spoznati Boga, i zato je ta spoznaja realna. Međutim, ona je nesavršena, jer savršeno spoznajemo neku stvar samo ako znamo što je ona u sebi.
Bogu pripisujemo savršenosti stvorova samo po analogiji, to jest tvrdeći da, uz sličnosti stvorova s Bogom, postoje i beskonačne razlike.
Postoje dvije vrste analogne spoznaje Boga: analogija proporcionalnosti i analogija unutarnje atribucije.
Analogija je kombinacija sličnosti i razlike. Iz ovoga se vidi koje je metafizičko značenje analogije za problem Boga. Analogija priječi potpunu rastavu Boga i svijeta (deizam), a ujedno onemogućuje njihovu identičnost (panteizam). Ona je, dakle, u sredini između dvije krajnosti.
Agnosticizam.
Općenito govoreći, agnosticizam je nauka prema kojoj ljudski duh ne može spoznati ono što nadilazi osjetno iskustvo. To je metafizički agnosticizam.
Agnosticizam s obzirom na Boga može se nazvati teološkim agnosticizmom. On može imati veću ili manju ekstenziju. Neki agnostici niječu mogućnost spoznaje Božje egzistencije, a drugi tvrde da je moguće sa sigurnošću upoznati Božju egzistenciju, ali da je nemoguća spoznaja njegove naravi (esencije, biti).
Postoji i jedna forma agnosticizma koji tvrdi da Bog tako beskonačno nadilazi stvorenja, da nam ga je nemoguće spoznati. Svijest nemogućnosti spoznaje jest jedina prava spoznaja koju možemo imati o njemu. To je mistički agnosticizam, agnosticizam negativne teologije.
Metafizička bit Božja.
Bit (esencija) jest ono po čemu je neko biće ono što jest. "Fizička bit" jest skup realno različitih principa koji sačinjavaju neko biće (npr. tijelo i duša za čovjeka). "Metafizička bit" jesu oznake bez kojih neko biće ne možemo zamisliti (npr. osjetnost i razumnost su metafizička bit čovjeka). Postavlja se pitanje: Možemo li u Bogu neku savršenost smatrati temeljem i izvorom svih drugih, pa tako govoriti o metafizičkoj biti Božjoj?
Neki filozofi tako drže da je metafizička bit božja "beskonačnost", drugi da je to "subzistentna misao Božja", treći pak da je to "aseitet" ("subzistentni bitak", "subzistentna egzistencija").
Božji atributi.
Pojam atributa.
Pod atributima se misli na savršenosti Božje, ako ih naš razum može spoznati. Razlikujemo "čiste" i "mješovite savršenosti". Čista savršenost jest ona koja u svom pojmu ne uključuje nikakve nesavršenosti (npr. mudrost, dobrota...) i koja zato ne stoji u opreci s nekom savršenošću višeg reda. Savršenost je mješovita ako u svom pojmu uključuje neku nesavršenost (npr. tjelesnost, vremensko egzistiranje...).
U Bogu možemo razlikovati dvije vrste atributa: "metafizičke" i "moralne". Metafizički atributi su Božje savršenosti ako se On promatra sam u sebi, neovisno o svijetu. Moralni atributi su Božje savršenosti ako se On promatra u svojim odnosima sa svijetom.
Odnos Boga prema svijetu.
Odnos Boga i svijeta postavlja različite probleme: "problem razlike Boga i svijeta", "problem stvaranja" i "problem providnosti".
Razlika između Boga i svijeta.
Postavlja se pitanje: Je li Bog supstancijalno različit od svijeta ili je identičan sa svijetom? "Panteizam" tvrdi da su Bog i svijet supstancijalno identični, a "deizam" da su Bog i svijet supstancijalno različiti.
Panteizam.
Možemo razlikovati tri vrste panteizma:
Glavni dokaz panteizma bio bi ovaj: Bog je beskonačan, a beskonačno postoji samo uz uvjet da je sve. Kad bi nešto postojalo izvan Boga, Bog ne bi bio sve, ne bi bio beskonačan. Nadodati nešto beskonačnom jest apsurd. Prema tome, ništa ne postoji izvan Boga: pojedinačna bića jesu samo modaliteti božanske supstancije, samo teofanije.
Božja imanentnost i transcendentnost.
Bog je apsolutno različit od svemira i transcendentan svemiru. No, ta transcendentnost ne isključuje imanentnosti (ili prisutnosti) Božje svemiru.
Istina o Bogu jest: savršeno jedinstvo imanentnosti i transcendentnosti.
Stvaranje.
Pojam stvaranja. Stvaranje i počinjanje.
Stvoriti znači proizvesti nešto iz ništa (bez preegzistentne materije). Ljudski proizvodi predstavljaju uvijek neku preegzistentnu materiju: čovjek može samo nešto transponirati, a nikad stvoriti u pravom smislu riječi. Stvaranje je privilegij Božji, jer zahtijeva beskonačnu moć.
Pojam stvaranja nije nužno vezan za pojam vremena. Kad kažemo da je svijet stvoren, mislimo prije svega to da je on apsolutno ovisan o Bogu. Ako je svijet imao početak, onda je i vrijeme s njim počelo, a prije toga nije bilo ničega: ni vremena, ni prostora, ni preegzistentne materije.
Providnost.
Bog je ne samo stvoritelj svijeta, On je i Providnost. Akt, kojim On hoće od vječnosti da svijet egzistira, nastavlja se. Zato se kaže da je Providnost neprestano stvaranje. To ne znači da se stvaranje neprestano obnavlja, nego da svijet voljom Božjom zadržava svoju egzistenciju bez diskontinuiteta.
Kad bi svijet, jedanput stvoren, mogao postojati bez efektivnog Božjeg sudjelovanja, bio bi u tom pogledu neovisan o Bogu, a to bi se protivilo beskonačnoj savršenosti Božjoj. Zato, kad bi Bog htio uništiti svijet, ne bi trebao ništa pozitivno učiniti: dosta bi bilo da uskrati svoju pomoć.
Bog s obzirom na djelovanje stvorova.
Kao što svi stvorovi ovise o Bogu u svom bitku, tako ovise o njemu i u svom djelovanju. Bog ne samo uzdržava bitak stvorova, nego on i sudjeluje sa svakim stvorenim uzrokom, te kao što nijedno biće ne bi moglo postojati a da ga Bog ne uzdržava, tako ono ne bi moglo ni djelovati da Bog ne sudjeluje s njim.
Božansko sudjelovanje jest akt kojim Bog utječe na djelovanje stvorova. Razlikujemo "posredno" i "neposredno sudjelovanje".
Neposredno sudjelovanje Božje u slobodnim činima.
Problem Božjeg sudjelovanja u slobodnim ljudskim činima.
Slobodni čin volje jest onaj kojim se volja sama determinira imajući moć da radi i drukčije. Nameće se pitanje, kako shvatiti narav božanskog sudjelovanja, a da ono ne ništi slobodu ljudskih čina.To je sudjelovanje nastavak posrednog sudjelovanja, koji daje volji moć i sredstva da djeluje. To sudjelovanje postaje neposredno i simultano (istodobno) s obzirom na akt volje, čim ona djeluje. Takvo sudjelovanje respektira ljudsku slobodu, jer ako je posredno, ono ostavlja volju indiferentnom da čini ovo ili ono, a ako je neposredno, ono prati odluku volje. Ono je ne determinira, nego, uz njegovu pomoć, volja se sama determinira. Ta simultanost ljudske akcije i božanskog sudjelovanja spašava slobodu odluke. Ova bi se teorija o Božjem simultanom djelovanju mogla ilustrirati primjerom majke koja pomaže svom djetetu da hoda.
Tomističko poimanje.
Tomisti drže da se sudjelovanje Božje treba shvatiti tako da sam Bog unaprijed odlučuje u kojem će činu sudjelovati sa stvorovima (predeterminacija ili predodređenje), da on, štoviše, sam mora fizički pokretati svaki stvor, pa i djelovanje čovječje volje (fizička premocija).
Fizička predeterminacija osigurava božansku svemoć, ali ništi ljudsku slobodu. Ako Bog i unaprijed determinira neki čin, onda je metafizički nemoguće da ga ne učinimo. Fizička predeterminacija ne može se složiti sa svetošću Božjom, jer je u tom slučaju Bog direktni autor grijeha. Na ove poteškoće tomisti odgovaraju:
Fizička premocija ne ništi slobode: nužnost djelovanja, koja slijedi iz fizičke premocije, nije apsolutna nužnost, nego samo uvjetna. Čin volje ostaje dakle kontingentan i slobodan. Božansko sudjelovanje uvijek je akomodirano naravi stvorenih bića: ono, istina, determinira slobodna bića na djelovanje, ali ih tako determinira, da slobodno djeluju.
Molinističko tumačenje.
Po shvaćanju Louisa de Moline, ljudska volja ne treba božanske premocije ili impulsa, jer se sama svojom vlastitom inicijativom odlučuje na djelovanje. Tim se isključuje božansko sudjelovanje. Voljni akt potječe i od Boga i od čovjeka: od Boga, ako se promatra aspektom bitka; od čovjeka, ako se promatra kao određeni čin, to jest ako je on upravo ova odluka. Imamo, dakle, istodobno djelovanje Božje sa slobodnim djelovanjem čovjeka.
Molinističko tumačenje osigurava ljudsku slobodu, ali izgleda da se protivi principu kauzaliteta, po kojem nijedna moć ne može sama po sebi prijeći u akt, dakle nijedno stvorenje iz stanja neaktivnosti u stanje aktivnosti, iz potencije u akt.
Teško je dati potpuno adekvatno rješenje ovoga problema.
Problem zla.
Najveća objekcija protiv Providnosti jest činjenica zla u svijetu, jer, ili Bog nije mogao spriječiti zlo, i njegova moć nije beskonačna, ili nije htio, a onda nije dobar. Da se riješi ova objekcija, treba znati u čemu se sastoji zlo. G. W. Leibniz u svojoj "Teodiceji" razlikuje tri vrste zla: metafizičko, fizičko i moralno zlo.
Metafizičko zlo.
Metafizičko se zlo sastoji u nesavršenosti bića. No, to nije zlo u pravom smislu riječi, i to je nužni uvjet svakog stvorenog bića. Bilo bi kontradiktorno kad bi stvoreno biće bilo apsolutno savršeno. Iz toga što postoji metafizičko zlo (u Leibnizovom smislu), ništa se ne može argumentirati protiv Providnosti, jer je stvoreno biće nužno ograničeno, a bolje je i da je takvo nego da uopće ne postoji.
Tužiti se što su stvorena bića nesavršena isto je što i tužiti se što uopće ima stvorenih bića.
Fizičko zlo.
Fizičko zlo svodi se konačno na bol koja prati neke fizičke poremećaje. To je pravo zlo, međutim:
Moralno zlo.
Najveću poteškoću zadaje moralno zlo - grijeh. Zašto je Bog dopustio grijeh, koji je zapravo njegova negacija?
Metafizička mogućnost grijeha dana je sa stvorenom slobodom. Budući da je čovjek slobodan, a nesavršen, on se svojom slobodom može poslužiti na zlo. Bogu se, međutim, ne može predbaciti što je dao čovjeku slobodu. To je veliki prerogativ za mogućnost slobodne odluke za nešto, za mogućnost konformiranja volji Božjoj slobodnim aktom i tako, na neki način, surađivati u stvarateljskoj aktivnosti Božjoj. No, ta savršenost nije apsolutna, jer se čovjek svojom slobodom može poslužiti na zlo.
Zaključak o zlu.
Zlo se, dakle, može složiti s egzistencijom Božjom. Samo u hipotezi da nema Boga, zlo, patnja, bol jest nešto apsurdno, a s tim i čitav svemir. Kad zlo izgleda strašno s Bogom, kako bi bilo istom bez njega.
Bez zla u svijetu pitanje Boga ne bi se uopće postavljalo, naš pogled ne bi se upravljao izvan granica ovoga svijeta i ovaj svijet bi nas potpuno zadovoljavao: on bi bio naš raj zemaljski, naš Bog. Naprotiv, zlo nas priječi da nađemo zadovoljstvo u svijetu. Što ima dobra u svijetu daje nam ideju realnosti Božje, a što ima zla daje nam uvjerenje da ta realnost, jer se ne nalazi na ovom svijetu, mora biti izvan granica ovoga svijeta.

</doc>
<doc id="97732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97732" title="Gaviões">
Gaviões

Gavião do Pará (Gavião do Mãe Maria, Parkatêjê, Parkatejê, Parakáteye, Parakatejê, Gaviões), pleme istočnobrazilskih Indijanaca iz grupe Istočnih Timbira jezično srodni grupi Gavião do Maranhão, porodica Gé. U prvoj polovici 20. stoljeća podijeljeni su na tri lokalne grupe u bazenu Tocantinsa: Parkatêjê vlastiti, čiji ime znači 'oni što žive niz rijeku'. Druga grupa je "Kyikatêjê" ili 'uzvodni narod', koji zaratiše sa skupinom Parkatêjê, pa su izbjegli u Maranhão, gdje ih se ne smije brkati sa skupinama Pukôbjê (Gavião do Maranhão) i Krinkatí. Treća skupina su "Akrãtikatêjê" (planinska skupina ili " 'planinska grupa' "; "akrãti" znači "planina" i "jê"= ljudi) s rijeke Capim. -Danas žive na rezervatu Mãe Maria (općina Bom Jesus do Tocantins). Godine 1984. izgrađeno je za njih selo Kaikoturé nedaleko grada Marabá. Populacija: 176 (1985); 338 (1998).
Ime.
Naziv Gavião označava jastreba i dan je različitim Timbira grupama u državama Pará i Maranhão, te nesrodnom plemenu Digut iz Rondônije. Curt Nimuendajú ovu skupinu označava kao zapadne ili šumske ("ocidentais", "de oeste", "da mata").
Lokalne skupine.
U prvoj polovici 20. stoljeća ‘Zapadni Gavião’ sastojali su se od tri grupe koje su prema svome lokalitetu u bazenu Tocantinsa:
Jezik.
jezik gavião do Pará pripada porodici gé, skupini timbira, te je srodan s krikati-timbira, canela, i krahô. 
Povijest.
Prvi kontakti s Gaviõesima započinje u kasnom 19. stoljeću, a njihovo stanište tada se nalazilo na rijekama Jacundá i Moju, gdje su se njihova sela održala sve do 1960.-tih godina. Prvi kontakti bili su kratkotrajni, obično vizualni i prijateljski, a bijelci nisu od rijeke zalazili dublje u šumu. Početkom 20. stoljeća socioekonomsku infrastrukturu srednjeg Tocantinsa počiva na iskorištavanju njezinog šumskog blaga, posebno se traži guma, copaiba ulje (snažni prirodni antibiotik, poznat curanderosima) koje se dobiva od drveta Copaifera sp, i brazilski orah. Na ovom mjestu niknut će grad Marabá i doći do zalaska bijelih Brazilaca dublje u šumu što će dovesti i do konflikata i s Gaviões Indijancima. Najviše okršaja ima s pobiračima brazilskog oraha. Kako bi stali na put napadima Gaviõesa koji se dešavaju 1930.-tih i 1940.-tih godina lokalni političari, trgovci i plantažeri oraha u glavnom centru Marabá organiziraju ekspedicije za konačnim uništenjem Gaviõesa.
Podizanjem SPI-jeve postaje 1937. na rijeci Ipixuna, počele su je posječivati različite indijanske grupe poradi trgovine. Jedan takav posjet završio je ubojstvom jednog radnika u kojega su odapeli više strijela. Godine 1945. SPI mijenja lokaciju postaje na mjesto poznato kao Ambauá. Njezinim utemeljenjem stići će u taj kraj i nove bolesti koje će dovesti do depopulacije zemlje Gaviõesa. Do okršaja Indijanaca i bijelaca dolazi i 1960.-tih izgradnjom autoputa PA-70 koja je puštena u promet 1964. Autoput će privući još više naseljenika koja zadiru na indijanski teritorij. U novijoj povijesti napredak Brazila je sve veći, a Indijanci će u posljednjih 20 godina dobiti odštetu na oduzetu zemlju prilikom izgradnje cesta BR PA-332, željeznice " 'Carajas' " {Estrada de Ferro do Carajás (EFC)} i Eletronorte. Pleme će tako postati sjedilačko, pretežno na rezervatu Mãe Maria, te su prihvatili upotrebu motornih vozila za putovanja i napustili tradicionalne lovačke i agrikulturne aktivnosti. 
Život i običaji.
Dosada nijedan rad nije iscrpno opisao kulturu Gaviõesa, a nakon traumatske pacifikacije 1970.-tih u kojoj su izgubili 70% populacije, Indijanci iznova rekonstuiraju svoj način života. Etnolozi koji su pomešto pisali o Gaviõesima, Roberto DaMatta, Expedito Arnaud i Iara Ferraz bave se odnosima u međuetničkim kontaktima. 
Novoizgrađeno selo Kaikoturé, sastavljeno od 33 kuće postavljenih kružno (200 m. u dijametru), tradicionalni je oblik Timbira-sela, kojeg su Gaviõesi ponovno adoptirali.

</doc>
<doc id="97739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97739" title="Državni neprijatelj (1931.)">
Državni neprijatelj (1931.)

Državni neprijatelj (eng. "The Public Enemy") je kriminalistička drama Williama A. Wellmana iz 1931. s Jamesom Cagneyjem u glavnoj ulozi. Film je temeljen na romanu "Beer and Blood" Johna Brighta, a lansirao je Cagneyja u zvijezde.
Uz snažnu dramatizaciju i socijalnu kritiku filma, kritika i publika složili su se kako su uloge bile dosta uvjerljive, a mnogi likovi u filmu temeljeni su na stvarnim ljudima iz razdoblja prohibicije.
Radnja.
Uvodna sekvenca filma vizualno dočarava razdoblje prohibicije – točionice piva, policijske racije – prije nego što se pozornost prebacuje na dvojicu dječaka koji odrastaju u središtu korumpirane urbane Amerike. Prikazuje se i život obitelji jednog od dječaka, Toma Powersa, koji odrasta s majkom, koja se ponaša djetinjasto brižno, i emocionalno odsutnim ocem, koji je uz to i policajac. Posljedica očeve odsutnosti otkriva se u jednoj sceni u kojoj otac pokušava disciplinirati svog sina delinkventa. Ovo izaziva promjenu u Tomovu ponašanju, što se može primijetiti po njegovom ogorčenom izrazu lica dok ga otac tuče.
Nakon što su Tom Powers (James Cagney) i drugi dječak, Matt Doyle (Edward Woods), izrasli u mladiće, angažira ih lokalni krijumčar alkohola, Paddy Ryan (Emmett O'Connor). Tom ubrzo postaje vodeći gangster zbog svoje okrutnosti. Krijumčarenje postaje sve unosniji posao i dvojica mladića se sve više ponose svojim statusom vodećih gangstera. Tom ipak ne zaboravlja na svoju majku, koja je u međuvremenu postala udovica, te joj sve više povlađuje u njezinom patetičnom djetinjastom ponašanju. Sukobljava se sa starijim bratom, Mikeom (Donald Cook), istraumatiziranim ratnim veteranom, kojem se ne sviđa bratovo ponašanje i posao kojim se bavi. Iza bratskog sukoba otkriva se kako je Tom svojom nemoralnošću uspio zaraditi materijalne nagrade, dok je njegov brat, držeći se svih društvenih normi, zaradio samo ratne traume. Tom smatra Mikea sebičnim licemjerom. Kad Mike shvati kako se Tomov uspjeh temelji samo na "pivu i krvi" (što je i naziv romana po kojem je nastao film), Tom mu odvraća kako i njegove ruke nisu tako čiste, da je i on ubijao i da mu se to sviđalo, te da nije dobio odličja za rukovanje s Nijemcima.
Tom i dalje napreduje u kriminalnom svijetu, ali njegova pohlepa dovodi ga u sukob s drugom bandom, što izaziva rat bandi. Vjerojatno najupečatljivija scena je ona u kojoj smrtno ranjavaju Toma, što implicira kako se kriminal ne isplati, što će biti dominantna tema u svim kriminalističkim filmovima do kraja tridesetih, ali i dalje.
Produkcija.
Scenarij je adaptiran prema romanu Johna Brighta, "Beer and Blood". Film se snimao u siječnju i veljači 1931.
Edward Woods prvo je angažiran za glavnu ulogu sve dok redatelj Wellman nije pogledao ranije filmove dvojice glumaca, te im zamijenio uloge. Jedan od razloga zamjene bio je taj što se u filmu koristila daleko modernija zvučna tehnologija pa nije bio imperativ angažirati za glavnog glumca nekog s besprijekornom izvedbom. Iako je bio rizik dati Cagneyju glavnu ulogu, njegov uvjerljivi nastup, pogotovo njegov rafalni govorni stil, bio je tehnički moguć. Osim toga, Cagney je bio nizak i neotesan, u usporedbi s uglađenim Woodsom. To je pomoglo Warner Brosu da izgradi reputaciju svojih filmova koji su bili usmjereni na radnu klasu tijekom Velike gospodarske krize.
Kritike.
"Državni neprijatelj" bio je prvi Cagneyjev hit. Zauvijek ga je u očima publike prikazao kao "opasnog momka", imidža kojeg se neće uspjeti riješiti, iako je kasnije birao drukčije uloge, uključujući onu za koju je dobio Oscara, u filmu "Yankee Doodle Dandy". "Državni neprijatelj" nominiran je za Oscara u kategoriji najboljeg adaptiranog scenarija. Kino na Times Squareu prikazivao je film po cijele dane kad je objavljen.
Neke ženske grupe izbjegavale su film zbog nekih scena, kao što je ona u kojoj Cagney udara svoju djevojku grejpfrutom u lice. James Cagney rekao je kako je bivši muž Mae Clark dolazio u kino samo pogledati tu scenu. Kad bi je pogledao, otišao bi te se vraćao na sljedećem prikazivanju filma u kinu.

</doc>
<doc id="97740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97740" title="Ladoga">
Ladoga

Jezero Ladoga (Ruski: Ладожское озеро, Ladožskoje ozero; Finski: Laatokka) najveće je europsko slatkovodno jezero, a 15. po veličini na svijetu. Smješteno je između ruske republike Karelije i Lenjingradske oblasti.
Zajedno s otocima, veličine je 17.700 km². Dužina (od sjevera prema jugu) je 219 km, a širina je 138 km. Prosječna dubina je 70 m, a najdublja točka iznosi 260 m (u sjeverozapadnom dijelu). Površina sliva je 276.000 km².
Na jezeru se nalazi 660 otoka, ukupne površine 435 km². Većina otoka nalazi se na sjeverozapadnom dijelu jezera.
Pod površinu jezera uzima se oko 50,000 jezera i 3,500 rijeka dužih od 10 km. Oko 85% vode dolazi iz rijeka, 13% od padalina a 2% iz podzemlja. Glavne rijeke su:
Površina jezera se nalazi 4 m iznad razine mora. Ulijeva se u Finski zaljev, Baltičkog mora.

</doc>
<doc id="97742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97742" title="Zastava Ujedinjenih naroda">
Zastava Ujedinjenih naroda

Zastava Ujedinjenih naroda usvojena je 20. listopada 1947. Sastoji se od službenog znaka Ujedinjenih naroda u bijeloj boji na svijetlo plavoj pozadini. Znak se sastoji od azimutne ekvidistantne projekcije karte svijeta (bez Antarktike) centrirane na Sjevernom polu, okružena dvjema maslinovim grančicama. Grančice simboliziraju mir, a karta svijeta predstavlja sve ljude. Bijela i plava službene su boje Ujedinjenih naroda.
Prva verzija zastave prvi put je upotrijebljena na Konferenciji 1945., s razlikama u prikazivanju planeta Zemlje (karta u znaku bila je pomaknuta za 90°).

</doc>
<doc id="97745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97745" title="Zastava Antigve i Barbude">
Zastava Antigve i Barbude

Zastava Antigve i Barbude prihvaćena je 27. veljače 1967. Dizajnirao ju je učitelj Reginald Samuels. Sunce simbolizira dolazak novog doba. Boje imaju različita značenja: crna predstavlja afričke pretke ovog naroda, plava nadu, a crvena energiju. Žuta, plava i bijela boja također simboliziraju sunce, more i pijesak.
Pomorska zastava, koji koristi samo obalna straža, sastoji se od bijelog polja, crvenog križa i državne zastave u gornjem lijevom uglu.

</doc>
<doc id="97748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97748" title="Stajni trap">
Stajni trap



</doc>
<doc id="97752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97752" title="Poštanska kočija">
Poštanska kočija

Poštanska kočija (eng. "Stagecoach") je vestern Johna Forda iz 1939. s Claire Trevor i Johnom Wayneom u glavnim ulogama. Scenarij, koji su napisali Dudley Nichols i Ben Hecht, je adaptacija kratke priče "The Stage to Lordsburg" Ernesta Haycoxa iz 1937. Za Waynea je to bila uloga koja ga je afirmirala kao filmsku zvijezdu.
Iako je Ford snimio mnogo nijemih vesterna prije "Poštanske kočije", bio je to njegov prvi zvučni film. Osim toga, bio je to prvi od mnogih njegovih filmova koje je snimao u Monument Valleyju, na granici Arizone i Utaha, i jedan od brojnih filmova koje je snimio s Johnom Wayneom.
Radnja.
Šarolika grupa stranaca putuje poštanskom kočijom u Lordsburg, Novi Meksiko. Među njima je lokalna prostitutka Dallas (Claire Trevor) i alkoholičar Doc Boone (Thomas Mitchell), koje je iz grada otjerao "odbor za moral", napuhani bankar Henry Gatewood (Barton Churchill); južnjački džentlmen Hatfield (John Carradine); trudna žena konjaničkog časnika Lucy Mallory (Louise Platt); prodavač viskija Samuel Peacock (Donald Meek); šerif Curly Wilcox (George Bancroft); i vozač, Buck (Andy Devine).
Tijekom puta, pokupe Ringa Kida (John Wayne), mladog rančera koji je pobjegao iz zatvora, nakon što su mu braća Plummer namjestili ubojstvo. Njegov cilj je ubiti ih jer su mu ubili oca i brata. Iako su prijatelji, Curly nema drugog izbora nego vratiti Kida u zatvor. Kako putovanje napreduje, Kidu se počinje sviđati Dallas.
Nailaze na konjanički odred koji ih obavještava kako su se Geronimo i njegovi Apači vratili na ratne staze. Lucy pada u nesvijest od iscrpljenosti, a Doc Boone istjera sve iz prostorije, kako bi porodio njezino dijete. Slijedi glasovanje o tome hoće li nastaviti put ili će se vratiti natrag. Odlučuju poći naprijed.
Na odmorištu, Kid odlučuje svratiti, ali se predomišlja nakon što je vidio indijanske tragove. Curly odlučuje pustiti Kida kako bi im pomogao da se obrane. U dugoj potjeri Hatfield je ubijen, a Peacock ranjen. U trenutku kad ostaju bez municije dolazi konjica i spašava ih.
Ostatak putnika sigurno stiže u grad, gdje lokalni šerif uhiti Gatewooda zbog skrivanja plijena iz banke. Dallas moli Ringa da se ne suprotstavlja braći Plummer, ali on je čvrsto odlučio izravnati račune. U pucnjavi, Kid ubija Lukea Plummera (Tom Tyler) i njegovu dvojicu braće. Vraća se Curlyju, očekujući kako će ga ovaj vratiti u zatvor; zamoli šerifa da odvede Dallas na njegov ranč. Kad se popne u vagon kako bi se oprostio s Curly, ona i Doc smijući se, potjeraju konje, puštajući ga da "pobjegne". Film završava sa šerifom koji ponudi Docu piće, a Doc Boone iznenađujuće odvraća, "Samo jedno".
Reputacija.
"Poštanska kočija" smatra se jednim od najutjecajnijih filmova ikad snimljenih. Orson Welles tvrdio je kako je knjiga snimanja bila savršena te kako je gledao film više od 40 puta prije snimanja svog filma, "Građanin Kane" 1941. Akira Kurosawa rekao je kako je "Poštanska kočija" jedan od njegovih najdražih filmova i kako je film izvršio velik utjecaj na njegov film "Sedam samuraja" (1954.).

</doc>
<doc id="97754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97754" title="Mogambo">
Mogambo

Mogambo ("Strast" na svahiliju) je film Johna Forda iz 1953. s Clarkom Gableom, Avom Gardner i Grace Kelly u glavnim ulogama. John Lee Mahin adaptirao je scenarij iz drame Wilsona Collisona.
Grace Kelly dobila je Zlatni globus za najbolju sporednu ulogu 1954., a film je bio nominiran za dva Oscara, najbolju glumicu (Ava Gardner) i najbolju sporednu glumicu (Grace Kelly).
"Mogambo" je raskošna obrada klasičnog filma "Red Dust" iz 1932., u kojem se također Clark Gable pojavio u glavnoj ulozi.
Radnja.
Eloise Y. 'Honey Bear' Kelly (Gardner) stiže u udaljeni dio Afrike, tražeći bogatog maharadžu poznanika, koji je otišao upravo prije njena dolaska. Čekajući sljedeći brod kojim bi otputovala, počinje koketirati s lovcem Victorom Marswellom (Gable), kojeg (isprva) ona ne zanima. Marswell vodi Donalda Nordleyja (Donald Sinden) i njegovu ženu Lindu (Kelly) na safari kako bi snimili dokumentarac o gorilama, dok ih Kelly prati. Dvije žene počinju se zanimati za Marswella i sve je spremno za obračun dviju protivnica.

</doc>
<doc id="97756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97756" title="Rijeka Bednja">
Rijeka Bednja



</doc>
<doc id="97757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97757" title="SC Salgueiros">
SC Salgueiros



</doc>
<doc id="97758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97758" title="SC Braga">
SC Braga



</doc>
<doc id="97759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97759" title="Sporting Braga">
Sporting Braga



</doc>
<doc id="97763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97763" title="Komarac">
Komarac



</doc>
<doc id="97764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97764" title="Culicidae">
Culicidae



</doc>
<doc id="97768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97768" title="Henry Hallett Dale">
Henry Hallett Dale

Sir Henry Hallett Dale (London, 9. lipnja 1875. - Cambridge, 23. srpnja 1968.), engleski neuroznanstvenik dobitnik Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu.
Istraživanje.
Iako je Dale sa svojim kolegama prvi otkrio acetilkolin kao mogući neurotransmiter 1914.g., tek je Otto Loewi pokazao njegovu važnost u živačnom sustavu.
Godine 1936. podijelio je Nobelovu nagrada zajedno s Ottom Loewijem za svoje istraživanje acetilkolina kao sredstva kemijskog prijenosa živčanog impulsa.
Dale je zaslužan i za Dalev zakon (Dalevo pravilo), koji kaže da pojedini neuron može otpuštati na svom aksonu samo jedan neurotransmiter. Iako danas znamo da postoje neuroni u mozgu koji "koizlučuju" neurotransmiter sa signalnim peptidnim hormonom (npr. acetilkolin s vazoaktivnim intestinalnim peptidom), Dalevo zakon, iako netočan, primjenjiv je na većinu neurona.

</doc>
<doc id="97774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97774" title="EBay">
EBay

eBay pruža online uslugu aukcijske kupnje i prodaje. Osim originalne i glavne web stranice u SAD-u, eBay je osnovao svoje stranice u mnogim drugim zemljama kao što su: Australija, Austrija, Belgija, Kanada, Francuska, Njemačka, Irska, Indija, Italija, Poljska, Velika Britanija, Španjolska, Meksiko, Švicarska, Brazil, Japan.
Povijest.
Ideja o eBay-u počela je 1995. godine, kada je Pierre Omidyar napravio web site originalno nazvan “AuctionWeb” i na njemu objavio kako stavlja na aukciju pokvareni laser. Nije očekivao kako će uopće prodati laser, ali on je postigao cijenu od 14,83 $.
Uskoro je nastao eBay, skraćeno od “Echo Bay” i 1998. godine www.ebay.com je krenuo u javnost.
Aukcije.
Auction-style – dopušta prodavaču da ponudi jednu ili više stvari za prodaju na određen broj dana. 
Fixed Price – dopušta prodavaču da ponudi jednu ili više stvari na prodaju po “buy it now” cijeni. Kupci koji pristanu platiti tu cijenu automatski “pobjeđuju” na toj aukciji.
Dutch Auctions – prodavač može ponuditi dvije ili više identičnih stvari u istoj aukciji. Kupci se mogu natjecati za totalni broj ponuđenih stvari. 
Podrška.
eBay je razvio efikasnu online podršku i svoje korisnike upućuje na učlanjenje u svoj PayPal sistem koji predstavlja najsigurniji i najbrži način plaćanja diljem svijeta. eBay kupci i prodavatelji putem PayPala uživaju sto postotnu zaštitu od eventualnih prijevara, a ako kupac ne primi od prodavatelja kupljenu stvar, PayPal vraća novac za plaćenu stvar i poštarinu. 
Sustav PayPal međutim nije u potpunosti iskoristiv zbog toga što ne omogućuje naplatu i prodaju u brojnim zemaljama, ali od 10.3.2011. članovima eBaya iz Hrvatske omogućena je, osim plaćanja, i naplata njihovih prodanih stvari putem sustava PayPal.
Prijevare.
Prijevare su vrlo rijetke upravo zato što eBay stalno razvija nove programe zaštite svoje zajednice, a eventualne prijevare u pravilu se događaju od tek učlanjenih sudionika koji nemaju dovoljan broj prodanih, odnosno kupljenih, stvari, odnosno nemaju visokopostotni pozitivni "feedback". Članovi početnici nemaju jasnu viziju i stav što zapravo žele i očekuju od eBaya, a takvi članovi nerijetko uopće niti nemaju raspoloživ novac da kupljenu stvar uopće i plate.
Prva i osnovna stvar je da iskusni eBay članovi kupuju od članova koji imaju vrlo velik broj prodanih stvari, odnosno visokopostotni pozitivni feedback. Član koji ima loš feedback nije poželjan u eBay zajednici i svaki član koji sumnja u njegovu poslovnost može ga prijaviti eBayu i eBay će ga sankcionirati. Članovima koji više puta pobjede na aukcijama, a ne plate te stvari, prodavatelj će poslati "Unpaid item strike" što na kraju rezultira suspendiranjem s eBaya.
Nakon svake transakcije, i kupac i prodavač imaju mogućnost ocijeniti jedan drugoga, te na taj način pridonose sigurnosti eBay zajednice. Kupci odnosno prodavatelji mogu ostaviti “pozitivnu”, “negativnu” ili “neutralnu” ocjenu s komentarom.

</doc>
<doc id="97775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97775" title="Otonska renesansa">
Otonska renesansa

Otonska renesansa je razdoblje preporoda za vrijeme vladavine prva tri cara Otonske dinastije. Sva trojica nosili su ime Oton: Oton I. (936. – 973.), Oton II. (973. – 983.), i Oton III. (983. – 1002.), a razdoblje procvata uvelike je ovisilo o njihovom pokroviteljstvu. 
Otonska renesansa započela je nakon Otonovog vjenčanja s Adelaidom (951.) kad su ujedinjena kraljevstva Italije i Njemačke čime je došlo do približavanja Zapada i Bizanta, što je nadalje povelo ka kršćanskom (političkom) jedinstvu predstavljenim njegovom carskom krunidbom 962.godine.
Ovo se razdoblje ponekad proširuje i na vladavinu Henrika II. a rjeđe i na Salijsku dinastiju. Općenito se termin ograničava na imperijalnu dvorsku umjetnost provođenu na latinštini u Njemačkoj.
Otonska renesansa naročito je prepoznatljiva u umjetnosti i arhitekturi, ojačana obnovljenim kontaktima s Konstantinopolom, što se ogleda u oživljavanju katedralnih škola (radionica). To je vidljivo primjerice u radu Bruna iz Kölna, u proizvodnji iluminiranih rukopisa iz nekoliko elitnih pisarnica poput Quedlinburga, utemeljenoga od Otona 936. godine, kao i u političkoj ideologiji.
Carski dvor je postao centar religioznog i duhovnog života kojega su predvodile žene-uzori iz kraljevske obitelji poput Matilde od Ringelheima, literarne majke Otona I., njegove sestre Gerberge od Saksonije, njegove supruge Adelaide, ili carice Theophano.
Nakon carske krunidbe Otona I. godine 962., pojavila se obnovljena odanost ideji Carstva u Otonovom najbližem krugu kao i u reformiranoj Crkvi, što je stvorilo razdoblje velikoga kulturnog i umjetničkog zanosa.
Otonska je umjetnost prvenstveno bila dvorska umjetnost, stvorena da bi potvrdila direktnu svetu i carsku liniju kao izvor legitimne moći proizašle od Konstantina i Justinijana.
U takvoj atmosferi, remek-djela su spajala tradiciju na kojoj se temeljila nova umjetnost: slike kasne antike, karolinško razdoblje, i umjetnost Bizanta.
Na ovaj način, termin se koristio kao analogija karolinškoj renesansi koja je popratila krunidbu Karla Velikog godine 800.-te.
Mala grupa otonskih samostana primala je direktno sponzorstvo cara i biskupa, što je omogućilo stvaranje veličanstvenih srednjovjekovnih iluminiranih rukopisa - ujedno najcjenjenije umjetničke forme toga doba.
U samostanu Corvey nastali su neki od najranijih rukopisa, za kojima su uslijedili radovi pisarnice u Hildesheimu nakon 1000. godine.
Najpoznatija otonska pisarnica je ona otočkoga samostana Reichenaua na jezeru Constance, čije su minijature najizrazitije oblikovale sliku otonske umjetnosti.
Jedan od najznačajnijih radova iz Reichenaua jest "Codex Egberti" koji sadrži narativne minijature s prikazom Kristovog života, što je ujedno najraniji takav ciklus, a koji u sebi spaja utjecaje karolinške umjetnosti kao i tragove otočkih i bizantskih utjecaja.
Drugi poznati rukopisi su Reichenauski Evangelistar, Liuther Codex, Pericopes Henrika II., Bamberška Apokalipsa i Hitda Codex.
Izraz vremena očituje se u stvaralaštvu redovnice Hroswithe iz Gandersheima, čije su drame i stihovi bazirani na radovima antičkih pisaca.
Arhitektura ovog razdoblja također je bila inovativna te prethodi kasnijoj romaničkoj arhitekturi.
U politici su se razvijale teorije kršćanskoga jedinstva i carstva, kao i oživljavanje klasičnih ideja o carskoj moći na zapadu.
Supruga Otona II. bila je Grkinja Theophano, zbog čega je bizantska ikonografija postala prisutna u zapadnoj umjetnosti.
Globus s križem (globus cruciger) postao je simbol kraljevske moći, a sveti rimski carevi prikazivani su kao okrunjeni od Krista u bizantskom stilu. Na pokušaj povratka slavi carskoga Rima ukazuje činjenica da je Oton III. svoju prijestolnicu smjestio u Rim te uključio grčko-rimsku modu u dvorskim ceremonijama.
Izvor.
en. Wikipedia

</doc>
<doc id="97776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97776" title="Lucia dos Santos">
Lucia dos Santos

Lucia dos Santos (Aljustrel, Portugal, 22. ožujka 1907. – 13. veljače 2005.) - portugalska redovnica, karmelićanka, prema njenim riječima ukazala joj se Blažena Djevica Marija u Fatimi.
Rodila se kao sedmo najmlađe dijete u obitelji. Bila je omiljena i komunikativna. Lucia dos Santos i njezini rođaci Francisco i Jacinta Marto, tvrdili su, da su doživjeli ukazanja Blažene Djevice Marije nedaleko od mjesta Fatima, koja je Katolička Crkva službeno priznala. Lucia je tada imala 10 godina. Rekla je, da je razgovarala s Gospom, tijekom više ukazanja počevši od 13. svibnja 1917. Kod drugog ukazanja Lucija je zamolila Gospu, da je uzme na nebo zajedno s njezinim rođacima, Franciscom i Jacintom. Gospa je prema njenim riječima odgovorila: „Da, Jacintu i Francisca uskoro ću uzeti, ali ti ćeš ovdje ostati još neko vrijeme. Isus se želi tobom poslužiti, da me ljudi upoznaju i uzljube, želi da u svijetu ustanoviš pobožnost prema mom Prečistom Srcu.” Tako je i bilo. Lucia je otputovala iz rodnog mjesta Aljustrela, 17. lipnja 1921. te je primljena kao interna učenica Kolegija sestara sv. Doroteje u Vilaru. 
Sestri Luciji se 10. prosinca 1925., u njezinoj sobi u kući Sestra sv. Doroteje u Pontavedri, prema njenim riječima, ukazala Gospa s Djetetom Isusom uz bok na sjajnom oblaku. Pokazala joj je srce ovijeno trnjem, koje je držala u drugoj ruci. Gospa je rekla: „Gledaj kćeri moja, moje srce ovijeno trnjem, što ga nezahvalni ljudi u svakom trenutku u njega zabadaju svojim psovkama i nezahvalnostima. Barem ti me pokušaj utješiti i poruči svima onima koji se u pet prvih subota u mjesecu ispovijede, pričeste, izmole krunicu i 15 minuta ostanu sa mnom u razmišljanju o otajstvima krunice, a s nakanom da mi pruže zadovoljštinu, obećajem svoju prisutnost u času smrti i sve milosti, koje su im potrebne da spase dušu”.
Dana 24. listopada 1925., ušla je u Institut sv. Doroteje, dok je istovremeno, kao postulantica, primljena u samostan iste kongregacije u Tuyu u Španjolskoj blizu portugalske granice. 
Dijete Isus ponovno se ukazao sestri Luciji prema njenim tvrdnjama 15. veljače 1926., u Pontavedri, zapitavši je li već proširila pobožnost svojoj Presvetoj Majci. Lucija je izvijestila o poteškoćama. 
Novakinja postaje 2. listopada 1926. Dana, 17. prosinca 1927. Lucia je došla u blizinu svetohraništa u kapelici kuće Sestara sv. Doroteje u Tuyu, da bi zapitala Isusa, kako ispuniti nalog ispovjednika da stavi na papir određene milosti, koje je primila od Boga, kada su te milosti u vezi s tajnom, koju joj je povjerila Gospa. Jasnim glasom, Isus joj je dopustio da čuje: „Kćeri moja, napiši sve što se traži od tebe. Napiši i sve što ti je Gospa povjerila u ukazanju, u kojem je govorila o pobožnosti Presvetom Srcu Marijinu. Što se tiče ostatka tajne, nastavi šutjeti!”. Nakon tako primljene zapovijedi, Lucia je otkrila što se dogodilo pri lipanjskom ukazanju u Fatimi.
Dana 3. listopada 1928. polaže svoje privremene zavjete. Dana 13. lipnja 1929. sestra Lucia imala je prekrasnu viziju Presvetog Trojstva i Prečista Srca Marijina, tijekom koje joj je Gospa poručila da je došao trenutak, da Sveta Crkva sazna za njezinu želju za posvećenjem Rusije i njezino obećanje da će je obratiti. Preko svojih ispovjednika i biskupa Leirije, Lucia je našla način da s Gospinom molbom, iste godine bude upoznat papa Pio XI., koji ju je obećao razmotriti. On i pape nakon njega, djelomično su učinili što je tražila Gospa u Fatimi, stoga je Lucija sve do sredine 1989., smatrala da niti jedno od tih posvećenja nije valjano. Međutim, od tada je Lucia priznala valjanost posvećenja, koje je papa Ivan Pavao II. učinio 25. ožujka 1984. Danas stručnjaci dvoje, o tom stajalištu sestre Lucije. 
Godine 1934., položila je svečane zavjete. Uzela je redovničko ime sestra Maria dell Addolorata (Marija od Žalosne Gospe). Za vrijeme komunističke revolucije u Španjolskoj iz sigurnosnih razloga, prebačena je u Kolegij de Sardao u Vila Nova de Gaia, gdje je ostala jedno vrijeme. Godine 1941., kad joj je biskup Leirije zapovijedio da bilježi sve što bi moglo biti zanimljivo o životu bl. Jacinte za novo izdanje koje treba tiskati, vidjelica je dobivši dopuštenje neba, otkrila dva od tri dijela srpanjske tajne. 
Imala je priliku ponovno vidjeti mjesto ukazanja 20. svibnja 1946. Dvije godine kasnije, 25. ožujka 1948. napustila je Institut Sv. Doroteje, kako bi ušla u Karmel sv. Josipa u Coimbri pod imenom sestra Marija Lucija od Prečistog Srca. Iste je godine 3. svibnja, obukla odoru sv. Terezije te je 31. svibnja 1949. položila vječne zavjete kao bosonoga karmelićanka. Prešla je Karmel u Coimbri, jer je tražila mir. Velik broj ljudi joj je pisao pisma i posjećivao je dok je bila u Institutu sv. Doroteje, neki su bili drski i bezobrazni pa je tražila promjenu. U Karmelu u Coimbri, smjeli su joj prići samo oni koji su imali dopuštenje Svete Stolice. 
Godine 1973., isusovac Antonio Maria Martins objavio je „Sjećanja i pisma Irme Lucije”. Razna izvješća, koja je sastavila Lucia obično se nazivaju „Sjećanja I, II., III. i IV.” Prvo je iz 1935. i predstavlja zbirku sjećanja za biografiju bl. Jacinte. Drugo sjećanje je iz 1937., kada Lucia piše na vrlo sažet način o Gospinim ukazanjima i prvi put javno izvješćuje o Anđelovim ukazanjima. Do tada je šutjela zbog savjeta više svećenika. Treće sjećanje potječe iz 1941., kada je otkrila dva dijela fatimske tajne. Četvrti dio nastao je krajem 1941., kada je Lucija prvi put sustavno i redom napisala o ukazanjima te na kraj izvještava, da ništa od onoga što je zadržala u sjećanju nije namjerno izostavila, osim trećeg dijela tajne, za koji joj još nije naloženo, da ga otkrije. U lipnju 1943. sestra Lucia je oboljela od teške bolesti, koja je trajala mjesecima. Zbog toga je 3. siječnja 1944., na papir napisala treću fatimsku tajnu, koja je javno objavljena tek 2000. godine. 
Sestra Lucia dos Santos umrla je 13. veljače 2005. Pokrenut je postupak, da se proglasi blaženom i svetom. Proglašena je službenicom Božjom 2017. godine.

</doc>
<doc id="97778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97778" title="Otto Loewi">
Otto Loewi

Otto Loewi (Frankfurt na Majni, 3. lipnja 1873. – New York, 25. prosinca 1961.), austrijsko-njemačko-američki farmakolog.
Dobitnik je Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu 1936. godine zajedno sa Sirom Henryjem Hallettom Daleom.
Loewijev pokus.
Prije pokusa nije bilo razjašnjeno dali se signali preko živčane sinapse prenose biolektričkim ili kemijskim putem. Loewi je u svom poznatom pokusu, objavljenom 1921.g. odgovorio na to pitanje. Iz žaba je izsecirao dva kucajuća srca: jedno spojeno sa živcem vagusom koje kontrolira broj otkucaja srca i drugo ne spojeno. Oba su utopljena u otopinu (npr. Ringerova otopina). Električnom stimulacijom vagusa Loewi je smanjio broj otkucaja prvog srca. Tada je Loewi uzeo dio otopine iz prvog srca i primijenio je na drugo srce kojem je tada smanjen broj otkucaja. 
To je dokazalo da neka topljiva tvar koju je izlučio živac vagus u otopinu u prvom srcu kontrolira srčanu frekvenciju. Tu tvar je nazvao Vagusstoff. Zahvaljujući ovom pokusu kasnije je ustanovljeno da je Vagusstoff (ustvari acetilkolin) glavna tvar prijenosa na sinapsi parasimpatikusa.
Uz ovaj pokus i otkriće da neka tvar slična adrenalinu ima istovjetnu ulogu u simpatičkim živčanim završecima, razlog su zašto je Otto Loewi zajedno s Sir Henry Daleom dobio Nobelovu nagradu 1936. godine.

</doc>
<doc id="97779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97779" title="Sakrament ženidbe">
Sakrament ženidbe

Sakrament ženidbe je sakrament u mnogim kršćanskim zajednicama. U ovom članku je opisana ženidba kako je shvaća Katolička crkva, no razlike nisu velike.
Ženidbu je ustanovio Bog u zemaljskom raju, kada je rekao: „Nije dobro da čovjek bude sam: načinit ću mu pomoć kao što je on.” i zatim Adamu i Evi: „Plodite se i množite, i napunite zemlju, i sebi je podložite.” Isus je ženidbu među krštenima uzvisio na razinu sakramenta, rekavši: „Što Bog združi, čovjek neka ne rastavlja.” Nije svaka ženidba sakrament, samo ona među krštenima. Sakramentom ženidbe se podjeljuje roditeljska vlast i milost, da u ime Boga supružnici odgajaju svoju djecu. Sakramentalna ženidbena veza traje do smrti muža ili žene. Sakrament ženidbe je nerazješiv, jedino se može proglasi ništavnim od strane crkvene vlasti. Ženidba nije obvezna za sve. Svećenici Latinske crkve i časne sestre žive u celibatu, a dopušteno je i ostalima da se ne žene ni udavaju.
Teologija ženidbe i ženidbeno pravo.
Ženidba u svim kulturama.
Ženidba je ugovor između dvoje ljudi različitog spola usmjeren zajedničkom životu, tjelesnom sjedinjenju i podizanju djece koji postoji u svim kulturama. Stoga Katolička crkva smatra da je ženidba ustanovljena od Boga samim stvaranjem čovjeka kao bitna institucija u njegovom naumu.
Ženidba se različito normira u različitim kulturama. Po katoličkom nauku ženidba je ustanovljena od Boga kao jedinstvena i nerazrješiva. Zato bi ženidba trebala biti jedna (između jednog muškarca i jedne žene) i ne bi se trebala razrješivati ni u kojem slučaju, čak i ako se nalazi u kulturi koja dozvoljava poligamiju ili rastavu. Jednost i nerazrješivost su bitna svojstva ženidbe.
Katoličanstvo priznaje ženidbu svih kultura, čak i ako nije jedna ili nerazrješiva. Ipak, za krštene Crkva određuje posebne propise glede ženidbi.
Valjanost ženidbe.
Da bi ženidba krštene osobe bila valjana, tj. da bi je Katolička crkva smatrala ženidbom, mora biti sklopljena na propisan način koji uključuje privolu i ne smije biti ženidbenih zapreka.
Bračna privola je spremnost muškarca i žene da se jedno drugome daruju s ciljem da žive savez vjerne i plodne ljubavi uz prihvaćanje oba bitna svojstva ženidbe (jednost i nerazrješivost). Privola mora biti svjesna i slobodna ne uvjetovana nasiljem ili prisilom.
Crkva propisuje redoviti i izvanredni oblik sklapanja ženidbe. Rodivito se ženidba sklapa pred zakonitim svećenikom ili drugim zakonitim crkvenim službenikom u prisutnosti dva svjedoka. Ako zakonitog crkvenog službenika nema i opravdano se smatra da ga neće biti idućih mjesec dana valjano se sklapa ženidba samo pred dva svjedoka, što se zove izvanredni oblik. Ako kršteni nije sklopio ženidbu na opisan način, ženidba mu nije valjana.
Priznaju se oblici ženidbe i kod drugih kršćanskih zajednica kao redoviti oblik za njihove vjernike, a i izvanredni oblik ako nije bilo moguće doći do njihovog službenika, čak i kad dotična zajednica to ne priznaje. Tako je ženidba dvoje pravoslavaca koja je sklopljena pred matičarem i dva svjedoka samo zato što nije bilo dostupnog pravoslavnog svećenika za Katoličku crkvu valjana jer se smatra izvanrednim oblikom sklapanja ženidbe, dok je ista za Pravoslavnu crkvu nevaljana jer ona ne priznaje izvanredni oblik.
Ženidbene zapreke su okolnosti koje ženidbu čine nemogućom, kao što je trajna spolna nemoć jedne strane, prijašnja ženidba jedne strane ili različitost vjere (jedna osoba nije krštena). Od nekih zapreka, kao što je različitost vjere, može se dobiti oprost mjerodavne crkvene vlasti te je nakon toga ženidba moguća.
Postoje i ženidbene zabrane, kao što je zabrana ženidbe maloljetnika bez znanja roditelja, no one ne čine ženidbu nevaljanom. Takva ženidba se ne smije sklapati, ali ako se ipak nedopušteno sklopi ona je valjana, ako nema zapreka. Zabranjena je i ženidba katolika i krštenog nekatolika (mješovita ženidba).
Različitost vjere i mješovite ženidbe.
Ženidba katolika i nekrštenog je nevaljana (zapreka različitosti vjere), dok je ženidba katolika i krštenog nekatolika (mješovita ženidba) zabranjena. No od zapreke različitosti vjere se može dobiti oprost, a i dozvola za mješovite ženidbe.
Dozvolu i oprost daje mjesni ordinarij samo ako oba supružnika prihvaćaju bitne svrhe i svojstva ženidbe (jednost i nerazrješivost) te katolička strana obeća da će sačuvati vjeru te providjeti krštenje i katolički odgoj djece o čemu se obavještava nekatolička strana.
Ovakve ženidbe valjano se sklapaju na isti način kao i ženidbe između katolika. Ipak, ženidbe po obredu druge kršćanske zajednice, iako valjane, zabranjene su osim uz dozvolu.
Sakramentalnost ženidbe.
Isus je ženidbu, koja po Božjem naumu postoji oduvijek, uzdigao na razinu sakramenta. Po tome je ženidba kao sakrament jedinstvena, ona je jedini sakrament koji može postojati i da ne bude sakrament. Sakramentalnost daje ženidbi posebnu milost i čvrstoću.
Po kanonskom pravu, koje nije nepromjenjivo, sakramentalnom (ili tvrdom) se smatra svaka i samo ona valjana ženidba između dvoje krštenika, neovisno o tome jesu li katolici ili ne. Ženidba sklopljena prije krštenja automatski postaje sakramentalna krštenjem obiju strana.
Tvrda (sakramentalna) ženidba postaje izvršena spolnim sjedinjenjem supružnika nakon ženidbe, odnosno postajanja tvrdom. Tvrda i izvršena ženidba je posebna jer je samo ona apsolutno nerazrješiva. Sve ostale u principu može razriješiti mjerodavna crkvena vlast.
Tvrde neizvršene ženidbe, nakon što se utvrde potrebne činjenice, može razriješiti papa na zahtjev jedne ili obiju strana.
Pavlovska i Petrova povlastica.
Pavlovskom povlasticom razrješuje se brak sklopljen između dvoje nekrštenih, kada jedna osoba u tom braku primi krštenje, a druga osoba u tom braku ne želi s krštenom osobom trajno živjeti ili ne želi živjeti u miru bez vrijeđanja Stvoritelja te se od krštene osobe rastavi, bez da je krštena osoba dala opravdan razlog za rastavu braka. U tom slučaju krštena osoba (uz pavlovsku povlasticu) može sklopiti drugi brak.
U slučaju kada nekršteni ima više nekrštenih žena, kanon krštenja ako mu je teško ostati s prvom od njih, može zadržati jednu od njih, otpustivši ostale. Isto vrijedi i za nekrštenu ženu koja istodobno ima više nekrštenih muževa. Ta se povlastica naziva petrovom. Ista povlastica vrijedi i kada se nekrštena stranka, pošto se krsti, ne može obnoviti zajednički život s nekrštenim ženidbenim drugom zbog ropstva ili progonstva, može sklopiti drugu ženidbu, premda je i druga stranka u međuvremenu primila krst, pod uvjetom da brak nije konzumiran.
Iako nesakramentalne ženidbe mogu biti razriješene, takve ženidbe ne smiju se sklapati s namjerom razrješenja, tj. privola svakako mora uključivati prihvaćanje nerazrješivosti.
Proglašenje ženidbe nevaljanom.
Tvrda i izvšena ženidba ne može se razriješiti, ali može se proglasiti nevaljanom, tj. utvrditi da nikad nije niti postojala.
Nevaljanost utvrđuje crkveni sud na temelju činjenica iz trenutka sklapanja ženidbe. Ženidba može biti nevaljana ako je pri sklapanju ženidbe postojala neka zapreka, pomanjkanje privole ili oblika. Nikakvi naknadni događaji ne mogu učiniti ženidbu nevaljanom.
Rastava.
Teški grijesi protiv ženidbe su: preljub, mnogoženstvo, odbacivanje plodnosti i rastava.
Katolička crkva dopušta tjelesnu rastavu uz trajanje ženidbene veze kada zajednički život iz različitih teških razloga postaje praktički nemoguć, premda i dalje želi njihovo pomirenje. No to nije razriješenje i supružnicu nisu slobodni sklapati novu vezu.
Građanski razvod Crkva smatra rastavom, pa on stoga nije zabranjen. Međutim, Crkva ne priznaje ponovnu građansku ženidbu rastavljenih osoba jer su one vezane prijašnjom, iako rastavljenom, ženidbom. Ponovna je ženidba, kao i bilo koja ponovna veza, preljub i osobe u njoj ne mogu pristupiti svetoj pričesti niti preuzeti određene crkvene odgovornosti.
Redoviti oblik sklapanja ženidbe u Rimokatoličkoj Crkvi.
Zaručnici prije ženidbe prolaze tečaj priprave za brak pod nazivom zaručnički tečaj.
Ženidba se sklapa u crkvi pred svećenikom i dva svjedoka (kumovi). Pred oltarom, pod sv. misom ili bez nje, svećenik pita svakog posebno, o slobodi njihove odluke i o spremnosti na doživotnu vjernost te o spremnosti, da prihvate i kršćanski odgajaju djecu. Zatim mladenci jedno drugome pružaju desnu ruku i izražavaju privolu: „Ja N. uzimam tebe N. za svoju zakonitu ženu (za svoga muža) i obećavam ti vjernost u dobru i zlu, u zdravlju i bolesti. Ljubit ću te i poštovati u sve dane života svoga.” 
Zatim svećenik blagoslovi vjenčane prstene, a mladenci ih stave na prst jedno drugome uz riječi: „N. primi ovaj prsten u znak moje ljubavi i vjernosti. U ime Oca i Sina i Duha Svetoga.” Ženidbeni prsteni podsjećaju supruge, da su do smrti vezani ženidbenom vezom. 
Slijedi sveopća (vjernička) molitva i blagoslov mladenaca. Obred se može zaključiti molitvom Oče naš, (ako se slavi izvan sv. mise) i blagoslovom.

</doc>
<doc id="97781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97781" title="Fraktal">
Fraktal

Fraktali su geometrijski objekti čija je fraktalna dimenzija strogo veća od topološke dimenzije. Drugim riječima, to su objekti koji daju jednaku razinu detalja neovisno o razlučivosti koju koristimo. Dakle, fraktale je moguće uvećavati beskonačno mnogo, a da se pri svakom novom povećanju vide neki detalji koji prije povećanja nisu bili vidljivi, i da količina novih detalja uvijek bude otprilike jednaka. Oni su (barem približno) samoslični (sastoje se od umanjenih inačica samih sebe), ali isuviše nepravilni da bi se opisali jednostavnom geometrijom. Tako npr. dužina nije fraktal, iako je samoslična (sastoji se od beskonačno mnogo dužinâ, a sve su dužine slične). Laički rečeno, oni su "načičkani" do u beskonačnost.
Osnove.
Kao jedan od najjednostavnijih i najpoznatijih primjera navest ćemo Kochovu krivulju. Ona se tvori tako da se dužina zamijeni likom prikazanim na prvoj slici lijevo. To se naziva prvom iteracijom Kochove krivulje. Druga se iteracija dobije tako da se svaka od četiri dužine iz prve iteracije zamijeni istim likom. Za treću iteraciju moramo zamijeniti svaku od 16 dužina itd. Kochovu krivulju dobijemo nakon beskonačnog broja iteracija. Na donjoj slici desno vidi se svojstvo samosličnosti - svaki je dio Kochove krivulje sličan cijeloj krivulji.
Još je jedan jednostavan primjer trokut Sierpińskog. Kreće se od trokuta (nulta iteracija) koji se zamijeni trima trokutima upola manje duljine stranice (prva iteracija). Sa svakim se trokutom postupak ponovi (druga iteracija), i tako u beskonačnost.
Fraktalna dimenzija.
Nakon velikog broja iteracija možemo vidjeti da duljina Kochove krivulje teži u beskonačnost kad broj iteracija teži u beskonačnost. No, cijela ta duljina je i dalje na istoj površini, samo je "zgužvana". Stupanj te "zgužvanosti" možemo vidjeti iz fraktalne dimenzije. Drugim riječima, ona nam daje uvid u to u kojoj mjeri neki fraktal zauzima ravninu (ili općenito n-dimenzionalni prostor u kojem se nalazi). Tako Kochova krivulja ima fraktalnu dimenziju približno 1,2619, a tepih Sierpińskog približno 1,8928. Iz vrijednosti, kao i iz slika, može se vidjeti da je tepih Sierpińskog "gušći", "načičkaniji" od Kochove krivulje, odnosno ispunjava veći dio ravnine.
Podjela.
Postoje razni načini klasifikacije fraktala. Jedan je od načina svrstati ih po stupnju samosličnosti. Potpuno samoslični fraktali su oni koji sadrže kopije sebe koje su slične cijelom fraktalu. Primjeri su svi geometrijski fraktali, npr. trokut Sierpińskog, Kochova krivulja, Hilbertova krivulja, Cantorov skup itd. Ako fraktal sadrži male kopije sebe koje nisu slične cijelom fraktalu, nego se pojavljuju u iskrivljenom obliku, govorimo o kvazi samosličnom fraktalu (Mandelbrotov i Julijev skup i sl.). Moguće je i da fraktal ne sadrži kopije samog sebe, ali da neke njegove osobine (npr. fraktalna dimenzija) ostaju iste pri različitim mjerilima. U tom slučaju govorimo o statističkoj samosličnosti, a tipičan je primjer Perlinov šum.
Fraktale je moguće klasificirati i po načinu njihova nastanka. Sustavi iteriranih funkcija ( – IFS) nastaju kopiranjem te homotetijom, rotiranjem i/ili translatiranjem kopije te mogućim zamjenjivanjem nekog elementa kopijom. Fraktali definirani rekurzivnim relacijama određeni su rekurzivnom matematičkom formulom koja određuje pripada li određena točka prostora (npr. kompleksne ravnine) skupu ili ne. Slučajni fraktali nastaju crtanjem grafova nekih stohastičnih procesa, npr. Brownovog gibanja. Zanimljivo je da i prva i druga podjela daje isti rezultat – sustavi iteriranih funkcija daju potpuno samoslične fraktale, fraktali definirani rekurzivnim relacijama su kvazi samoslični, a slučajni su fraktali samo statistički samoslični. Zbog jednostavnosti, za te ćemo tri skupine koristiti redom nazive geometrijski, algebarski i stohastični fraktali.
Primjena.
Najjednostavniji primjer primjene fraktala u računalnoj grafici jest stvaranje terena, posebice planina. Planina se tvori tako da se vodoravno položenom trokutu svaki vrh povisi ili snizi za slučajno odabranu vrijednost. Tako dobivenom trokutu spoje se polovišta stranica te se tako dobivaju četiri nova trokuta. Srednjemu od njih (omeđen trima dužinama koje spajaju polovišta stranica prvotnog trokuta) povisimo ili snizimo vrhove kao i početnom trokutu, ali koristimo dvostruko manje vrijednosti. Postupak sada ponovimo za sva četiri trokuta. Planine se mogu napraviti i na drugi način, pomoću Perlinovog šuma.
Pomoću sustava iteriranih funkcija u tri dimenzije moguće je kreirati raznoliko raslinje – grmove, drveće, busene trave i sl. Ako isto napravimo u trodimenzionalnom sustavu te na kraj svake "grančice" dodamo list, rezultati mogu biti zapanjujuće slični stvarnim pojavama u prirodi.
Nadalje, fraktali se koriste i u kompresiji podataka. Od manje važnih primjena tu je (naravno, vrlo ograničeno) predviđanje nekih stohastičkih procesa kao što su potresi; slaganje snopova optičkih vlakana, oponašanje rada neuronskih mreža za razvoj umjetne inteligencije itd. Za male uređaje kao što su mobiteli proizvode se antene u obliku fraktala koje zbog toga mogu koristiti širok spektar frekvencija ne zauzimajući mnogo mjesta. Uzorak za vojnu kamuflažnu odjeću koristi fraktalnu strukturu koja se nigdje ne ponavlja te se stoga mnogo teže zamjećuje u prirodi, gdje ništa nije matematički pravilno. Provode se istraživanja za liječenje aritmije srca, gdje srce kuca u kaotičnom režimu. Vanjskom stimulacijom srca pokušava se postići prijelaz u pravilan režim. Naposljetku, neke su fraktalne strukture izrazito lijepe te se prezentiraju kao umjetnička djela.
Fraktali u prirodi.
Mogućnost primjene fraktala leži u činjenici da mnogi od njih sliče prirodnim pojavama. Često se kao primjeri navode biljke šenon te paprat. Med kristalizira u fraktalne oblike, a drveće je, kao i paprat, po svojoj prirodi fraktalnih svojstava (deblo se grana na grane koje se granaju na grančice...). Zapravo, na neki je način gotovo cijeli svijet sačinjen od fraktalnih oblika. Mandelbrot je koristio primjer obale mora kao fraktal – uvale sliče zaljevima, rtovi poluotocima... Kad bismo se malo približili, svaka bi stijena sličila poluotoku. Veće približavanje otkriva izbočine u stijeni koje također podsjećaju na poluotoke. U tim izbočinama postoje sitne udubine koje imaju isti oblik kao i zaljevi. Takav se postupak može nastaviti sve do molekulskih razmjera. Mnogo je dijelova ljudskog tijela fraktalne strukture. Očit je primjer sustav krvnih žila, koje u principu imaju istu strukturu kao i drveće. DNK se namata dajući fraktalnu strukturu... Primjeri su nebrojeni.

</doc>
<doc id="97791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97791" title="Zastava Barbadosa">
Zastava Barbadosa

Zastava Barbadosa službeno je usvojena 30. studenog 1966., na dan stjecanja neovisnosti otoka.
Zastava je podijeljena na tri okomita polja: između dva tamnoplava polja nalazi se u sredini polje zlatne boje. Crni trozubac nalazi se u sredini, na zlatnom polju.
Vrh trozupca, takozvani "slomljeni trozubac", simbolizira neovisnost od Ujedinjenog Kraljevstva, jer je u kolonijalnom vremenu grb sadržavao cijeli trozubac. Svaki vrh simbolizira vrh demokracije. Tamnoplava polja simboliziraju ocean i nebo, dok zlatno polje simbolizira pijesak Barbadosa.

</doc>
<doc id="97792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97792" title="Enklitika">
Enklitika

Enklitike ili zanaglasnice ili naslonjenice riječi su koje nemaju svoga naglaska te se naslanjaju na riječ prije sebe tvoreći tako naglasnu cjelinu.
Enklitike u hrvatskom.
Enklitike hrvatskog standardnog jezika jesu:
Raspodjela enklitika.
Wackernagelovo pravilo.
Jacob Wackernagel bio je njemački indoeuropeist i proučavatelj sanskrta. U lingvistici je, osim po staroindijskoj gramatici, poznat po zakonu iz 1892. da nenaglašene riječi teže drugome mjestu u indoeuropskim rečenicama, odnosno nakon prve toničke cjeline. Ono se njemu u čast naziva Wackernagelovo pravilo.
U brojnim se jezicima to pravilo izgubilo, ali je u slavenskoj porodici ono većinom očuvano te se može dosljedno provoditi i u hrvatskom jeziku. Dakle, enklitike koje nemaju vlastiti naglasak tvore naglasnu cjelinu s prethodnom riječju.
Primjeri.
U pogrešnoj je porabi očito da se enklitika nema na što nasloniti jer riječi "prekrasno" i "sunce" već tvore semantičko-intonacijsku cjelinu.
Raspodjela enklitika uglavnom je slobodna, ali postoji jedno strogo ograničenje u standardnom jeziku – ona ne može stajati na početku rečenice – nema se na što nasloniti jer je prva. Danas je takav položaj dopušten samo dvjema enklitikama u dvama slučajevima – "je" i "bi" u upitnim rečenicama kad nakon njih slijedi čestica "li". Tada one postaju naglašene riječi (s kratkosilaznim naglaskom):
Osim u standardu, takva je uporaba uobičajena u dijalektima. One se tada često naslanjaju na sljedeću riječ i postaju proklitikama:
Norma.
Prema normama hrvatskog standardnog jezika enklitike ne smiju doći:
U svim tim slučajevima u rečenici dolazi do prirodne stanke te se enklitika nema na što nasloniti.
Imena.
Pojedina imena, nazivi i sintagme prema određenim normama hrvatskog jezika ne bi se trebala mijenjati, odnosno, ne bi se trebala enklitikom cijepati ta semantičko-sintaktička cjelina. No, s lingvističke strane, takve konstrukcije nemaju nikakvu manu, slijedi se pravilo koje se stoljećima prirodno provodilo, a u govoru dopušta nijansiranje i stanku. Odnosno, rečenica postaje protočnija.
Cjeline.
Ista pravila vrijede i za semantičke, logičke, naglasne ili ritmičke cjeline:
Enklitika teži položaju ne samo nakon prve riječi nego nakon prve naglasne cjeline u koju će ući: 
Ne može se postaviti enklitika nakon riječi koja je i sama nenaglašena, u ovom slučaju proklitika.
Zamjena enklitika.
Postoji još jedna inačica mijenjanja redoslijeda enklitika u riječima. Naime, nenaglašeni se oblici prezenta mogu zamijeniti njihovim naglašenim oblicima. Primjerice: "sam &gt; jesam, si &gt; jesi, je &gt; jest" itd. U tom slučaju pretvaraju se enklitike u sinonimne naglašene riječi. No, često takav način zamjene donosi i naglašavanje činjenice:
U jednostavnim rečenicama provođenje pravila donosi i naglašavanje, stoga se ono i ne mora provoditi:
Interpunkcija.
Interpunkcijski znakovi poput zareza, crtica ili zagrada također označuju stanku u rečenici te nakon njih ne može slijediti enklitika:

</doc>
<doc id="97794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97794" title="Le Pétomane">
Le Pétomane

Le Pétomane je scensko ime Josepha Pujola (1857-1945), francuskog zabavljača koji je publiku zabavljao zapanjujućom sposobnošću ispuštanja vjetrova. Ime dolazi od glagola "peter" što znači prdjeti i izvedenice riječi "maniac".
Pujol je naime imao mogućnost kontrole abdominalnih mišića što mu je omogućavalo da ispušta vjetrove kada poželi.
Životopis.
Pujol je rođen u Marseillu 1857. godine u obitelji zidara i kipara. Svoj neobičan talent otkrio je sasvim slučajno, kupajući se u moru zaronio je i udahnuo pri čemu mu se u stražnjicu počela ulijevati voda. Panično je istrčao na obalu primijetivši da mu iz stražnjice curi voda. Otišao je na liječnički pregled, na kojem mu je liječnik rekao da nema razloga za zabrinutost.
Nakon što je završio sa školovanjem krenuo je na služenje vojnog roka gdje je svoje kolege uveseljavao svojim neobičnim talentom usisavajući anusom vodu iz posuda te je zatim izbacujući u dalj. Uskoro je ovladao i vještinom usisavanja zraka.
Iako po zanimanju pekar odlučio je unovčiti svoj jedinstveni talent. Prvi nastup imao je 1887. u rodnom Marseillu, a u 1892. prvi put nastupa u čuvenom pariškom klubu Mulin Rouge.
Najpoznatije točke su mu bile sviranje flaute preko gumene cijevi zataknute u anus, oponašanje grmljavine i topovske paljbe i gašenje svijeće s udaljenosti od nekoliko metara.
Najpoznatija je bila njegova interpretacija marsellijeze, francuske himne.
Njegove nastupe posjećivala je krema tadašnje Europe, među ostalima Edward princ od Walesa, belgijski kralj Leopold II i Sigmund Freud.
Nakon što 1894. nastupio na dobrotvornom nastupu za 3000 franaka (uobičajen honorar mu je bio 20 000 franaka) Moulin Rouge ga je tužio, nakon čega Pujol prelazi u Theatre Pompidour. U godinama koje su slijedile mijenjao je svoj repertoar, te je dodao još jednu čuvenu točku, opnašanje velikog potresa u San Franciscu 1906. godine.
Pujol je nastupao do prvog svjetskog rata kada je ogorčen ratnim strahotama zauvijek prestao s nastupima i otvorio pekarnicu u rodnom Marseillu. 
Umro je u 88. godini života u Marseillu gdje je i pokopan.
Sveučilište Sorbonne ponudilo je njegovoj obitelji značajnu novčanu svotu kako bi proučili njegovo tijelo. Obitelj je odbila taj zahtjev.

</doc>
<doc id="97795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97795" title="Josip Karavla">
Josip Karavla

Mr. sc. Josip Karavla dipl. inž. šum. dendrolog (Zagreb, 1929. – 5. studenog 2008.), hrvatski biolog.
Nakon realne gimnazije diplomirao je na Poljoprivredno - šumarskom fakultetu, šumarskom odsjeku, biološki smjer. Od 1953. do 1954. radi u šumariji Sljeme, a zatim u hortikulturi. Od 1. listopada 1960. Na dužnosti je sveučlišnog asistenta na Katedri za šumarsku genetiku i dendrologiju. U tijeku 1958. polaže stručni ispit. Dana 6. siječnja 1964. upisao je na šumarskom fakultetu poslijediplomski studij iz područja dendrologije, parkiranja i ozelenjavanja. Magistrirao je 1969. Obranivši magistarski rad pod naslovom " Dendrološka i šumsko - uzgojna važnost starih parkova u Samoboru ".Početkom 1969. Izabran je za predavača iz predmeta dendrologija i na biološkom i tehničkom smjeru šumarskog fakulteta u Zagrebu. Krajem 1976. bio je izabran u zvanje višeg sveučilišnog predavača iz područja dendrologije do umirovljenja 1. listopada 1993. Preminuo u Zagrebu 5. studenog 2008., pokopan na Mirogoju.
Znanstveni rad.
Područje znanstvenog i stručnog rada je dendrologija i hortikultura, napose dendrološke vrste (Samobora, Zagreba i Rijeka ) i njihove hortikulturne značajke. Dugo je vrijeme radio (1966. – 1990.) na izučavanju oblika i svostava naših autoktonih lipa. Napisao je više naučnih i stručnih radova, a rezultate svojih istraživanja objavio u više domaćih stručnih časopisa i enciklopedija (šumarska enciklopedija I, II i III), Šumarski list kao i 1986 Projektant Euroazijske kamenjare Arboretum Lisičine ,"Karavla rječnik bilja", 761 stranica elektroničke građe u kojem su opisani pojmovi o biljkama, botanika.

</doc>
<doc id="97797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97797" title="Konačna sudbina svemira">
Konačna sudbina svemira

Konačna sudbina svemira obuhvaća tri glavne teorije. 
Prva teorija.
Prema prvoj nazvanoj Veliko hlađenje (eng. Big Freeze) smatra se da će se svemir stalno širiti te na kraju završiti u stanju toplinske smrti. U tom scenariju, količina međuzvjezdane tvari (plinova) bit će sve manja, sve će se manje zvijezda stvarati te će na kraju nestati i zadnji bijeli patuljci, kao najdugovječnije zvijezde. Preostat će smeđi patuljci i planeti. No, daljnjim raspadom materije, pri čemu je glavno pitanje vijek života protona (1033 ili 1034 godina), preostat će samo zračenje i crne jame. Zbog Hawkingova zračenja i vijek crnih jama nije beskonačan pa se na kraju smatra da bi u takvom scenariju moglo preostati tek pokoja čestica i zanemarivo malo zračenja, tj. jedna velika praznina.
Druga teorija.
Druga teorija nazvana Veliko sažimanje (eng. Big Crunch) podrazumijeva da će se zbog količine materije (i tamne tvari kao i tamne energije) svemir početi sakupljati i približavati se ponovno točki singulariteta, te će na kraju postati mjesto enormnih temperatura i zračenja. Ova teorija dopušta da se iz takvog sažimanja ponovno u prasku razvije novi svemir, no to je tek spekulacija.
Sredinom 1950-ih godina postojala je i teorija "Stalnog stanja", čiji je glavni zagovornik bio astronom Fred Hoyle, no kasnijim mjerenjima pozadinskog zračenja i crvenog pomaka udaljenih galaktika ta je teorija ipak ostala samo lijepi pokušaj da se objasni svemir. Prema istoj, svemir se zaista širi, ali u vakuumu se stalno i spontano stvaraju nove čestice.
Treća teorija.
Treća teorija koja se još naziva i Veliko kidanje (eng. Big Rip) predviđa scenarij u kojem će se svaka struktura u svemiru raspasti do posljednjeg atoma. Alternativno, takva se mogućnost pretpostavlja ako tamna energija nije konstantna, već raste u vremenu. Ako se tamna energija smanjuje u vremenu, to bi dovelo do kontrakcije svemira nazvanog Big Crunch.

</doc>
<doc id="97798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97798" title="Ed Wood">
Ed Wood



</doc>
<doc id="97799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97799" title="Evanđelje po Mateju (film)">
Evanđelje po Mateju (film)



</doc>
<doc id="97800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97800" title="Racionalna teologija">
Racionalna teologija



</doc>
<doc id="97801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97801" title="Filozofska teologija">
Filozofska teologija



</doc>
<doc id="97802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97802" title="Theologia naturalis">
Theologia naturalis



</doc>
<doc id="97803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97803" title="Mladi g. Lincoln">
Mladi g. Lincoln

Mladi g. Lincoln (engl. "Young Mr. Lincoln") je biografska drama Johna Forda iz 1939. s Henryjem Fondom u ulozi američkog predsjednika Abrahama Lincolna.
Radnja.
Priča prati mladog Lincolna, kad počinje raditi kao odvjetnik u Springfieldu. Ubrzo postaje branitelj u slučaju dvojice mladića optuženih za ubojstvo, a jedini svjedok je netko tko tvrdi da ih je vidio pod mjesečinom.
Obitelj koja putuje kroz New Salem svraća u Lincolnovu trgovinu po namirnice, a jedina vrijedna stvar koju imaju za razmjenu je knjiga o pravu. Lincoln razgovara o svojim ambicijama s mladom ženom, Ann Rutledge. Ona umire. On se seli u okolicu Springfielda, novog glavnog grada države, i otvara svoj ured s prijateljem. Sastaje se s mladom ženom koja dolazi iz Kentuckyja, koja nije baš rođena u kolibi, Mary Todd. 4. srpnja, na pikniku za Dan zahvalnosti, ubijen je čovjek. Lincoln zaustavlja razjarenu rulju koja je odlučila linčovati ubojicu, rekavši im kako mu stvarno trebaju ti klijenti za njegov prvi pravi slučaj.

</doc>
<doc id="97805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97805" title="Tramvaj zvan čežnja (film)">
Tramvaj zvan čežnja (film)



</doc>
<doc id="97811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97811" title="Nosila je žutu vrpcu">
Nosila je žutu vrpcu

Nosila je žutu vrpcu (eng. "She Wore a Yellow Ribbon") je vestern Johna Forda iz 1949. s Johnom Wayneom u glavnoj ulozi. Film je drugi dio trilogije fokusirane na američku konjicu, a druga dva filma su "Fort Apache" (1948.) i "Rio Grande" (1950.). S budžetom od 1,6 milijuna dolara, film je bio jedan od najskupljih vesterna tog vremena, ali je postao veliki hit za studio RKO i ostao klasik do danas.
Film je sniman u Monument Valleyju, na južnoj granici Utaha. Snimatelj Winton Hoch osvojio je Oscara 1950. za najbolju snimku u boji. Ford i Hoch temeljili su snimke iz filma na slikama i kipovima Frederica Remingtona.
Radnja.
Zapovjednik konjice pred mirovinom, vremešni Nathan Brittles (John Wayne), suočen je sa serijom indijanskih napada nakon poraza generala Custera. Brittles nije spreman žrtvovati svoje vojnike uzalud i sam odlazi indijanskom poglavici Konju Koji Hoda kako bi dogovorio primirje.

</doc>
<doc id="97816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97816" title="Wakimaala">
Wakimaala

Wakimaala, Jedna od 5 lokalnih skupina Yahgan Indijanaca nastanjenih na krajnjem jugu Čilea na kanalu Beagle od Yendegaie do Puerto Róbaloa, te na otocima Amber i Isla Hoste i na Canal Murria.

</doc>
<doc id="97817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97817" title="Fraktalna dimenzija">
Fraktalna dimenzija

Fraktalna dimenzija je vrijednost koja nam daje uvid u to u kojoj mjeri neki fraktal ispunjava prostor u kojem se nalazi. Postoji mnogo definicija fraktalne dimenzije, od kojih se niti jedna ne može smatrati univerzalnom. Najjednostavnija je dimenzija samosličnosti, ali se ona može upotrijebiti samo kod vrlo jednostavnih geometrijskih fraktala. Za teoriju je najvažnija Hausdorffova dimenzija, a u praksi se najviše koristi Minkowski-Bouligandova dimenzija.
Uvod.
Kako mjeriti fraktale? Uzmimo za primjer Kochovu krivulju. To je krivulja, pa bi bilo logično mjeriti njezinu duljinu, u metrima. Mjerit ćemo ju na način na koji mjerimo ostale nepravilne krivulje – aproksimacijom. Uzimamo sve manje i manje dužine i stavljamo ih uz krivulju te nam zbroj njihovih duljina daje aproksimaciju duljine krivulje. Pokušajmo istom metodom izmjeriti duljinu Kochove krivulje. Recimo da je prvi segment duljine 1m. To nam ne daje dovoljnu preciznost, pa uzimamo manje segmente. Nakon prve iteracije imamo četiri segmenta duljine 1/3 m. Zbroj tih segmenata daje nam duljinu od 4/3 m. Ako nastavimo dalje, krivulja će nakon treće iteracije imati duljinu 16/9 m. Matematičkom indukcijom dolazimo do opće formule formula_1, ako je n broj iteracija. Kod krivulje iz našeg primjera (s prvim segmentom duljine 1m) duljina krivulje nakon 128 iteracija bila bi približno jednaka jednoj svjetlosnoj godini (9.46∙1015m). Pošto "prava" Kochova krivulja ima beskonačno mnogo iteracija, dolazimo do zaključka da je njezina duljina beskonačna, kao i duljina svakog njenog segmenta.
Očito smo se prevarili u pokušaju mjerenja duljine Kochove krivulje, ali bismo joj možda mogli izmjeriti površinu, u kvadratnim metrima. Opet ćemo se poslužiti metodom aproksimacije. Nakon prve iteracije, aproksimacija površine je trokut površine formula_2. Sljedeće iteracije daju po četiri puta više sličnih trokuta devet puta manje površine. Opća formula površine glasi formula_3. Kada "n" teži u beskonačno, drugi faktor (a time i cijela površina) teži nuli. Vidimo da površina Kochove krivulje ne postoji. Pa, ako ne možemo mjeriti ni duljinu ni površinu, kako možemo mjeriti fraktale?
Vidimo da je Kochova krivulja "prevelika" da bi bila jednodimenzionalna linija, a "pretanka" da bi bila dvodimenzionalna površina. Dakle, vrijednost njezine dimenzije bi trebala biti negdje između jedan i dva. Na neki način, za Kochovu krivulju moramo naći mjernu jedinicu, m"d", koja je "između" metra i kvadratnog metra. Za "d" uzimamo vrijednost fraktalne dimenzije.
Dimenzija samosličnosti.
Dimenzija samosličnosti koristi promjenu mjere (duljine, površine, volumena...) u odnosu na mijenjanje broja iteracija kod potpuno samosličnih fraktala. Kod Kochove krivulje svaka sljedeća iteracija daje četiri puta više segmenata tri puta manje duljine. Ako broj segmenata označimo s "N", a duljinu segmenta s "L", ukupna će duljina krivulje biti "NL". Za Kochovu krivulju stoga vrijedi formula_4, ako za mjeru duljine uvrstimo spomenuti ""d"-dimenzionalni metar", md. Preuređivanjem jednadžbe dobivamo formula_5, ili češće formula_6. Prema tome, mjerna jedinica za Kochovu krivulju bi bila otprilike m1.2619. Općenito, fraktalna dimenzija potpuno samosličnog fraktala računa se po formuli formula_7.
Minkowski-Bouligandova dimenzija.
Uzmimo fraktal koji leži u ravnini i prekrijmo ga proizvoljnim brojem "M" sukladnih kvadrata duljine stranice "A". Smanjivanjem duljine kvadratâ (a time i povećavanjem njihova broja) mijenja se i broj kvadrata koji sadrže fraktal. Ova metoda koristi odnos broja tih kvadrata i duljine stranica. Pokušajmo tako odrediti dimenziju jednostavnih objekata, čija nam je dimenzija već poznata (razne definicije dimenzije ne bi trebale davati različite rezultate kod vrlo jednostavnih objekata), npr. kvadrata. Odnos broja kvadrata i duljina stranice možemo vidjeti na slici desno. Dobivamo opću formulu za kvadrat (za koji znamo da je dvodimenzionalan): formula_8. Ako učinimo istu stvar s dužinom (jednodimenzionalnom) i kockom (trodimenzionalnom), vidimo opće formule formula_9 i formula_10. Iz ova tri primjera vidimo opću formulu za objekte bilo koje dimenzije: formula_11, odnosno formula_12. Treba napomenuti da ova metoda ne daje potpuno točne rezultate, te da joj se rezultati primiču stvarnima s povećanjem broja dužina, kvadrata, kocaka... Koristi se kod određivanja fraktalne dimenzije nepravilnih objekata, npr. bifurkacijskog dijagrama populacijske jednadžbe.

</doc>
<doc id="97819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97819" title="Rio Grande (1950.)">
Rio Grande (1950.)

Rio Grande je zadnji dio vestern trilogije Johna Forda o američkoj konjici iz 1950. Prva dva filma bila su "Fort Apache" iz 1948. i "Nosila je žutu vrpcu" iz 1949. John Wayne nastupio je u glavnoj ulozi u sva tri filma, kao satnik Kirby Yorke u "Fort Apacheu", zatim kao zapovjednik konjice Nathan Cutting Brittles u "Nosila je žutu vrpcu" i, konačno kao promaknuti pukovnik Kirby Yorke u "Rio Grande".
Ford je prvo htio snimiti film "Mirni čovjek", ali čelni čovjek studija Republic Pictures, Herbert Yates, inzistirao je da Ford snimi prvo "Rio Grande", s istom kombinacijom, John Wayne-Maureen O'Hara; Yates nije slutio da je scenarij "Mirnog čovjeka" tako dobar, nego je htio da "Rio Grande" izađe prvi kako bi zaradio za sljedeći film. (Na Yatesovo iznenađenje, "Mirni čovjek" postat će 1952. najveći hit studija i favorit među obožavateljima kombinacije Ford/Wayne).
Radnja.
Pukovnik Kirby Yorke poslan je na granicu kako bi je obranio od napada odmetnutih Apača. Yorke je rastrgan između Apača i mladih neiskusnih novaka, kojih ima premalo da bi zadovoljili potrebe utvrde. Situacija se dodatno pogoršava kad u utvrdu stiže njegov sin (kojeg nije vidio petnaest godina), novak Jeff Yorke (Claude Jaman Jr.). Budući da ne želi da ispadne kako favorizira sina, pukovnik Yorke odnosi se prema njemu dosta strogo. U utvrdu stiže pukovnikova žena, gđa. Kathleen Yorke (Maureen O'Hara), da bi odvela maloljetnog sina kući. Pukovnik i njegova žena dogovaraju se kako bi najbolje bilo odluku prepustiti samom Jeffu. On odlučuje ostati. Yorkea posjećuje njegov bivši zapovjednik iz Građanskog rata, Phil Sheridan, koji je postao zapovjednik američke vojske. Sheridan zapovijeda Yorkeu da prijeđe Rio Grande u Meksiko, što bi moglo izazvati velike političke probleme, jer bi se moglo smatrati objavom rata. Ako Yorke ne uspije svladati Apače, suočit će se s vojnim sudom. Sheridan uz to naglašava kako će članovi suda biti ljudi s kojima je jahao dolinom Shenandoah u Građanskom ratu. Yorke prihvaća zadatak. Sada se pukovnik Yorke mora boriti da spasi svoju obtelj i svoju čast. Neki aspekti priče, kao što je prelazak u Meksiko i pohod iz njega, pomalo nalikuje na sličnu konjaničku ekspediciju pod zapovjedništvom pukovnika Ranalda Mackenzieja 1873.

</doc>
<doc id="97820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97820" title="Ilalumaala">
Ilalumaala

Ilalumaala, jedna od pet lokalnih teritorijalnih skupina Yahgan Indijanaca naseljenih na Bahia Cooku pa do lažnog rta Horn (Falso Cabo de Hornos) na otoku Hoste. 

</doc>
<doc id="97826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97826" title="Soria (pokrajina)">
Soria (pokrajina)

Soria je provincija u sjevernom dijelu središnje
Španjolske. Nalazi se na istočnom dijelu španjolske autonomne zajednice Kastilja i León. Provincija ima 92.221 stanovnika (1. siječnja 2014.), a prostire se na 10.306,42 km². Sjedište provincije je Soria, grad u kojem stanuje gotovo 40% stanovnika provincije. 
Arancón je malo naselje u provinciji.

</doc>
<doc id="97827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97827" title="Soria (grad)">
Soria (grad)

Soria je španjolski grad u istoimenoj provinciji Soria (Autonomna zajednica Kastilja i León). 
Zemljopisni smještaj.
Grad se nalazi na rijeci Duero (portugalski Douro). 
Stanovništvo.
Soria ima 35.112 stanovnika (2002.).
Arhitektura i znamenitosti.
Grad je poznat po svojim zidinama i brojnim crkvama koje su posebnih arhitektonskih značajki. 

</doc>
<doc id="97828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97828" title="Tarragona (pokrajina)">
Tarragona (pokrajina)

Tarragona je španjolska provincija na istoku
Španjolske, i južnom dijelu autonomne zajednice Katalonija. Provincija se nalazi na obali Sredozemnog mora i ima 800.962 stanovnika (1. siječnja 2014.), a prostire se na 6.303 km2. Neki od većih gradova u provinciji su Constantí, Reus, Falset, El Vendrell, Tortosa i Amposta. Središte provincije je istoimeni grad Tarragona. 

</doc>
<doc id="97829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97829" title="Tarragona">
Tarragona

Tarragona je grad u istoimenoj španjolskoj provinciji Tarragona, na južnoj obali španjolske autonomne zajednice Katalonije. Ovaj drevni grad na Sredozemlju je od srednjeg vijeka, pa sve do 20. stoljeća bio glavnim gradom povijesne pokrajine "Vegueria de Tarragona". Stanovništvo šireg gradskog područja je 2009. godine bilo 675.921 stanovnika.
Tarragona ima veliku luku i Sveučilište Rovira i Virgili, ali najveće gospodarsko središte čini kemijska industrija u njegovoj okolici. Mnoge njene plaže su ocijenjene plavom zastavom, a u njegovoj blizini se nalaze ljetovalište Salou i tematski park Port Aventura, jedan od najvećih u Europi. Gradska zračna luka Reus nalazi se samo nekoliko kilometara od središta grada, u naselju Reus u općini Tarragona.
Rimske ruševine grada (arheološki kompleks Tárraco) zaštitio je UNESCO i stavio ih na popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Prema nekim izvorima grad su osnovali Feničani koji su ga nazvali 'Tarchon što na feničanskom jeziku znači utvrda. Ime je dobio zbog svog strateškog položaja na brdu visokom oko 200 metara, na rijeci Francolí, u mediteranskom zaljevu između Pireneja i rijeke Ebro. 
Utvrdili su ga i proširili rimski generali, braća Scipio (Publije i Gnaeus), u 3. st. pr. Kr. koji su ga koristili kao tvrđavu protiv Kartažana. U Rimskom Carstvu grad se punim imenom zvao Colonia Iulia Urbs Triumphalis Tárraco (grčki: "Ταρρακών") i bio je upravno i sudsko sjedište provincije Hispania Tarraconensis. Livije u 1. st. pr. Kr. spominje njegovu luku, a prema Eratostenu imao je pomorsku postaju s cestom. Car August je prezimio u ovom gradu nakon osvajanja Kantabrije, što je obelježeno s nekoliko latinskih natpisa, ali i svečanim nazivom koji je dodijeljena gradu: Colonia Victrix Togata i Colonia Julia Victrix Tarraconensis. Grad je kovao svoj novac i smatrao se najbogatijim na obali, jednakim gradu Carthago Nova (današnja Kartaga). Pjesnik Marcijal je opjevao njegove plodne doline prepune vinovih loza i osunčane obale.
Grad je imao burnu prošlost, tako da se i danas na području grad nalaze brojni ostaci iz davnih vremena. Nažalost, stare građevine su kroz povijest poslužile stanovnicima kao izvor građevinskog materijala, tako da su mnoge znatno oštećene (npr. Amfiteatar u Tarragoni). 
Znamenitosti.
Starorimski arheološki lokalitet "Tárraco" nalazi se na UNESCOvom popisu svjetske baštine od 2000. godine.
Zaštićeni spomenici su:
Ostale znamenitosti Tarragone su:
Događanja.
Tarragona je također španjolski kandidat za europski glavni grad kulture 2016. godine.
Gradovi prijatelji.
Tarragona je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="97830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97830" title="Teruel (pokrajina)">
Teruel (pokrajina)

Teruel je španjolska provincija na južnom dijelu autonomne zajedne Aragonije.
Provincija ima 140.365 stanovnika (1. siječnja 2014.) a sjedište je istoimeni grad Teruel. Prostire se na 14.804 km².

</doc>
<doc id="97831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97831" title="Teruel">
Teruel

Teruel je grad u Španjolskoj, središte provincije Teruel, koja se nalazi u autonomnoj zajednici Aragonija.
Grad ima 34.986 stanovnika (2006.). Grad se nalazi na zabačenoj planinskoj lokaciji i na nadmorskoj visini od 915 metara iznad morske razine. U gradu se nalazi i nekoliko lokacija koje je UNESCO stavio na popis svjetske baštine.

</doc>
<doc id="97832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97832" title="Petra Martić">
Petra Martić

Petra Martić (Split, 19. siječnja 1991.) hrvatska je tenisačica. Najbolji rezultat juniorske karijere joj je četvrtfinale juniorskog US Opena, koji je ostvarila 2006. godine. Godine 2008. osvojila je Zagreb Ladies Open. Igrala je 4 WTA finala, uz jednu osvojenu titulu u Istanbulu. Plasman karijere joj 15. mjesto na WTA ljestvici ostvaren u listopadu 2019. godine.

</doc>
<doc id="97834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97834" title="Julije II.">
Julije II.

Julije II., pravim imenom Giuliano della Rovere, papa od 1503. do 1513. Bio je najžešći protivnik obitelji Borgia. Bio je poznat pod nazivom " strašni papa " zbog plana uništenja lokalnih feudalnih moćnika. 
Cambraiska liga.
Njegov program ponovnog zauzimanja nekadašnjih papinih zemalja neizbježno dovodi do sukoba s Mletačkom Republikom. Želeći nazad pokrajinu Romagnu potiče 1508. osnivanje Cambraiske Lige protiv Venecije. Kada je Luj XII. teško porazio Veneciju u bitki kod Agnadella 15. svibnja 1509., Julije II. uočava pretjeranu moć Francuske i prekida savez. Papin prvi cilj bio je da se Mletačka Republika odrekne ekspazionističkih ciljeva. Drugi cilj mu je bio protjerivanje Francuza s poluotoka. Godine 1510. Julije II. sa švicarskim katonima sklapa vojni savez protiv Francuske. 1511. – 1513. Svetu ligu (fuori i barbari) činili su: papa Julije II., švicarski katoni, Venecija, Ferdinad Katolički, engleski kralj. 1512. godine osniva novu postrojbu papinske tjelesne straže, Švicarsku gardu. Dana, 22. siječnja 1506. švicarski plaćenici stigli su po prvi put u Vatikan, na njegov poziv, iz švicarskog kantona Uri .
Istraga u Ludbregu.
Za vrijeme svog pontifikata, dva puta je slao svoje legate u Ludbreg, kako bi detaljno istražili događaj euharistijskog čuda. I sam je želio vidjeti rijetku relikviju Predragocjene Krvi Kristove, te je ona otpremljena u Rim. Zbog duljine istrage i ispitivanja čudesnih događaja i ozdravljenja, papa nije uspio završiti istragu, ali je redigirao sadržaj bule kojom je dozvolio javno štovanje relikvije.

</doc>
<doc id="97835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97835" title="Keskaechquerem">
Keskaechquerem

Keskaechquerem, jedna od ranih bandi Algonquian Indijanaca s Long Islanda koje Sultzamn smatra dijelom plemena Unami, dok ih drugi autori smatraju plemenom koje će poslije biti poznato kao Canarsee (konfederacija Metoac). Keskaechqueremi još 1636., kaže povjesničar Dr. Henry R. Stiles, prodaju Willem Adriaense Bennetu i Jaques Bentynu područje poznato kao Gowanus (kasniji (Brooklyn) a 1639. Nizozemskoj Zapadnoindijskoj kompaniji močvarno područje Cripplebush na kojem će nastati današnji Bushwick, Greenpoint i Williamsburg. -Keskaechquerem je bilo palisadama zaštićeno istoimeno selo smješteno blizu Flatlandsa, jednog od pet nizozemskih gradova na Long Islandu. Vidi Canarsee. 

</doc>
<doc id="97837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97837" title="Armenska apostolska Crkva">
Armenska apostolska Crkva

Armenska apostolska crkva (armenski: Հայ Առաքելական Եկեղեցի, Hay Arakelagan Yegeghetzi) je pretkalcedonska crkva rasprostranjena među Armencima. Pripada istočnim pravoslavnim crkvama koje prihvaćaju samo prva tri ekumenska koncila te zbog toga imaju drugačiju kristološku poziciju u odnosu prema katoličanstvu i pravoslavlju. Ova Crkva je prva nacionalna Crkva na svijetu jer je Armenija bila prva država na svijetu koja je proglasila kršćanstvo za službenu vjeru.
Na čelu je Armenske apostolske crkve "katolikos svih Armenaca" koji, nakon brojnih premještanja svojega sjedišta iz političkih razloga, od 1411. ima trajno sjedište u Ečmijadzinu. Današnji katolikos svih Armenaca je Njegova Svetost Karekin II. Nersisian, 132. po redu izabrani katolikos, a izabran je 26. listopada 1999. Postoje još tri patrijarhata i to u Anteliasu u Libanonu, Jeruzalemu i Istanbulu. Velika većina Armenaca pripada ovoj crkvi.
U drugoj polovici 20. stoljeća papa Ivan Pavao II. i ekumenski carigradski patrijarh Bartolomej I. prihvatili su armensko miafizitsko shvaćanje kao moguće tumačenje pravovjernog shvaćanja kršćanske vjere. Kristološke teološke rasprave između Armenske apostolske crkve i Katoličke crkve okončane su 13. prosinca 1996. kada je nauk Armenske apostolske crkve proglašen pravovjernim, što su u zajedničkoj izjavi potvrdili papa Ivan Pavao II. i katolikos Garegin II.
Hijerarhija.
Armenska apostolska crkva upravno je podijeljena na dva katolikata i dva patrijarhata. Katolikos Ečmiadzina vrhovni je poglavar - katolikos Armenske apostolske crkve.
Obredi.
Liturgija.
Veliki utjecaj na liturgiju Armenske apostolske crkve imala je bizantska liturgija. Također, u armenskoj liturgiji postoje i neki izvorni elementi, kao i elementi drugih obreda, primjerice antiohijskog i rimskog. Jezik u uporabi u liturgiji je armenski.
Posebnost armenske liturgije je da se u kalež sipa čisto vino, bez miješanja s vodom. Liturgijski kruh je beskvasan, što čini armensku liturgiju jedinstvenom među istočnim kršćanskim obredima. Svetkovina Kristova krštenja i Božić slave se istog dana, 6. siječnja, što je bio običaj u drevnim kršćanskim liturgijama.
Liturgijska godina podijeljena je na sedam ciklusa, gdje svaki ciklus ima približno po sedam nedjelja. Nedjelje su isključivo dan Gospodnji i na taj dan se ne može slaviti niti jedan svetac. Svi se marijanski blagdani shvaćaju kao Gospodnji zbog uske povezanosti s otajstvom utjelovljenja i otkupljenja. Zbog posta i pokorničkog obilježja srijede i petka, na te se dane ne slave svetački spomendani. Svetci se također ne slave niti u korizmi te tjedan dana prije velikih svetkovina, s izuzetkom subote, koje se slave nedjeljom: Bogojavljenja, Preobraženja, Uznesenja te Uzvišenja svetog križa. Ponedjeljak iza rečenih svetkovina, uključujući i Uskrsni ponedjeljak, posvećen je uspomeni na pokojnika s posjetom i blagoslovom grobova. Svečano se slave bdijenja na dan prije rečenih blagdana te imaju poseban redoslijed i nazivlje. Došašće počinje u nedjelju koja je najbliža 18. studenom i traje 50 dana s posnim tjednom na početku i kraju.
Obredi.
Armenska apostolska Crkva, iako poznaje obred bolesničkog pomazanja, ono je u praksi u potpunosti zapostavljeno. Sinoda Aremnske apostolske Crkve je u Sisu (Kozan) 1345. zaključila kako je nužno obnoviti sakrament bolesničkog pomazanja, no umjesto toga razvio se običaj da se umrle maže uljem po čelu, te da biskup na Veliki četvrtak vjernicima pere noge i pomazuje ih uljem. Neki u tom običaju vide ostatke sakramenta pomazanja.
Odnosi s Katoličkom crkvom.
Od svih pretkalcednoskih kao Crkvi, Armenska apostolska crkva s Katoličkom crkvom danas ima najaktivniji i najplodniji dijalog. Štoviše, ima bolje odnose s Katoličkom Crkvom od svih pravoslavne Crkvi izuzev Carigradske. U vrijeme postojanja Sovjetskog Saveza Katolička Crkva izgradila je dobre odnose s Armenskom apostolskom Crkvom u Ciliciji koja je dio Turske. Armenska apostolska Crkva iz Cilicije poslala je i svoje promatrače na Drugom vatikanskom saboru. U svojim odnosima s Katoličkom Crkvom, Armenska apostolska crkva u Ciliciji vrlo je pristupačna, otvorena, srdačna i bliska i u teološkom smislu.
Tadašnji papa Pavao VI. osobno se sastao s katolikosom Cilicije Horenom I. dva puta. Prvi put prilikom Pavlovog putovanja na euharistijski kongres u Bombaju, na bejrutskom aerodromu 2. prosinca 1964. Drugi susret između njih dogodio se u Rimu od 9. do 11. svibnja 1967. Katolikos Horen bio je prvi vjerski poglavar jedne pretkalcedonske Crkve koji je posjetio papu, čak i prije pravoslavnih poglavara.
Tada su veze s Armenskom apostolskom Crkvom u Sovjetskom Savezu bile, razumljivo, slabije nego s onom u Ciliciji. S Crkvom u Ečmiadzinu u Armenskoj SSR veza je uspostavljena nešto kasnije, a dijalog je bio sporiji. I Armenska apostolska Crkva iz Ečmiadzina poslala je svoje promatrače na Drugi vatikanski sabor. Važan kontakt ostvaren je posjetom izaslanika Tajništva za zasjedanje kršćana mons. Willebrandsa i Dupreya katolikosu Vaskenu I. 6. lipnja 1965. Katolikosa Vazgena I. posjetio je i patrijarh Armenske katoličke crkve Ignacije Petar XVI. Batanjan 31. studenog 1965. koji mu je tom prilikom uručio vlastoručno pismo pape Pavla VI. Katolikos Vazgen I. u pratnji patrijarha Derderjana i Kalustjana posjetio je papu u Rimu od 8. do 12. svibnja 1970.
Papa Pavao VI. sastao se s jeruzalemskim patrijarhom Derderjanom u Jeruzalemu od 4. do 6. siječnja 1964. u vrijeme svog hodočašća u Svetu Zemlju, a patrijarh je papu posjetio u Rimu 1968.
Carigradskog patrijarha Kalustjana papino izaslanstvo posjetilo je još 1964., a postom se susreo s kardinalom Beom 1965., a s papom Pavlom VI. konačno se sastao u vrijeme njegovog boravka u Istanbulu 25. i 26. srpnja 1967.

</doc>
<doc id="97839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97839" title="Unami">
Unami

Unami /"The People Down River"/ ('Turtle tribe of the Delaware'), zbirno ime za mnogobrojne bande Algonquian Indijanaca koje čine jednu od tri glavnih grana Lenni-Lenape. Unami su nastanjivali područje pensilvanijske strane rijeke Dlaware, područje New Jerseya i sjevernog Delawara. U aluziji na svoj totem " 'Pakoango' " ili " 'Poke-koo-un’-go' ", nazivani su i "Turtle tribe of the Delaware".
Suvremena Unami populacija iznosila je 1997. 13,500. Osim nekoliko staraca svi Unami ili Lenape, kako danas sebe nazivaju, govore engleski. 
Prema Sultzmanu Umani bande su bile: Ahaimus, Aquackanonk, Armeomeck, Assunpink, Axion (Atsayonck, Atsayongky), Brotherton, Calcefar, Coacquannok, Coaxen, Communipaw (Gamaoenapa), Cranbury, Crosswick (Crossweeksung), Edgepillock (Indian Mills), Eriwonec (Armewamese, Armewamex, Erinonec, Ermamex), Gweghkongh, Hackensack, Haverstraw (Haverstroo), Hespatingh, Keskaechquerem, Konekotay, Lehigh (Gachwechnagechga), Hockanetcunk, Macock, Matanakon (Matikonghy), Matovancon, Mechgachkamic, Meggeckessou, Meletecunk (Metacunk), Momakarongk, Mooharmowikarun, Mookwungwahoki, Mosilian (Mosinan), Muhhowekaken, Muhkarmhukse, Muhkrentharne, Navasink, Nittabonck (Nittabakonck), Neshamini, Neshannock, Nyack (2) (Nayack), Okehocking (Okahoki, Okanickon), Paatquacktung, Passayunk (Passajung), Pavonia, Pemickpacka, Playwicky, Pocopson (Poaetquissingh, Pocaupsing), Raritan (Sanhikan), Ramcock (Ancocus, Rancocas, Rankoke, Remahenonc, Remkoke), Sawkin, Schuykill, Shackamaxon, Soupnapka, Tappan, Waoranec, Weepink, Welagamika, Wickquakonick (Wicoa), Wichquaquenscke. 
Swanton u Uname klasificira: 

</doc>
<doc id="97840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97840" title="Bitka kod Marignana">
Bitka kod Marignana

Bitka kod Marignana je bila bitka koja se odigrala tijekom razdoblja Talijanskih ratova (1494. – 1559.) i to 13. i 14. rujna 1515. u blizini grada Marignana, 16 km južno od Milana.
1515. francuski kralj postaje Franjo I. On uspijeva izolirati švicarske kantone ušavši u diplomatske pregovore s papom Lavom X. i sa Španjolskom. Nakon toga kreće prema Italiji gdje se spaja sa savezničkim snagama Venecije.
1515. u bitki kod Marignana, južno od Milana poraženi su švicarski vojnici, a francuski kralj je osobno sudjelovao. Milanski vojvoda Massimiliano Sforza odlazi u izbjeglištvo u Francusku, a Švicarci dobivaju kanton Ticino koji od tada čini dio Švicarske. Bitka je poznata pod nazivom "Bitka divova".

</doc>
<doc id="97842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97842" title="Cantorov skup">
Cantorov skup

Cantorov skup je skup odvojenih točaka dužine koji se dobije konstantnim izbacivanjem srednje trećine svih preostalih segmenata. To je fraktal topološke dimenzije 0 (nula). Predstavio ga je njemački matematičar Georg Cantor 1883. godine.
Konstrukcija.
Uzmimo segment pravca u intervalu [0,1] te izuzmimo srednju trećinu bez krajnjih točaka (dakle, interval &lt;1/3,2/3&gt;). Sa svakim od preostala dva segmenta učinimo isto i nastavimo postupak s ostatkom. Točke koje ostanu nakon beskonačnog broja iteracija čine Cantorov skup. Zanimljivo je da je Cantorov skup ono što ostane od prvobitne crte Kochove krivulje.
Sadržaj Cantorovog skupa.
Cantorov je skup sve što ostane nakon oduzimanja srednjih trećina, pa zbroj duljina svih segmenata možemo dobiti tako da zbrojimo duljine svih izuzetih segmenata i oduzmemo ga od duljine početne dužine. U prvoj smo iteraciji oduzeli 1/3 ukupne duljine, u drugoj još 2/9 itd. Zbroj tog geometrijskog niza je:
Drugim riječima, izgleda da smo sve izbacili. Isti smo rezultat mogli dobiti i drugačije, zbrojimo li sve što smo ostavili:
No, zaključiti da je Cantorov skup prazan nije ispravno. Dokaz tome je činjenica da smo uvijek ostavili krajnje točke skupa koji smo izbacivali. Dakle, ono što je ostalo su odvojene točke.
Višedimenzionalni Cantorovi skupovi.
Višedimenzionalni analogoni Cantorovom skupu obično se nazivaju Cantorova prašina. Postupak za dvodimenzionalni analogon je sličan: jedinični se kvadrat podijeli na 9 jednakih kvadrata od kojih se izbaci pet kvadrata koji ne sadrže vrh početnog kvadrata (izbace se kvadrati u obliku znaka +). Postupak se ponovi s ostala četiri kvadrata i tako beskonačno puta. 
Trodimenzionalni se analogon naziva i Cantorov oblak. Kreće se od kocke koja se podijeli na 27 jednakih kocaka. Izostavi se 19 od njih koje ne sadrže vrhove kocke, odnosno ostavi se 8 kocaka koje sadrže dijelove triju stranica početne kocke. Postupak se ponovi s preostalim kockama.

</doc>
<doc id="97844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97844" title="Mirni čovjek">
Mirni čovjek

Mirni čovjek (eng. "The Quiet Man") je film Johna Forda iz 1952. s Johnom Wayneom i Maureen O'Hara u glavnim ulogama. Temeljen je na kratkoj priči Mauricea Walsha iz 1933., "Saturday Evening Post". Film je najpoznatiji po raskošnom prikazu irskog sela i dugom, polukomičnom šakačkom obračunu između Waynea i Victora McLaglena.
Radnja.
Priča prati irsko-američkog profesionalnog boksača Seana Thorntona (Wayne) koji se bori pod imenom "Trooper Thorn". Nakon što je tijekom meča nenamjerno ubio protivnika, seli se iz SAD-a u Irsku, kako bi obnovio obiteljsku farmu. Zaljubljuje se u vatrenu Mary Kate Danaher (O'Hara) i ubrzo je oženi. Ona je sestra ne baš omiljenog lokalnog posjednika "Reda" Willla Danahera (McLaglen). Danaher odbija dati sestri puni miraz, na koji ona ima puno pravo.
Sean je spreman to zaboraviti, ali Mary Kate je odlučna da dobije svoj miraz po svaku cijenu te vjeruje kako je Sean spreman odustati zbog kukavičluka. Zapravo, on je i dalje istraumatiziran zbog smrti svog protivnika u ringu. Dva lokalna svećenika, otac Lonergan (Ward Bond) i velečasni Cyril "Snuffy" Playfair (Arthur Fields), interveniraju kako bi ponovno zbližili mladence. Na kraju, Sean i Will se obračunavaju, a Sean ponovno zadobiva ljubav Mary Kate.
Produkcija.
Film je bio dosta neobičan u odnosu na raniji rad Forda i Waynea, koji su većinom poznati po vesternima. Bilo je to odstupanje i za studio Republic Pictures, koji je dao Fordu šansu da napravi film koji je smatran riskantnom avanturom u to vrijeme. Bilo je to po prvi put da studio, poznat po filmovima B-produkcije, izdaje film nominiran za Oscara.
Ford je pročitao priču još 1933. i ubrzo je otkupio za deset dolara. Trebalo je više od 12 godina kako bi se film isfinancirao i snimio. Mali studio Republic Pictures pristao je financirati film s O'Harom, Wayneom i Fordom kao redateljem, samo ako pristanu snimiti vestern za studio. Složili su se i nakon snimanja vesterna "Rio Grande", otišli su u Irsku kako bi počeli snimati.
Film je angažirao puno glumaca iz irskih kazališta, uključujući brata Barryja Fitzgeralda, Arthura Shieldsa, kao i mnogo statista sa sela.
Nagrade.
Film je zaradio ukupno sedam nominacija za Oscara, između ostalih i onu za najbolji film, a osvojio je dva: John Ford osvojio je svog četvrtog i zadnjeg Oscara. Winston C. Hoch i Archie Stout dobili su nagradu za najbolju snimku. Victor McLaglen bio je nominiran u kategoriji najboljeg sporednog glumca.

</doc>
<doc id="97849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97849" title="Televizija Zagreb">
Televizija Zagreb



</doc>
<doc id="97852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97852" title="Dinastija Trpimirović">
Dinastija Trpimirović



</doc>
<doc id="97854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97854" title="Kišne gliste">
Kišne gliste



</doc>
<doc id="97855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97855" title="Lumbricidae">
Lumbricidae



</doc>
<doc id="97856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97856" title="Prokoško jezero">
Prokoško jezero

Prokoško jezero se nalazi na planini Vranici, Bosna i Hercegovina i ledenjačkog je postanka. Nalazi se na 1636 metara nadmorske visine. Od Fojnice je udaljeno 22 km. Zbog mnogobrojnih nelegalno izgrađenih vikendica u kojima se pružaju ugostiteljske usluge pejzaž cijelog jezera je "uništen". Na širem prostoru jezera su endemične vrste flore i faune. U jezeru je još uvijek ostao endemični primjerak vodozemca - tritona. Zaštićeno je područje od 2005. godine. Spada u kategoriju "spomenik prirode – III". Do jezera se dolazi iz Fojnice, putem dužine 21 kilometar i uglavnom makadamskim. Duž puta su postavljeni putokazi. Ulaz se naplaćuje. Oko jezera je oko 250 nelegalno izgrađenih vikendica u kojima se pružaju ugostiteljske usluge.
Od morfoloških raznolikosti mogu se izdvojiti vrhovi: Debelo brdo, Glavica, Ćoso, Tikva, Treskavica, Zelena gromila, Stražica, Runjvica, Vratolom i Krstac.

</doc>
<doc id="97859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97859" title="Zastava Bahama">
Zastava Bahama

Zastava Bahama usvojena je 10. srpnja 1973. godine. Omjer širine i dužine zastave je približno u omjeru 1:2. Crni trokut na lijevoj strani predstavlja zajedništvo 300 000 stanovnika Bahama, koji imaju uglavnom afričko podrijetlo. Desno od trokuta, zastava je podijeljena na tri vodoravna polja iste veličine. Svijetloplava polja na vrhu i dnu zastave predstavljaju Karipsko more i Atlantski ocean, dok zlatno polje u sredini predstavlja Sunce i pijesak.
Civilnu pomorsku zastavu dijeli na četiri jednaka polja bijeli križ. U gornjem lijevom polju (bliže koplju) nalazi državna zastava, dok su ostala polja crvene boje.
Vojnopomorsku zastavu dijeli na četiri jednaka polja crveni križ. U gornjem lijevom polju (bliže koplju) nalazi državna zastava, dok su ostala polja bijele boje.
Vidi još.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="97860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=97860" title="Justitia">
Justitia



</doc>
