<doc id="21529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21529" title="Janis Joplin">
Janis Joplin

Janis Joplin (Port Arthur, 19. siječnja 1943. – Hollywood, 4. listopada 1970.), američka pjevačica.
Osobni život.
Janis Lyn Joplin rođena je 19. siječnja 1943. godine u bolnici "St. Mary Hospital" u gradu Port Arthur u američkoj državi Teksas. Janis je imala brata Michaela i sestru Lauru. Janis je bila povučena djevojčica i nije se voljela igrati s djecom iz susjedstva. Zbog svoje nesposobnosti da se uklopi i da ispuni očekivanja tamošnje konzervativne zajednice, Janis je već u ranijoj mladosti doživjela brojne traume, poteškoće i nezadovoljstvo koje će ju pratiti tijekom života. Pohađala je srednju školu "Thomas Jefferson High School", gdje je najviše interesa pokazivala za umjetničke predmete, posebice slikanje. Već je sa 17. godina odlučila postati pjevačica, a poslije škole je radila kao konobarica u lokalnoj kuglani kako bi zaradila novac za kartu u Kaliforniju. Slobodno vrijeme je provodila u društvu svojih uličnih prijatelja Jima Langoda i Granta Lyonsa, koji su je prvi upoznali sa svijetom bluesa.
Pjevačka karijera.
Janis Joplin je u početku bila pjevačica grupe Big Brother &amp; Holding Company, a kasnije je radila samostalno. Njezina inačica pjesme "Me and my Boby Mcgee" postumno je dospjela na prvo mjesto američke top-ljestvice singlova. Najbolji umiru mladi – tako otprilike glasi popularna rock' n' roll poslovica. Janis Joplin se ubraja u Klub 27, glazbenike koji su preminuli napunivši 27 godina života. 
"Predstavljali su je kao bjelkinju s glasom crnkinje". Njezin uzor bila je crna kraljica Bessie Smith, najveća jazz i blues pjevačica svih vremena koja je također tragično preminula 26. rujna 1937. godine nakon prometne nesreće i gubitka krvi jer su je odbili prihvatiti u obližnjoj bolnici za bijelce. Janis Joplin primljena je u Rock and Roll Hall of Fame 1995. godine.

</doc>
<doc id="21530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21530" title="George Sand">
George Sand

George Sand (pravim imenom "Amantine Lucile Aurore Dupin") (Pariz, 1. srpnja 1804. – Nohant, 8. lipnja 1876.), francuska književnica
Sand je rođena u francuskoj aristokratskoj obitelji - koja je bila bliska Napoleonovim velikašima, ali je potjecala iz starijeg vremena - te je odrasla u dvorcu u departmanu Indre u središnjoj Francuskoj.
1822., sa 18. godina, udala se za 9 godina starijeg Casimira Dudevanta, s kojim je imala sina Mauricea Dudevanta (1823.-1889., pisac i filolog) i Solange Dudevant (1828.-1899.). Par je prestao živjeti zajedno 1831. godine, kada je ona počela sa serijom svojih romantičnih veza; službeno su rastavljeni 1835. godine.
Prve priče i roman "Rose et Blanche" (1831.) George Sand je pisala zajedno s francuskim književnikom Julesom Sandeauom (1811. – 1883.) koji joj je 1831. godine bio ljubavnik; potpisivali su ih pseudonimom "Jules Sand". Roman "Indiana" iz 1832. potpisala je potom pseudonimom "George Sand".
Ljubavna veza sa Sandeauom prva je u nizu njezinih sentimentalnih avantura (Alfred de Musset, P. Leroux, Frédéric Chopin)
Romani su joj podijeljeni na ljubavne, socijalne i rustične, a najbliži su realizmu ""Markiz de Villemer". Pisala je i za kazalište ("Claudie", "Marcelle"), te objavila autobiografiju "Povijest mog života". Ljubav s Mussetom u Veneciji opisala je u "Pismima jednog putnika", intimni "Dnevnik"" objavljen je 1926. godine, a ostavila je golemu korespodenciju. Romantična ljubav, i to življena na posve strastveni način, za nju je sinonim života, magični ključić koji rješava sve probleme. 
Danas se George Sand smatra stanovitom pretečom feminizma; odbacivanjem svojega braka, čestim oblačenjem u mušku odjeću i pušenjem na javnim mjestima - što je sve bilo vrlo socijalno neprihvatljivo u Europi toga doba - ta je za svojega života kao izrazito popularna (i izvan granica Francuske) književnica iskušavala granice slobode za žene. U doba Pariške komune 1871. godine je međutim bila zauzela poziciju protiv revolucije koja je u Parizu provođena iznimno nasilno; Sand se zauzela za okončanje Komune odlučnom vojnom akcijom. 

</doc>
<doc id="21531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21531" title="Eksperimentalna psihologija">
Eksperimentalna psihologija

Eksperimentalna psihologija je grana psihologije koja se bavi znanstveno-istraživačkim radom. Njezina primarna metoda je eksperiment. Prilikom upotrebe eksperimentalne metode, znači da mi kontroliramo situaciju i uvjete u okviru kojih provodimo istraživanje, s ciljem da zabilježimo promijene u fenomenu koji nam je u istraživačkom fokusu.

</doc>
<doc id="21533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21533" title="Simone de Beauvoir">
Simone de Beauvoir

Simone Lucie Ernestine Marie Bertrand de Beauvoir (Pariz, 9. siječnja 1908. – Pariz, 14. travnja 1986.), francuska spisateljica, intelektualka, egzistencijalistička filozofkinja, politička aktivistkinja, feministkinja i društvena teoretičarka. Iako samu sebe nije smatrala filozofkinjom, značajno je utjecala na egzistencijalizam i feminističku teoriju. De Beauvoir je napisala brojne romane, eseje, biografije, autobiografiju te monografiju o filozofiji, politici i društvenim pitanjima. Svojim zalaganjem za emancipaciju žena i nekonformističkim duhom zauzela je istaknuto mjesto u francuskom egzistencijalizmu lijeve orijentacije.
Najpoznatija je po djelu "Drugi spol" (1949.), detaljnoj analizi ženske povijesti i suvremene egzistencije. Ova knjiga jedno je od temeljnih uporišta suvremenog feminizma. U Hrvatskoj, prijevod "Drugog spola" objavljen je nedavne 2016. godine u izdanju Naklade Ljevak. Među ostalim djelima Simone de Beauvoir ističu se "Uspomene dobro odgojene djevojke" te kraći roman "Veoma blaga smrt" u kojem je krajnje realistički prikazala posljednje trenutke u životu svoje majke.
Biografija.
Rane godine.
Simone de Beauvoir rodila se u Parizu, 9. siječnja, 1908. godine. Njezini roditelji bili su Françoise de Beauvoir i Bertrand de Beauvoir, a imala je i dvije godine mlađu sestru Hélène, koja će jednog dana postati slikaricom. Budući da su izgubili mnogo materijalnih dobara tijekom Prvog svjetskog rata, obitelj se borila kako bi zadržala svoj buržoaski status. Ipak, Simone i Hélène školovale su se u jednoj od tada najprestižnijih samostanskih škola. De Beauvoir je bila veoma religiozna djevojčica i namjeravala je postati časnom sestrom. U svojim "teenagerskim" godinama, međutim, izgubila je vjeru ostavši ateistkinjom do kraja života.
Obrazovanje.
Nakon što je postala sveučilišna prvostupnica (baccalaureus) matematike i filozofije 1925. godine, nastavila je studirati matematiku na "Institut Catholique de Paris" te književnost i jezike na "Institut Sainte-Marie". Zatim je studirala filozofiju na "Sorbonnei" gdje je diplomirala 1928. godine. Netom poslije napisala je "diplôme d'études supérieure" (usporediva je s magistarskom disertacijom) o Leibnizu. Simone de Beauvoir bila je deveta žena koja je diplomirala na Sorbonnei, jer su se Francuskinje tek tada izborile za pristup visokom obrazovanju.
U početku je de Beauvoir radila s Maurice Merleau-Pontyjem i Claude Lévi-Straussom jer su sve troje završili predavačku praksu u istoj srednjoj školi. Iako nije bila na službenom popisu studentica/studenata, slušala je predavanja na École Normale Supérieure gdje se pripremala za "agrégation" u filozofiji, vrlo težak poslijediplomski ispit koji je služio rangiranju studentica/studenata na nacionalnom nivou. Dok je tamo studirala upoznala je studente Jean-Paul Sartrea, s kojim je bila u romantičnoj vezi, Paula Nizana i René Maheua. Iako su de Beauvoir i Sartre bili partneri pedeset i jednu godinu, de Beauvoir je odlučila nikad se ne udavati ili živjeti u kohabitaciji; imala je ljubavnice i ljubavnike te nije imala ambicija postati majkom. Svoj život posvetila je obrazovanju i političkom angažmanu, pisala je i podučavala. Ocjenjivači za "agrégation" dodijelili su Sartreu prvo mjesto, dok je de Beauvoir završila na onom drugom. Ipak, u dobi od samo dvadeset i jedne godine, postala je najmlađom osobom u povijesti koja je položila ovaj ispit.
Pišući o svojoj mladosti u "Uspomenama dobro odgojene djevojke", de Beauvoir je zamijetila: "...individualizam mojeg oca i poganski etički standardi bili su u potpunoj suprotnosti s rigidnim moralnim konvencionalizmom učenja moje majke. Ova neravnoteža, koja je učinila moj život vrstom beskonačne disputacije, glavni je razlog zbog kojeg sam postala intelektualka".
Srednja dob.
Od 1929. do 1943. godine, de Beauvoir je podučavala kao "lycée" (profesorica ili profesor kojai mlade srednjoškolske dobi priprema za "Baccalaureat"), sve dok se nije mogla uzdržavati isključivo od zarade koju bi stekla svojim intelektualnim radom, odnosno pisanjem. Podučavala je na Lycée Montgrand (Marseille), zatim Lycée Jeanne-d'Arc (Rouen) te Lycée Molière (Paris). Što se tiče trendova u filozofiji koji su utjecali na de Beauvoir, valja spomenuti Sartrea čija se misao nazire u egzistencijalističkim spisima poput njezinog romana "Gošća." Također, de Beauvoir je značajno utjecala na Sartreovo poznato djelo "Bitak i ništa: ogled iz fenomenološke ontologije". U mnogim se njezinim djelima osjeća utjecaj Hegela i Leibniza. Naime, neo-hegelijanski preporod vođen Alexandrom Kojèveom i Jeanom Hyppoliteom 1930ih inspirirao je čitavu generaciju francuskih misliteljica i mislioca, uključujući i de Beauvoir, koji su nanovo otkrili Hegelovu "Fenomenologiju duha". 1950. i 1954. godine de Beauvoir je osvojila najprestižniju francusku književnu nagradu za roman "Mandarini". 1977. godine de Beauvoir, Sartre, Barthes, Foucault, Derrida te ostali predstavnici intelektualne elite potpisuju peticiju kojom ze zahtjeva ukidanje dobne granice pristanka na seksualni odnos u Francuskoj.
Zrela dob i starost.
U periodu između 1950. i 1960. de Beauvoir je pisala dnevnike s putovanja po Sjedinjenim Američkim Državama i Kini. Izdani su joj brojni eseji i fikcija, a objavila je i nekoliko zbirki kratkih priča, uključujući i "Slomljenu ženu", koja se, baš kao i neka druga djela iz ovog perioda bavi iskustvom starenja. Njezin esej "Starenje" rijedak je primjer intelektualne meditacije o samoći kakvu ljudi doživljavaju ako ne umru prije šezdesete godine života. Tada piše i autobiografiju u četiri sveska: "Uspomene dobro odgojene kćeri", "Napon života", "Snaga okolnosti" te "Sve rečeno i učinjeno". 1980. godine objavljena je knjiga "Kad duhovne stvari dolaze prve", zbirku kratkih priča baziranih na životima žena važnih za de Beauvoir. Iako su priče napisane čak i prije romana "Gošća", de Beauvoir ih dugo nije smatrala vrijednima objavljivanja, stoga su izdane tek četrdeset godina nakon nastanka. U ovom je periodu de Beauvoir održavala sastanke urednica/ka časopisa "Moderna vremena" u svojem stanu. Nakon Sartreove smrti 1980. godine, de Beauvoir je objavila pisma koja joj je pisao. Umrla od upale pluća 14. travnja, 1986. godine u Parizu, u dobi od 78 godina. Pokopana je do Sartrea na Montparnasse groblju u Parizu.
1970ih de Beauvoir je postala aktivna u francuskom pokretu za oslobođenje žena. Napisala je i potpisala "Manifest 343" 1971. godine, koji je uključivao i listu poznatih žena koje su uradile abortus, tada ilegalan u Francuskoj. 1974. godine, pobačaj je legaliziran u Francuskoj. U intervjuu s Betty Friedan, de Beauvoir je rekla: "Nijedna žena ne bi trebala biti ovlaštena ostajati kod kuće i odgajati djecu. Društvo bi trebalo u potpunosti promijeniti. Žene ne bi trebale imati taj izbor jer ako on postoji, previše žena će učiniti upravo to. Ovo je način da se žene usmjerava u određenom pravcu". Simone de Beauvoir bila je koautorica spisa "Feminizam - živ, dobar i u konstantnoj opasnosti" za antologijsko djelo "Globalno sestrinstvo: antologija internacionalnog ženskog pokreta". 
Djela.
"Gošća" ("L'Invitée").
Simone de Beauvoir objavila je svoj prvi roman "Gošća" 1943. godine. Roman je fiktivna kronika njezinih i Sartreovih seksualno-romantičnih odnosa s Olgom Kosakiewicz i Wandom Kosakiewicz. Olga je bila de Beauvoirina učenica u srednjoj školi Rouen gdje je predavala za vrijeme 1930ih. S vremenom, njih dvije razvile su romantičan odnos. Sartre je imao vezu s Olginom sestrom Wandom i financijski se brinuo o njoj sve do svoje smrti. Neko je vrijeme uzdržavao i Olgu, no ona se zaljubila i vjenčala s Jacques-Laurent Bostom, de Beauvoirinim ljubavnikom. Roman je vremenski periodiziran u razdoblje netom prije početka Drugog svjetskog rata. De Beauvoir je stvorila jednu likinju iz kompleksnog odnosa Olge i Wande. U narativu, de Beauvoir i Sartre imaju "ménage à trois" s mladom ženom. Roman propituje utjecaj tog događaja na vezu koju je de Beauvoir imala sa Sartreom. Nakon Gošće uslijedilo je još sličnih romana uključujući i "Krv drugih" koji se bavi prirodom odgovornosti individue kroz ljubavnu priču dvoje studenata za vrijeme Francuskog pokreta otpora u Drugom svjetskom ratu. 
Egzistencijalna etika.
De Beauvoir je 1944. godine napisala svoj prvi filozofski esej "Pir i Kineas", diskusiju o egzistencijalnoj etici. Istraživanje egzistencijalizma nastavila je i u svojem drugom eseju "Etika dvoznačnosti" (1947.). Ovaj esej predstavlja jedan od najpristupačnijih radova koji se tiču francuskog egzistencijalizma. U njemu de Beauvoir tumači proturječja s kojima su se borili njezini suvremenici u vlastitim djelima. "Etika dvoznačnosti" suočava se također s tada aktualnom dilemom apsolutne slobode nasuprot ograničavajućih realnih okolnosti.
"Moderna vremena" ("Les Temps modernes").
Na kraju Drugog svjetskog rata, de Beauvoir je bila urednica "Modernih vremena", političkog časopisa kojeg je Sartre osnovao s Maurice Merleau-Pontyjem. De Beauvoir je koristila Moderna vremena kako bi promovirala svoj rad i ideje. Ostala je urednica sve do smrti. 
"Mandarini" ("Les Mandarins").
Roman iz 1954. godine za kojeg je Simone de Beauvoir dobila najprestižniju francusku literarnu nagradu "Prix Goncourt". Fabula romana smještena je nakon Drugog svjetskog rata i prati privatne živote filozofa iz de Beauvoirinog kruga prijatelja. Knjiga je posvećena Američkom piscu Nelsonu Alergenu, njezinom ljubavniku. 
"Drugi Spol" ("Le Deuxième Sexe").
Djelo "Drugi spol" prvi put je izdano 1949. godine, kada je de Beauvoir imala trideset i osam godina. Knjiga je objavljena u dva dijela: "Mitovi i činjenice" te "Življeno iskustvo". Neka poglavlja najprije su se pojavila u časopisu "Moderna vremena", čija je de Beauvoir bila urednica. "Drugi spol" drži se epohalnim djelom feminističke filozofije i početnom točkom feminizma drugog vala. De Beauvoirino je početno pitanje: "što je žena?" Tvrdi da je muškarac samorazumljiva norma, dok je žena Drugotna. Kreće od biologije i promatra odnos jajašca i sperme u raznih vrsta (ribe, insekti, sisavci...), sve do ljudskih bića. Opisujući fiziologiju muškaraca i žena zaključuje da razlike ne mogu biti bazirane isključivo na tjelesnosti: biologija se mora promatrati u svijetlu ontološkog, ekonomskog i društvenog konteksta. 
Prema de Beauvoir, dva su faktora poglavito utjecala na recentnu evoluciju ženskog položaja: način participacije u proizvodnji i ukidanje reproduktivnog ropstva. Majčinstvo je ostavilo ženu zakovanu za tijelo što je muškarcu omogućilo da njome dominira. U antičkoj Grčkoj (s izuzecima poput Sparte, gdje ništa nije ugrožavalo žensku slobodu), žene su bile tretirane poput robova. U Rimskom Carstvu uživale su veća prava, no ipak su bile diskriminirane na bazi spola. Što se kršćanstva tiče, de Beauvoir tvrdi da je ono - uz iznimku germanske tradicije - nastojalo podčiniti žene. U knjizi naglašava promjene u dinamici moći koju donosi takozvana 'dvorska ljubav' dvanaestog stoljeća, prethodnica današnje romantične ljubavi. Zatim opisuje period ranog petnaestog stoljeća gdje posebno ističe mističarku, spisateljicu i reformatoricu Tereziju Avilsku koja je dokazala da se žena može uzdići veoma visoko kad su joj osigurani isti uvjeti kakve imaju muškarci. Kroz devetnaesto stoljeće zakonski je status žena ostao nepromijenjen, ali individue su se isticale svojim radom. De Beauvoir pronalazi greške u Napoleonovom kodu, kritizira Auguste Comtea i Honoré de Balzaca te opisuje Pierre-Joseph Proudhona kao antifeminista. Industrijska revolucija omogućila je ženi da se makne iz doma, no zbog niskih nadnica ovo je dvosjekli mač. De Beauvoir piše o rastu sindikata i participaciji žena u njima. Zatim opisuje širenje kontraceptivnih metoda i borbu za reproduktivna prava i abortus. Bavi se poviješću ženskog sufražetskog pokreta te zaključuje da su žene poput Rose Luxemburg i Marie Curie demonstrirale da nije ženska inferiornost ono što određuje njihovu povijesnu nevažnost, već je obrnuto: njihova povijesna beznačajnost proklela ih je i učinila inferiornima. De Beauvoir dijelove knjige posvećuje menstruaciji, djevičanstvu, ženskoj seksualnosti i spolnim odnosima (uključujući i one homoseksualne), braku, majčinstvu i prostituciji. Pišući o djelima Henry de Montherlanta, D. H. Lawrencea, Paul Claudela, André Bretona i Stendhala, zamjećuje da se ovdje reflektiraju veliki, kolektivni mitovi o ženi. Žena je 'privilegirana Druga', s tim da njena drugotnost ovisi o tome kako će se norma (muškarac) pozicionirati. 'Misterij' je jedan od najprominentnijih muških mitova o ženi. Kako bi ga opovrgnula, de Beauvoir objašnjava da mističnost nije zadana spolom, već situacijom - ona je obilježje svakog roba.
U drugom svesku de Beauvoir opisuje život žene od njezina rođenja do smrti. Uspoređuje odgoj djevojčica i dječaka kako bi pokazala u kolikoj je mjeri ženstvenost proizvod odgoja. Djevojčica uči vjerovati i štovati muškarca kao božanstvo i zamišljati odrasle ljubavnike (pr. slušanjem bajki op.a.). Kada otkrije da su muškarci gospodari svijeta, promijeni svijest o sebi. De Beauvoir opisuje pubertet, početak menstruacije i način na koji djevojka zamišlja seks s muškarcem. Nabraja različite načine na koje žena u adolescenciji prihvaća svoju ženstvenost. Opsuje seksualne odnose s muškarcima te drži da prva iskustva oblikuju cijeli njen život. Govori o ženskoj biseksualnosti i homoseksualnosti. Zatim se bavi radom udane žene, koji uključuje i brigu o domaćinstvu. Ističe brojne nejednakosti između žena i muškaraca te zaključuje da brak gotovo uvijek uništi ženu, iako je on u suštini institucija koja podčinjava i muškarce i žene. Što se abortusa tiče, dok se izvodi legalno u bolnicama, postoji malen rizik po zdravlje majke. Katolička Crkva, smatra de Beauvoir, ne može tvrditi da duše nerođenih neće završiti u raju zbog neučinjenog krštenja jer bi to bilo kontradiktorno drugim Crkvenim učenjima. Stoga abortus nije moralno pitanje već muški sadizam nad ženom. De Beauvoir opisuje trudnoću, koju se istodobno vidi kao kletvu i dar. Zatim analizira žensku odjeću, njezine prijateljice i odnose s muškarcima. Piše o prostitutkama i njihovim odnosima sa svodnicima i drugim ženama. Spominje i hetere, koje za razliku od prostitutki mogu biti priznate kao individue te biti društveno istaknute. Žensko približavanje menopauzi može podražiti ženske homoseksualne osjećaje, koji su prema de Beauvoir latentni u većine žena. Na pragu starosti, neke žene biraju živjeti kroz svoju djecu, obično sina ili unuke. De Beauvoir smatra da je žena aktivna i efektivna baš kao i muškarac, a njezin rad se drži društveno korisnim (priprema hrane, odjeće, pospremanje doma...). No ona brine što ništa ne radi - žali se, plače, nekad i prijeti suicidom. De Beauvoir smatra da je besmisleno pokušati dokučiti je li ženska pozicija superiorna ili inferiorna, jer je očito kako je ona muška poželjnija. Za ženu nema drugog puta osim onoga koji ide stazom feminističkog pokreta i oslobođenja.
U zaključku, de Beauvoir piše da se raduje budućnosti gdje su muškarci i žene ravnopravni, ali kako bi čovječanstvo iznijelo pobjedu, oni moraju ići ponad svoje prirodne razlike te prigrliti uzajamno sestrinstvo/bratstvo.

</doc>
<doc id="21535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21535" title="Erich Maria Remarque">
Erich Maria Remarque

Erich Maria Remarque, pravim imenom Erich Paul Remark (Osnabrück, 22. lipnja 1898. – Locarno, 25. rujna 1970.), njemački književnik.
Postao je poznat po antimilitarističkoj knjizi "Na zapadu ništa novo". Djelo je prevedeno na mnoge jezike, po njemu je snimljen film, a zabranjeno je u Njemačkoj nakon Hitlerova dolaska na vlast. Antimilitarist, antifašist, pisao je djela u kojima prikazuje okrutnost nacista, osuđuje rat, rasizam, neljudske metode Trećeg Reicha. Od 1947. je američki državljanin. Po njegovom je romanu snimljen film Doba ljubavi i doba smrti, za čiji je scenarij surađivao i u kojem se pojavio u cameo ulozi.

</doc>
<doc id="21536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21536" title="Erich Maria Reamarque">
Erich Maria Reamarque



</doc>
<doc id="21537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21537" title="Karl May">
Karl May

Karl Friedrich May (Ernstthal, 25. veljače 1842. – Radebeul, 30. ožujka 1912.), njemački književnik 
Autor kojega zaboravljaju gotovo svi književni povjesničari, a pamte milijuni čitatelja, pustolovni pisac čije je djelo zabavne naravi i goleme popularnosti. Na Mayevu djelu odgojili su se mnogi naraštaji mladih čitatelja. 
Prevođene na tridesetak jezika, njegove su knjige objavljivane u rekordnim nakladama, a najpoznatije su: 
Prema njegovim djelima snimljeni su mnogi filmovi i televizijske serije, a predložak su i za mnoštvo stripova.
Posljednje riječi tog popularnog njemačkog pisca bile su: »Pobjeda! Velika pobjeda. Vidim sve ružičasto!« 
Sedamdesetogodišnji tvorac Kara Ben Nemsia, Old Shatterhanda i Winnetoua ležao je u predsmrtnoj groznici u svojoj vili u Radebeulu kod Dresdena. A ako je smrt i trenutak osjećanja nekoga, tada je Karl May toga 30. ožujka 1912. osjetio u sebi Velikog Manitua, boga Indijanaca, osjetio da će otad i on loviti u vječnim poljanama... Ostavio je iza sebe dvije udovice, kompletnu trapersku opremu, tri legendarne puške i 73 romana ukupno debela dva i po metra. I njegovi suvremenici i kasnije generacije sasvim različito su ocjenjivali njegovu ličnost. »U toj duši plamsao je oganj dobrote. ..«, pisala je Bertha von Suttner, dobitnica Nobelove nagrade za mir. A po mišljenju Rudoffa Leblusa, publicista iz Dresdena, May je bio »urođeni zlikovac«. I danas se mnogi pitaju je li on bio kompilator ili literat, je li uzor za mladež ili je svojim romanima upropaštavao. 
Nedvojben je samo uspjeh Karla Maye. Njegove knjige tiskane su na gotovo svim jezicima svijeta, a ukupna naklada znatno premašuje 100 milijuna knjiga. Otprije stotinu godina gotovo da nema dječaka u Europi i u Americi koji nije, zahvaljujući Mayu, prošao Kurdistanom i pustinjama Arabije ili jahao po prerijama Sjeverne Amerike. I dan danas đaci u Njemačkoj lome jezik izgovarajući ime najneobičnije Mayeve ličnosti: Hadži Halef Omar Ben Hadži Abdul Abas Ibn Hadži Davud al Gosarah.
Poznati dramatičar Carl Zuckmayer toliko se oduševljavao Mayjevim pričama s Divljeg zapada da je svojoj kćeri dao ime — Winnetou. Gorljivi čitatelji Mayevih romana bili su Albert Einstein, Hermann Hesse, Karl Liebknecht, Adolf Hitler i Albert Schweitzer, dok je marksistički filozof Ernst Bloch nazvao Maya »najboljim njemačkim pripovjedačem«. 
A njemački pisac i kritičar Arno Schmidt je u svojoj psihološkoj studiji odbacio »velikog mistika« kao osobu nedostojnu literature. »Pejzaži Karla Maya«, piše Schmidt, »često podsjećaju na superdimenzionirane ljudske stražnjice. Njegovi junaci uvijek jašu po klancima oblih bregova, rastvorenima u sredini tim uskim prolazima, prema nekoj središnjoj rupi...« Romanopisac Robert Neumann kaže: ».. .sve je to jedva prikrivena oda homoseksualnim budnim sanjama!« 
Čini se da je najkompletnije pokušao ocijeniti ličnost i djelo tvorca Old Shatterhanda i Winnetoua Erich Loest u knjizi »Swallow, moj vatreni mustang«. Na 420 stranica svoje knjige Loest citira knjige i pisma Karla Maya, zatim policijske spise, zapisnike sa suđenja i sudske izvještaje. 
Nasuprot širokom obzoru prerija i pustinja, svijet Mayevog djetinjstva bio je taman i uzak. U Ernstthalu, u mjestu nedaleko od Chemnitza, on je došao 1842. na svijet kao peto od četrnaestoro djece tkača i primalje. Otac je često ostajao bez posla, u obitelji je carevala bijeda, a mali Karl je — čitajući petparačke romane — bježao u mislima u romantičan svijet Rinalda Rinaldinija, plemenitog razbojnika, koji je otimao od bogatih da bi davao siromašnima. 
May je bio dobar đak. U 14. godini dobio je od jednog princa stipendiju za školovanje u učiteljskoj školi u Waldenburgu. Nakon dvije godine kneževski pitomac bio je izbačen iz škole zbog krađe šest svijeća. Mogao je nastaviti školovanje u Plauenu. Ali, i ondje je bilo nevolja. Čovjek kod kojeg je stanovao tužio ga je upravi škole da nagovara njegovu suprugu na nemoral. Više nije mogao nastaviti školovanje za učitelja. Napokon je taj nemirni mladić našao mjesto u tzv. tvorničkoj školi u Starom Chemnitzu. Razred je bio u napuštenoj predionici, a đaci su bili dječaci i mladići koji su radili u tvornici. Prije polaska na prvi božićni raspust Karl May je uzeo džepni sat jednom svojem sobnom drugu. Prijavljen je zbog krade i uhićen. Njegovu obranu da je samo htio posuditi sat, sud nije uzeo u obzir, pa ga je osudio na šest tjedana zatvora. 
Nije mogao naći posao nakon izlaska iz zatvora, pa je pokušao živjeti od manjih krađa i prevara. Kod neke žene u Leipzigu unajmio je stan, predstavljajući se kao pisar nota Hermin. Dan kasnije je kod jednog krznara naručio krzneni ogrtač i, dok je dostavljač čekao u predsoblju novac, zauvijek je pobjegao kroz sporedna vrata.
Uhvaćen je, ali četiri godine zatvora nisu mladića izmijenile. Čim je izdržao kaznu u nekoj tzv. Radnoj kući, pojavio se May kao »policijski poručnik iz Wolframs-dorfa« kod nekog sitnog trgovca u Wiederauu i naredio mu da mu preda sav papirnati novac radi pregleda i ispitivanja, a zatim, proglasivši većinu novčanica falsificiranima, zaplijenio ih i odnio.
Manje je bio uspješan kao kradljivac konja. Neku ragu, koju je krišom izveo iz staje, oteo mu je vlasnik, jedan gostioničar, baš u času kad je budući književnik pokušao konja prodati. Daljnji plijen, prema zapisnicima i presudama Kraljevskog okružnog suda u Leipzigu, bio je: jedna dječja kolica, novčarka s dva talira, naočale u futroli, nekoliko biljarskih kugli. .&lt; 
U svojoj nedovršenoj autobiografiji Karl May je za svoje krađe i prevare optuživao »demone«, pa piše: »Nametnuli su mi da se osvećujem čovječanstvu tako da kršim njegove zakone...« Bilo kako bilo, sud ga je opet osudio na četiri godine tamnice.
Najveći dio kazne izdržao je u zatvoru u Waldheimu. Ondje se odjednom ispoljila sva njegova maštovitost. Svojim zatvorskim drugovima počeo je pričati fantastične priče o svojoj prošlosti, o sebi kao vrhunskom varalici. Na primjer, uspio je, tobože, iz najbolje čuvanog zatvora u Pragu pobjeći s jednim stražarom kao taocem. Bježali su na silno brzim konjima. 
Noću, u svojoj ćeliji, zatočenik broj 402 prvi put je u fantaziji jahao kroz zemlju Indijanaca na svojem vatrenom ždrijepcu Swallowu, mustangu koji će kasnije postati Old Shatterhandov. Povjerio se zatvorskom svećeniku, a ovaj ga je ohrabrio da to pokuša napisati. Tako je Karl May ušao u literaturu. 
Pušten je tri godine prije isteka kazne zbog dobrog vladanja. Iako je bio bez novca, želio je krenuti na putovanje po inozemstvu. Međutim, tu želju nikako nije mogao sebi ispuniti, jer se dvije godine morao svakodnevno javljati policiji u svom rodnom mjestu, kamo je bio poslan da živi. Javljao bi se rano ujutro, a čim bi se vratio kući sjedao bi za svoj pisaći stol. Uskoro su se u novinama i časopisima počele pojavljivati njegove putopisne priče koje su bile čudan spoj pobožnosti i romantičnosti. Istodobno, pokušao je pisati i o krvavim obračunima vitezova i razbojnika. 
Riječi su mu s lakoćom tekle, nastajali su kriminalistički romani, pustolovne priče s Divljeg zapada. Izdavači su mu počeli štampati romane u nastavcima - svakog tjedna ili polumjesečno po jedna sveščića na 16 stranica. 
Ondje, u zavičajnom Ernstthalu, 34-godišnji pisac »pučkih romana" počeo je i svoju prvu ljubavnu priču s 14 godina mlađom frizerskom kćeri Emmom Pollmer, koju je nazivao »moja kokice«. Kad je ujak njegove zaručnice i kasnije supruge stradao pod neobjašnjivim okolnostima u nekoj staji, Karl May je, kao »viši državni činovnik«, počeo istragu na svoju ruku i zaradio zbog toga još jednu kaznu: tri sedmice zatvora zbog lažnog predstavljanja. 
U nemoćnom bijesu zbog presude, taj čovjek niskog rasta (narastao je samo 166 centimetara) počeo je izmišljati super jake junake koji će umjesto njega dijeliti pravdu. Tako je u jednoj njegovoj priči barun Konigsau rascijepio nekom Francuzu sabljom lubanju. A Old Shatterhandu je bio dovoljan samo jedan udarac njegovom »čeličnom šakom« pa da protivnik padne na zemlju. Kara Ben Nemsi — ovaj put sam autor — razapinjao je redom zlikovce na križ u arapskim pustinjama. 
Čežnja Karla Maya za silnim junacima u kojima će vidjeti samoga sebe, izazvala je istu čežnju u većini onih što su čitali njegove priče. Bilo je i odviše nepravde, pa su se mnogi čitaoci lako simbolično identificirali s Mayevim superjunacima. Svi su njegovi heroji bili osvjedočeni Nijemci i prenosili na brzim konjima slavu njemačke hrabrosti kroz svijet. A svima njima odreda glavno oružje su bile njihove, silne mišice uz nepostojeće oružje. Old Shatterhanda je nazvao »ubojicom medvjeda«. Ubijao ih je puškom nalik topu. A još prije izuma strojnice, njemački traper je u njegovoj priči imao »kratku pušku Henryevku iz koje su se mogla za redom ispaliti 24 hica«. Nije ni čudno što su crvenkošci na sam pogled na tu pušku budućnosti uzvikivali zadovoljno »howgh« ako su bili prijatelji, a dali se u bezglavi bijeg ako su bili neprijatelji Old Shatterhanda i njegove družine.
Sasvim suprotno od svojih junaka, koji su bili vitezi bez straha i mane, pisac se dugo mučio da opet stekne glas čestita čovjeka. 
Preselivši se sa svojom suprugom Emmom u Drezden, počeo se predstavljati kao »dr Karl May«. Potpisivao je mjenice »zaboravljajući« ne samo platiti nego i ostaviti novu adresu svojim vjerovnicima kad bi se nekamo preselio. Ali, iznad svega je nastojao stvoriti dojam u javnosti da je i proživio sve one pustolovine koje je opisao.
Njegove knjige: »Kroz pustinju«, »Divljim Kurdistanom«, »Winnetou«, »Old Surehand« i »U Mahdijevoj zemlji« devedesetih godina 19. stoljeća donijele su mu slavu i — nakon niza godina gladi i neimaštine — dovoljno novca da može u Radebeulu kupiti kuću u tzv. Jugendstilu. Ostavši vjeran svojim sanjarenjima, May je tu svoju kuću nazvao »Vila Shatterhand« i ukrasio je različitim suvenirima što ih je »donio sa svojih putovanja«. 
Na zidovima soba visila su krzna divljih zvijeri što ih je »osobno ubio«, zatim sablje i bodeži, a u kutu su stajale njegove izmišljena »Henryjevka«, njegova puška »Ubojice medvjeda« i »Srebrna dvocjevka«. Sve to oružje izradio je oružar Fuchs iz Kotschenbrode po piščevom nacrtu. A pokraj piščevog pisaćeg stola stajao je preparirani lav i svojim staklenim očima zurio u posjetioce. 
Popularnost mu se povećavala iz dana u dan, sa svih strana su ga zvali da drži predavanja o svojim navodnim putovanjima. Publika ga je kao hipnotizirana slušala kako je jezdio prerijom i pustinjom na svojim brzim konjima. Tko je mogao i pomisliti da taj mali, krivonogi čovjek nikad nije uzjahao nijednog konja! Čak je uspio stati i pred samog cara Vilima II. i pokazati mu svoju »glasovitu pušku« »Henryjevku« s 25 metaka. Čak je caru predložio da se ona uvede u naoružanje pruske vojske. 
Iako se njegovo znanje stranih jezika moglo svesti samo na nešto malo engleskoga, Karl May se u pismu princezi Windisch-Graetz hvalio kako savršeno govori tridesetak jezika. A kad mu je neka grofica iz Slavonije u svom pismu izrazila žaljenje što je plemeniti Winnetou, kojega su bijelci tako podlo ubili, morao umrijeti nekršten i tako završiti u vječnom paklenom ognju, May se požurio da joj odgovori kako je on malo prije nego što mu je prijatelj crvene kože izdahnuo, dao »sveti sakrament krštenja i Winnetou je umro kao kršćanin«. 
Izmišljajući bez prestanka, napokon se toliko zapleo u mrežu vlastitih fantazija da se više ni sam nije mogao u njima snaći. U poglavlju o Winnetuovoj smrti napisao je kako je srebrnu dvocijevku položio u grob svoga prijatelja, a zatim se, godinu dvije kasnije, fotografirao u traperskom odijelu i s tom istom srebrnom puškom o ramenu. Na to su ga začuđeni čitaoci obasuli pitanjima kako je to moguće. Snalažljivi May je brzo dao objašnjenje u trećoj knjizi »Old Surehanda«: iskopao je pušku kad je jednoga dana ugledao Sijuks-lndijance kako pokušavaju opljačkati Winnetouov grob. 
Ako je taj pomodni pisac uspio obmanjivati svoje čitaoce, kritičari su brzo zapazili njegove kontradikcije, pa mu je, na primjer »Frankfurter Zeitung«, predbacio da »drsko iskorištava lakovjernost djece i idiota«. A komentatori u katoličkim listovima nisu mu oprostili što je svojedobno, »u svojim petparačkim romanima u svescima«, opisivao i neke erotične prizore. A svi su mu zamjerali što opisuje zemlje u koje nikada nije ni kročio. 
Kad je kampanja protiv njega bila na vrhuncu, May je pokušao razoružati svoje protivnike odlaskom na poprište svojih romana, dakako ne jašući na konju, nego putujući udobno kao turist brodom i željeznicom. Prvo ga je putovanje odvelo u Egipat, zatim je otišao u Palestinu, pa na Cejlon, u današnju Šri Lanku. 
Nije mu se nimalo sviđalo na tim turističkim lutanjima. Žalio se da ga grizu buhe, da ga muči proljev i da od vrućine ne može ni gledati. Ipak, njegova je fantazija ostala budna i bujna. Mayev biograf Erich Loest piše: »Baš onoga dana kad gotovo nije izlazio iz toaleta zbog strašnog proljeva, May je pisao u Njemačku kako je tobože otkrio dotad nepoznato zlatonosno polje na Cejlonu: "Morao sam jahati dvanaest sati bez prestanka da doprem do toga predjela u čijim se njedrima krije zlatna ruda, ali me taj nalaz ostavio hladnim", tvrdio je Karl May. "Nije mi bilo potrebno to zlato, jer imao sam više nego dovoljno da ne moram oskudijevati...« 
Nakon povratka s tog putovanja May se razveo od svoje supruge Emme, s kojom je dugo živio u neslozi i svađama. Oženio se ubrzo udovicom jednog svog prijatelja, tvorničara. Dotad mu je Klara Plohn vodila korespondenciju. S njom je May turističkim autobusom putovao po Sjevernoj Americi, obilazeći indijanske rezervate. Umjesto kožnog traperskog odijela što ga je ostavio kod kuće, Old Shatterhand alias Karl May, koji je u međuvremenu sasvim osijedio, bio je odjeven u pomodno gradsko odijelo tamne boje s prslukom, bijelom košuljom s uškrobljenim visokim ovratnikom i šarenom kravatom. 
Putovanje preko oceana nakratko ga je odvuklo od hrpe procesa i otvorenih neprijateljstava koje je doživljavao posljednjih godina svoga života. Doktorska titula koju je sebi dodijelio, bila mu je sudskom odlukom oduzeta. Rudolf Lebius, izdavač »Sachsenspiegela« i njegov najljući neprijatelj, objavio je spisak svih Mayevih presuda i u svom komentaru ga nazvao »urođenim zlikovcem« i »upropastiteljem mladeži«. Kad je Karl May izgubio proces u prvom stupnju, tuživši Lebiusa sudu zbog uvrede časti, jedan sudski izvjestitelj javio je u sudskim novinama: »Old Shatterhand je skalpiran!« U drugim listovima novinari su nesretnog Maya proglasili »razbojničkim poglavicom« i »strvinarom«. 
Dvije godine prije Mavjeve smrti slavni češki reporter Egon Erwin Kisch ustao je u obranu tog popularnog pisca. On je ocijenio prijašnje kazne kao nešto što je u stvari i bilo, kao mladenačke grijehe. Kisch je našao riječi opravdanja i za Mayeva izmišljena putovanja: još kao četrnaestogodišnjak i predani čitatelj Mayevih romana, Kisch, kao i njegovi drugovi, koji su također "gutali" stranice priča iz dalekih zemalja, nisu ni u jednom času pomislili da je to autor sve i doživio, držali su to samo pričom punom fantazije. 
Kako je stario, May je sve više igrao ulogu moralizatora. Rekao je Kischu za njegova posjeta vili u Radebeulu: »Ono 'Ja' kojim sam pisao, nema ničega zajedničkog s mojom ličnošću. Tim 'Ja' mislio sam na čovječnost, kojoj sam dao u zadatak da riješi sve zagonetke ljudskog postojanja i da pojača osjećaj plemenitosti u ljudima...« 
Bez ikakva osjećaja nelagodnosti što uspoređuje sebe s jednim velikanom svjetske književnosti, May je dodao: »Zar i Dante nije u 'Paklu' i 'Čistilištu' pisao u Ja-formi, a svakome je jasno da tamo nije mogao biti...« 
Ako i nije bio ni nalik Danteu, Karl May je ipak postao »Shakespeare mladih«, kako ga je nazvao njemački filozof Ernst Bloch. Uz pomoć atlasa, leksikona i rječnika, izvještaja istraživača u stručnim časopisima, skica i fotografija s tuđih putovanja, Karl May je opisivao egzotični svijet potkraj 19. stoljeća. 
May je bio čovjek doba koje se u Njemačkoj naziva »Kaiserovim« (carevim). Pisao je tako bombastično i kićeno da današnji obrazovani čitatelj prestaje čitati njegove romane nakon prvih stranica. Ponekad je bio tako pobožan da se od njegova dociranja moglo lako prijeći u san. Na oko 60.000 stranica njegovih romana i pripovijedaka nađe se i besmislica, ali se nađe i zrelih misli i zapažanja. Jedno mu se mora priznati: bio je uz Indijance, koje su bijeli osvajači uništavali, izazivao je u ljudima naklonost prema njihovoj borbi za opstanak. Ukratko, u milijunima mladih u svijetu izazivao je suosjećanje sa slabijima i progonjenima, razvijao u njima altruizam. I to u jednom svijetu koji je — ne samo u Americi prema Indijancima nego i u Europi prema nacionalnim manjinama — bio duboko ogrezao u nasilju. Karl May je prvi poveo bitku protiv rasizma i vjerske netolerancije. 
Što god mislili o literarnoj vrijednosti njegovih djela, ne možemo osporiti da su njegovi junaci Old Shatterhand, Kara Ben Nemsi, Hadži Halef Omar i ponosni Winnetou ušli u književnost. Svake se godine pojavljuju novi prijevodi njegovih djela na 25 jezika i mnogi mladi čitaoci s uzbuđenjem prate podvige njegovih junaka. Mayeva djela odavno su osvojila i film i televiziju. Više ne bi mogli poželjeti mnogi autori.
Smatralo se da je prvi prijevod nekog njegovog djela objavljen 1881. u časopisu Le Monde u Parizu. Mirko Ćurić otkrio je, a Hans Dieter Steinmetz iz Muzeja Karla Maya u Njemačkoj potvrdio kako je Nikola Tordinac objavio još 1880. prijevod novele "Tree carde monte" u časopisu Sriemski Hrvat.

</doc>
<doc id="21539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21539" title="Dinko Šimunović">
Dinko Šimunović

Dinko Šimunović (Knin, 1. rujna 1873. – Zagreb, 3. kolovoza 1933.), hrvatski književnik i učitelj.
Životopis.
Rođen je 1. rujna 1873. godine u Kninu. Završio je učiteljsku školu 1892. u Arbanasima te radio kao učitelj u Hrvacama (1892. – 1900.) i u Dicmu (1901. – 1909), te do umirovljenja 1927. u Obrtničkoj školi u Splitu. 1929. godine se seli u Zagreb. Pozornost kritike privukao je nedovršenom pripoviješću "Mrkodol" (1905.) u zadarskom "Lovoru", a ubrzo se uvrstio u vodeće noveliste hrvatske moderne. 
Svoje novelističke radove objedinio je u zbirkama "Mrkodol" (1909.), "Đerdan" (1914.), "Sa Krke i sa Cetine" (1930.). Posmrtno je objavljena i zbirka "Posmrtne novele" (1936.). Zanimljivo je kako su u Šimunovićevim djelima glavni junaci pretežito žene (Rudica, Duga, Đerdan, Muljika itd.). Najpoznatije pripovijetke su mu "Muljika" (1906.), "Duga" (1907.) te "Alkar" (1908.). Godina 1911. i 1923. napisao je dva romana - "Tuđinac" i "Porodica Vinčić" te 1918. tiskao dijelove nedovršenog romana "Beskućnici". Umro je u Zagrebu 3. kolovoza 1933. godine.
Njegova proza iz Dalmatinske zagore impresivna je i slikovita s jakim epskim i tananim lirskim portretima. Pojedine Šimunovićeve novele vrhunska su ostvarenja u hrvatskoj književnosti. Idealnim spojem narodnoga i umjetnoga, za čim je gotovo uzalud težila starija hrvatska pripovijetka, ostvario je posve osebujan tip novele koji u najboljim primjercima čuva trajnu svježinu.

</doc>
<doc id="21540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21540" title="Dinko Vitezić">
Dinko Vitezić

Dinko Vitezić (Vrbnik na Krku, 24. srpnja 1822. – Krk, 25. prosinca 1904.), hrvatski narodni preporoditelj istarskih Hrvata. odvjetnik i političar. Brat je krčkog biskupa dr Ivana Vitezića.
Doktorirao je pravo u Padovi. U vrijeme službovanja u Zadru ulazi u krug dalmatinskih preporoditelja oko M. Pavlinovića i M. Klaića te sudjeluje u osnivanju Matice dalmatinske, pokretanju "Narodnog lista" (Il Nazionale), otvaranju zadarske čitaonice i dr. Nakon povlačenja biskupa Jurja Dobrile, naistaknutiji je hrvatski djelatnik u političkom životu Istre. Prvi je predsjednik "Družbe sv. Ćirila i Metoda za Istru", jedan od utemeljitelja "Staroslavenske akademije" u Krku i "Hrvatske čitaonice" u Vrbniku.
Dugo je godina predstavljao istarske Hrvate u Bečkom parlamentu.
Ustanovio je knjižnicu obitelji Vitezić zakladnim listom od 17. prosinca 1898. godine, kao ovršitelj oporuke svog brata Ivana Vitezića. Na ulazu u grad Vrbnik je tako sagrađen "Hrvatski dom" odnosno kako ga se još zvalo "Vitezićev dom". Svečano je otvoren 4. kolovoza 1901. godine.

</doc>
<doc id="21541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21541" title="Miho Klaić">
Miho Klaić

Miho Klaić (Dubrovnik, 19. kolovoza 1829. – Zadar, 3. siječnja 1896.), bio je hrvatski političar i jedan od vođa hrvatskog preporoda u Dalmaciji.
Životopis.
Miho Klaić rodio se je 1829. godine u Dubrovniku, u obitelji oca Petra Klaića (1790. – 1861.) i majke Ane, rođ. Radinković (1794. – 1881.). Doktorirao je arhitekturu u Padovi. Kao član Narodne stranke bio je zastupnik u Dalmatinskom saboru i član "Zemaljskog odbora". Jedan je od osnivača te predsjednik Matice dalmatinske i narodnjačkoga glasila "Il Nazionale". 
Unatoč progonima austrijske vlasti, cijeloga života borio se za uvođenje hrvatskoga jezika u školstvo i upravu te zahtijevao stvarno upravno sjedinjenje Kraljevine Dalmacije s Kraljevinama Hrvatskom i Slavonijom.
Miho Klaić je mnogo pridonio izgradnji novih bolnica u Zadru (1882.), Šibeniku (1883.) i Dubrovniku (1888.).
Obitelj.
Sa suprugom Anom Marijom (rođ. Baša) imao je dvojicu sinova, Petra (1862. – 1910.), pravnika i zastupnika u Dalmatinskom saboru, i mlađeg sina Ljubu (1871. – 1935.) koji je bio poznati kirurg u Zadru i Splitu, a krsni kum bio mu je Josip Juraj Strossmayer, i kćer Anu. Miho Klaić bio je punac poznatom liječniku i voditelju dubrovačke i zadarske bolnice, dr Emanuelu Luxardu (1848. – 1905.), osobi talijanskog podrijetla koja je podupirala hrvatski narodni preporod.

</doc>
<doc id="21544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21544" title="Milan Marjanović">
Milan Marjanović

Milan Marjanović (Kastav, 12. svibnja 1879. – Zagreb, 21. prosinca 1955.), hrvatski književnik, političar, filmski djelatnik i ideolog predratnog jugoslavenstva.
Zbog sudjelovanja u protumađarskim prosvjedima istjeran je iz više karlovačke gimnazije. Nakon toga odlazi u Zagreb gdje je pohađao Klasičnu gimnaziju koju je završio 1897. godine. U Pragu polazi trgovački tečaj. Urednik je "Crvene Hrvatske, Novog lista, Pokreta i dr."
Kao član i izaslanik Jugoslavenskog odbora u Londonu i kao starješina Jugoslavenskog Sokolskog Saveza u Americi uputio je hrvatskim iseljenicima u kojemu spominje potrebu hrvatske demonstracije snage, jer predsjednik Wilson spominje i Hrvate kao narod koji neće Austro-Ugarsku, da Mađarska se upinje da Hrvatska ostane pod njima, Italija tvrdi da je Istra i Dalmacija talijanska, dok Srbija se bori s jadnim ostatcima svoje vojske, te da
Nakon Prvog svjetskog rata bio je član mirovne delegacije Kraljevine Jugoslavije u Parizu, a nakon Drugog svjetskog rata predsjednik "Jadranskog instituta" JAZU. U književnim kritikama polazi od toga da književno djelo mora rješavati nacionalne i socijalne probleme. Najveću sklonost pokazivao je prema hrvatskim realistima.
Sudjelovao je u stvaranju prvih filmskih institucija u Hrvatskoj i Jugoslaviji, a i sam je snimao, režirao i pisao scenarije za edukativne filmove.
Marjanović je 1913. izdao knjigu "" u kojoj zastupa kontroverzne teze o Srbohrvatima. Napisao je zapise u stihovima "Mi budale".

</doc>
<doc id="21546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21546" title="Milan Ogrizović">
Milan Ogrizović

Milan Ogrizović (Senj, 11. veljače 1877. – Zagreb, 25. kolovoza 1923.), bio je hrvatski književnik i političar (Čista stranka prava). Bio je profesor, djelovao je kao lektor i dramaturg u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu. Jednim je od najizvođenijih hrvatskih dramatičara.
Životopis.
Milan Ogrizović rodio se je 1877. godine u Senju kao treći sin (posmrče) u obitelji Ilije Ogrizovića, poštanskoga službenika, i majke Franjke rođ. Krišković. U Zavalju, blizu Bihaća, proveo je djetinjstvo kod ujaka, koji je bio župnikom i koji ga je preobratio s pravoslavne na katoličku vjeru. Klasičnu je gimnaziju završio u Gospiću.
Završio je studij matematike i klasične filologije 1901. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Predavao je na Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu od 1900. do 1906. godine. Godine 1904. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu doktorirao je s temom iz filologije.
Pisao je pjesme, novele, crtice, operne librete, ali je ponajprije dramski pisac. Po romanu Eugen Kumičića "Kraljica Lepa: ili propast kraljeva hrvatske krvi" napisao je zajedno s Marijom Kumičić, 1905. godine, dramatizaciju "Propast kraljeva hrvatske krvi: historijska drama u pet činova". Praizvedba predstave bila je 16. veljače 1905. godine u zagrebačkome HNK.
Godine 1908. postao je narodnim zastupnikom kao kandidat na listi Čiste stranke prava.
Do Prvoga svjetskog rata bio je lektor i dramaturg u Hrvatskom zemaljskom kazalištu, a poslije profesor u zagrebačkoj Glumačkoj školi. Pisao je pjesme i satire, a najpoznatije su njegove drame "Dah", "Hasanaginica" i "Prokletstvo". Povremeno se bavio glazbenom kritikom, a posebnu pozornost posvećivao je operi te je pisao libreta za njih. Autor je tragičnoga igrokaza "Nepoznati" o životu Vatroslava Lisinskog.
Baveći se sporadično i književnom kritikom, Ogrizović je najavio dva najveća hrvatska pisca svojega doba: Antuna Gustava Matoša i Miroslava Krležu.
Njegov sin bio je profesor Bogdan Ogrizović.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="21548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21548" title="Milan Šenoa">
Milan Šenoa

Milan Šenoa (Zagreb, 2. srpnja 1869. – Zagreb, 16. studenoga 1961.), hrvatski zemljopisac, književnik i putopisac.
Životopis.
Milan Šenoa rodio se u Zagrebu 1869. godine. Sin je hrvatskog književnika Augusta i Slave rođene Ištvanić. Osnovno školovanje i Klasičnu gimnaziju (maturirao je 1887. godine) završava u Zagrebu. Diplomirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1892. a doktorirao 1895. godine. Bio je profesor geografije od 1892. godine. Predavao je u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu od 1892. do 1910. godine. Od 1917. godine je redoviti sveučilišni profesor. Bio je predstojnik "Geografskog zavoda" od 1922. do 1940. godine. Objavio je 50-ak djela iz fizičke geografije i antropogeografije, putopisa i popularne geografske članke, a pisao je pripovijetke, crtice, eseje, drame i životopise. U pripovijetke unosi regionalna obilježja. Napisao je povijesni roman "Iz kobnih dana" i životopis Augusta Šenoe "Moj otac". Bio je suradnikom u izdanju knjige Emilija Laszowskoga, "Povijest plem. općine Turopolja nekoć Zagrebačko polje zvane" (također uz suradništvo Velimira Deželića starijega i Janka Barlea).
Preveo je s engleskoga na hrvatski jezik djelo Josepha Normana Lockyera, "Astronomija ili nauka o zvijezdama" (izd. Društvo sv. Jeronima, 1905.)
Djela.
Nepotpun popis djela:

</doc>
<doc id="21550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21550" title="Antun Mažuranić">
Antun Mažuranić

Antun Mažuranić (Novi Vinodolski, 13. lipnja 1805. – Zagreb, 18. prosinca 1888.), hrvatski jezikoslovac, gramatičar i leksikograf. Bio je sudionik narodnog preporoda i jedan od osnivača "Matice ilirske". Postavio je temelje hrvatskoj modernoj akcentologiji, dijalektologiji i tekstologiji. Brat je hrvatskog bana i književnika Ivana Mažuranića (1814. – 1890.) i putopisca Matije Mažuranića (1817. – 1881.).
Životopis.
Rođen je u Novom Vinodolskom u obitelji Ivana-Mikule (1771. – 1844.) i Kate rođ. Ivić (1778. – 1884.). Pohađao je gimnaziju u Rijeci, a 1826. godine studira pravo i filozofiju u Zagrebu. Godine 1834. položio je odvjetnički ispit. Radio je kao srednjoškolski profesor u Rijeci i Zagrebu. Predavao je u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu od 1834. do 1848. te od 1850. do 1863. godine. Uređivao je ""Danicu ilirsku". Djelovao je kao gramatičar i leksikograf. Kritički je izdao glagoljski "Vinodolski zakon"", gdje je opisao vinodolsku čakavštinu i postavio temelje znanstvenoj hrvatskoj dijalektologiji. Prvi je upozorio na važnost hrvatskog naglasnog sustava za slavensku akcentologiju. Pregledao je Drobničev rukopisni rječnik, doradio ga i dopunio talijanskim značenjem riječi.

</doc>
<doc id="21553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21553" title="Antun Radić">
Antun Radić

Antun Radić (Desno Trebarjevo kod Siska, 11. lipnja 1868. – Zagreb, 10. veljače 1919.) bio je hrvatski znanstvenik, književnik, prevoditelj, publicist, sociolog, etnograf, poliglot i političar. Utemeljitelj je hrvatske etnografije.
Životopis.
Antun Radić rodio se u selu Desno Trebarjevo kod Siska 1868. godine u obitelji siromašnih roditelja seljaka, Ane (rođ. Posilović) i Imbre Radić, kao osmo od jedanaestero djece. Završivši pučku školu u Martinskoj Vesi kod Siska, otišao je Zagreb gdje je nastavio školovanje u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu koju je završio 1888. godine. Studirao je slavistiku i klasičnu filologiju u Zagrebu i Beču. Doktorirao je u Zagrebu 1892. godine s temom "O nekim eshatološkijem motivima u hrvatskoj književnosti". Od 1893. godine je u školskoj službi i službovao je u Osijeku, Požegi, Varaždinu i Zagrebu. Bio je profesor u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu od 1895. do 1897. te od 1917. do 1918. godine. Nakon izbora za Sabor 1897. godine, na izričiti zahtjev bana Khuena, otpušten je iz službe jer nije htio glasovati za vladina kandidata. Od 1897. do 1901. godine urednikom je "Zbornika za narodni život i običaje Južnih Slavena". Od 1901. pa do 1909. godine radi kao tajnik u Matici hrvatskoj te je jedan od osnivača i uređivača Matičina časopisa "Glasa Matice hrvatske". Dugo je uređivao i list "Dom. List hrvatskomu seljaku za razgovor i nauk" prvi hrvatski časopis namijenjen seljaštvu, (kojega je osnovao 1899. godine) kojim znatno utječe na kulturni i nacionalno-politički razvoj hrvatskoga sela.
Godine 1917. ponovno se zapošljava kao profesor na zagrebačkoj gornjogradskoj gimnaziji gdje ostaje sve do svoje smrti 10. veljače 1919. godine. Nakon smrti Antuna Radića vlasti u novouspostavljenoj državi Kraljevstva SHS nisu odobrile mirovinu Radićevoj udovici Vilmi te je ona ostala bez sredstava za život, a kada je dobila sudski nalog da napusti stan zbog neplaćanja stanarine otišla je 6. srpnja 1919. godine na grob svoga supruga Ante i tamo ispila otrov. U to vrijeme su od vlasti bili progonjeni i zatvoreni mnogi vođe HPSS-a (Stjepan Radić bio je zatvoren, bez suđenja, 339 dana, Vladko Maček i Ljudevit Kežman držani su u zatvoru 9 mjeseci, Ivan Pernar 3 mjeseca, a Josip Predavec 2 mjeseca) te se mislilo da je Vilma Radić počinila samoubojstvo u znak prosvjeda protiv progona stranke njezina pokojnoga supruga.
Pokopan je 12. veljače 1919. godine na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Znanstveno djelovanje.
Svojim etnološkim istraživanjima utjecao je na političko djelovanje brata Stjepana. Antun Radić isticao je povezanost nacionalnog oslobođenja sa socijalnim, upozoravajući da se samim uklanjanjem tuđinskoga nacionalnog tlačenja ne postiže potpuna narodna sloboda. Svoje poglede iznosi s velikom privrženošću hrvatskom narodu, kojima ide u red najistaknutijih hrvatskih intelektualaca. Pored etnologije, u znanstvenom se radu bavio i književnopovijesnim temama te je također prevodio djela značajnih ruskih književnika, primjerice Puškina, Gogolja i Tolstoja. Oštro je kritizirao sljedbu hrvatskih vukovaca, a napose "Gramatiku i stilistiku hrvatskoga ili srpskoga književnoga jezika", 1899., Tome Maretića, za koju je držao da predstavlja pokušaj prekida s višestoljetnom hrvatskom književnojezičnom baštinom, te reduciranje izražajnih i identitetskih zasebnosti hrvatskoga jezika slijepim nasljedovanjem karadžićevskoga jezičnoga kanona. Osim hrvatskoga jezika znao je latinski, njemački, francuski, talijanski, češki, bugarski, poljski i ruski jezik.
Političko djelovanje.
S mlađim bratom Stjepanom 1904. godine osnovao je "Hrvatsku pučku seljačku stranku" (HPSS) te je sudjelovao u izradbi programa stranke. Godine 1910. biva izabran u Hrvatski sabor u kojemu se aktivno zalagao za reformu lokalne uprave i školstva. Kao kandidat HPSS-a u tri je navrata bio zastupnikom u Hrvatskome saboru (1910. – 1913.).
Baština.
Mnoge škole, ulice i trgovi u gradovima i selima diljem Hrvatske danas nose imena po Antunu Radiću. Godine 1995. ustanovljen je Red Danice hrvatske, odlikovanje Republike Hrvatske koje se dijeli na sedam jednako vrijednih odlikovanja od kojih je sedmo Red Danice hrvatske s likom Antuna Radića a dodjeljuje se hrvatskim i stranim državljanima za osobite zasluge za prosvjetu.

</doc>
<doc id="21555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21555" title="Antun Augustinčić">
Antun Augustinčić

Antun Augustinčić (Klanjec, 4. svibnja 1900. – Zagreb, 10. svibnja 1979.), bio je hrvatski kipar, likovni pedagog, i akademik. Uz Ivana Meštrovića i Franu Kršinića svakako najznačajniji hrvatski kipar 20. stoljeća. Svjetski poznat po spomenicima izvedenim diljem svijeta, poput; "Rudara" iz Ženeve (ispred zgrade Međunarodnog ureda rada), "Vjesnica mira" – ispred zgrade Ujedinjenih naroda u New Yorku, Spomenika žrtvama fašizma u Adis Abebi te Spomenika seljačkoj buni u Stubici.
Životopis.
Antun Augustinčić rođen je u Klanjcu 1900. godine. Učio je kiparstvo od 1918. godine na tadašnjoj Visokoj školi za umjetnost i obrt u Zagrebu kod Rudolfa Valdeca i Roberta Frangeša, a kada je ona 1922. godine pretvorena u Kraljevsku akademiju za umjetnost i obrt, nastavlja studij kod Ivana Meštrovića.
Nakon diplome 1924. godine odlazi u Pariz, kao stipendist francuske vlade i dalje se usavršava na "École des Arts décoratifs" i na "Académie des Beaux-Arts". U kiparstvu, njegovi trajni uzori ostat će klasični kipari; Donatello, Michelangelo i Bourdell. U Parizu počinje izlagati; prvi put 1925. godine na "Salonu francuskih umjetnika", te drugi put 1926. godine na "Salonu nezavisnih". Boravak u Parizu u Augustinčićevoj će biografiji ostati zabilježen kao jedan od presudnih trenutaka u izgradnji mladoga kipara.
Po povratku u Zagreb crta i izlaže grafike (1926. godine u Zagrebu te 1927. godine u Lavovu i Zagrebu). Prvi put samostalno izlaže svoje skulpture u Salonu Galić u Splitu. Augustinčić je jedan od osnivača likovne grupe Grupe Zemlja - 1929. godine, bio je potpredsjednik jedno vrijeme. S Grupom Zemlja izlaže 1929., 1931. i 1932. godine u Zagrebu, te 1931. godine u Parizu, iz grupe istupa 1933. godine. Istodobno izlaže u Barceloni (1929. godine), Londonu i Beogradu (1930. godine).
Od 1930-ih godina Augustinčić se počinje baviti tada vrlo usnosnim javnim spomenicima, sudjeluje i često pobjeđuje na brojnim javnim natječajima za spomenike diljem svijeta, stječe ugled provjerenog majstora konjaničkih figura. Već prije Drugoga svjetskog rata, Augustičić je stekao status državnog kipara, u očima svojih kolega i likovne javnosti, – s jedne strane to mu je donijelo materijalne koristi, ali je istovremeno postao subjekt zavisti i ogovaranja. Tako će već 1940. godine postati dopisnim članom JAZU (redovitim članom postao je 1949. godine). Za rata izlaže s tadašnjom hrvatskom reprezentacijom (Bruno Bulić, Josip Crnobori, Jozo Kljaković,Slavko Kopač, Miroslav Kraljević, Ivan Meštrović, Antun Mezdjić, Antun Motika, Juraj Plančić, Josip Račić, Ivo Režek, Slavko Šohaj, Emanuel Vidović) na posljednjem ratnom Venecijanskom bijenalu - 1942. godine.
Njegov odnos prema ljevičarima prije i za Drugoga svjetskog rata, i danas je predmetom brojnih špekulacija. U svakom slučaju on ih je materijalno pomagao, iako se libio poduzeti nešto radikalnije od toga. Nakon rata bio je i ostao jedan od Titovih najintimnijih prijatelja, neki kažu jer su iz iste "fare".
Odmah po završetku rata – 1949. godine, dobiva mjesto profesora na ALU (bio je i rektor) i vodi Majstorsku radionicu za kiparstvo (nešto kao poslijediplomski studij), kao Majstor kipar.
Upoznavši Rodina, Augustinčić napušta akademizam i u slobodnoj modelaciji i nemirnom rodenovskom obliku traži vlastiti stil i izraz. Pronalazi ga između Meštrovićeve monumentalnosti i Kršinićeve lirske forme. Portreti Matošića, Šnajdera, Ivekovića, Štampara, Broza i Ružičke tek su neka od tih antologijskih djela portretne plastike, dok je niz njegovih figurativnih skulptura kao primjerice "Nošenje ranjenika" te mnogobrojni ženski aktovi razasut diljem svjetskih muzeja i galerija.
Najviše ih se ipak čuva u Galeriji Antuna Augustinčića u njegovome rodnom Klanjcu kojem je ostavio u nasljeđe najveći broj svojih djela, skica i maketa za mnogobrojne spomenike. 
Darovnim ugovorom iz 1970. godine sva svoja djela poklonio je rodnom Klanjcu, u kojem je 1976. godine otvorena Galerija Antuna Augustinčića.
Od kraja 1950-ih sve do smrti, 10. svibnja 1979. godine Augustinčić stvara u osami svoga zagrebačkog ateliera gdje nastaju njegova mnogobrojna djela što će u hrvatskoj umjetnosti obilježiti drugu polovicu prošloga stoljeća. Autorovi posljednji ostatci pohranjeni su u podnožju skulpture "Nošenje ranjenika" ispred Galerije.
Učenici i suradnici.
U njegovoj su majstorskoj radionici diplomirali Josip Konta, Ivan Kožarić, Ante Starčević i ini. Augustinčićev je rad utjecao na poslijeratnu stvarateljsku fazu Zvonka Cara. S Augustinčićevom radionicom surađivali su Robert Baća, Nesto Orčić, Miro Vuco i ini.
Majstorsku radionicu Antuna Augustinčića projektirao je hrvatski arhitekt Slavko Löwy.
Nagrade.
Za svoj rad Antun Augustinčić, dobio je:

</doc>
<doc id="21557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21557" title="Neville Chamberlain">
Neville Chamberlain

Arthur Neville Chamberlain (Edgbaston kod Birminghama, 18. ožujka 1869. – Heckfield kod Readinga, 9. studenog 1940.), britanski političar, premijer Ujedinjenog Kraljevstva
Zagovarač je britanskog imperijalizma 19. stoljeća. Od 1930-40. bio je predsjednik Konzervativne stranke, od 1937-40. britanski premijer naslijedivši Stanleya Baldwina. S njim na čelu britanska je vlada, u savezu s Francuskom, vodila politiku smirenja i pregovora u Europi, koja se u svojemu ishodu pokazala popustljivom, te kapitulantskom prema sve agresivnijem Hitleru, što je bilo kobno za međunarodnu zajednicu. Dao je ostavku nakon što je Njemačka napala Francusku. Naslijedio ga je Winston Churchill.
Chamberlain je umro od raka šest mjeseci nakon odlaska s premijerskog položaja.

</doc>
<doc id="21558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21558" title="National Basketball Association">
National Basketball Association

National Basketball Association (NBA) je najistaknutija muška profesionalna košarkaška liga u Sjevernoj Americi. Zajedno s trideset momčadi (29 iz Sjedinjenih Američkih Država i 1 iz Kanade), National Basketball Association se smatra glavnom muškom profesionalnom ligom u cijelom svijetu. Liga je aktivni član organizacije USA Basketball (USAB), te ju Međunarodna košarkaška federacija (FIBA) priznaje za nacionalno nadležno tijelo za košarku u Sjedinjenim Američkim Državama. National Basketball Association je jedna od četiri glavne Sjeverno Američke profesionale športske lige. Igrači National Basketball Associationa su najbolje svjetski plaćeni športaši, po prosječnoj godišnjoj plaći po igraču.
Liga je osnovana 6. lipnja 1946. godine u New York Cityju, New Yorku kao Basketball Association of America (BAA). Liga je dobila ime National Basketball Association 1949. godine nakon spajanja sa suparničkom ligom National Basketball League (NBL). Uredi lige, te uredi pojedinih momčadi su smješteni u zgradi Olympic Tower u ulici 645 Fifth Avenue u New York Cityju. Studija NBA Entertainment i NBA TV nalaze se u Secaucusu, New Jerseyju.
Sezona.
Regularni dio.
Regularna sezona NBA lige počinje u jesen, obično krajem listopada ili početkom studenog, a u njoj svaki klub igra 82 utakmice jednako raspoređene na domaće i gostujuće. Liga se dijeli na istočnu i zapadnu konferenciju, a svaku čini 15 klubova podijeljenih u tri divizije. Jedna momčad u regularnoj sezoni četiri puta igra sa svakim protivnikom iz iste divizije (16 utakmica), tri do četiri puta sa svakim protivnikom iz ostale dvije divizije u istoj konferenciji (36 utakmica) i po dva puta sa svakim protivnikom iz druge konferencije (30 utakmica).
U veljači se tradicionalno održava godišnja All-Star utakmica. Prije te utakmice, navijači u SAD-u, Kanadi i preko interneta biraju po pet igrača iz svake konferencije, a oni s najviše dobivenih glasova pojavljuju se u početnoj petorci utakmice. Treneri također glasuju kako bi odabrali ostalih 14 igrača koji će All-Star utakmicu započeti kao pričuve. Nedugo nakon All-Star utakmice igrači više ne mogu do kraja sezone mijenjati klub unutar lige.
Doigravanje.
Regularna sezona završava krajem travnja, kada započinje doigravanje (eng. playoff) u koje se uvrštava po osam najboljih klubova iz svake konferencije. U prvom krugu doigravanja klubovi su podijeljeni u četiri para, a u svakom paru isti suparnici igraju međusobne utakmice sve dok jedan od njih ne ostvari četiri pobjede kako bi se kvalificirao u konferencijsko polufinale. Dva kluba koji u polufinalu prvi ostvare četiri pobjede ulaze u konferencijsko finale u kojem također igraju do četiri ostvarene pobjede. Pobjednici konferencijskih finala međusobno se susreću u NBA finalu, koje se održava tijekom lipnja, a klub koji u njemu prvi ostvari četiri pobjede postaje prvakom lige.
Timovi.
Prvotno je NBA imala 11 timova, a kroz proširenja danas broji 30 timova. 29 timova je iz SAD-a, a 1 tim (Toronto Raptors) je iz Kanade.

</doc>
<doc id="21559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21559" title="Arthur Rubinstein">
Arthur Rubinstein

Arthur Rubinstein (Łódź, 28. siječnja 1887. – Ženeva, 20. prosinca 1982.), poljski pijanist, od 1946. američki državljanin.
Karijeru je započeo 1897. i od tada je koncertirao na mnogim turnejama širom svijeta. Štovanje notnoga teksta, objektivan pristup autoru i djelu te nadasve lijep, mekan ton i bogata interpretativna imaginacija, obilježili su njegova velika tumačenja Chopina, Beethovena, Schumanna, te španjolskih majstora glasovira. Bio je vrlo omiljen, snimio je mnogo ploča i napisao duhovitu autobiografiju "Moje mlade godine".

</doc>
<doc id="21563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21563" title="Gvadalupa">
Gvadalupa

Gvadalupa (fra. "Guadeloupe") je malo otočje u Antilima u Karipskom moru. Nalazi se otprilike 600 km sjeverno od obale Južne Amerike i 600 km istočno od Dominikanske Republike. Nekada se zvao "Karukera" što znači "otok s lijepim vodama". Prekomorski je departman Francuske.
Povijest.
Prvi ljudi koji su došli na Gvadalupu bili su američki Indijanci iz plemena Arawaks, koji su naselili otok 300 godina prije naše ere i bavili se pretežito ribolovom i poljoprivredom. Otok je na svom drugom putovanju 14. studenog 1493. otkrio Kristofor Kolumbo. Francuzi su kolonizirali otok 1635., na njega naselili afričke crnce koji su radili na velikim plantažama šećerne trstike koja je postala glavni ekonomski resurs na Gvadalupi. Otok su mnogo puta tijekom stoljeća otimali Britanci i ponovno osvajali Francuzi, da bi napokon 1815. Bečkim ugovorom otok pripao Francuskoj. Ropstvo je na otoku ukinuto 1848. Otok je postao prekomorski departman Francuske 19. ožujka 1946.
Administracija.
Gvadalupa je samostalna administrativna regija i prekomorski departman Francuske (DOM- département d'outre-mer) s prefekturom u Basse-Terrei. Zajedno s Martinikom koji se nalazi oko 150 km na jugu i Francuskom Gvajanom koja se nalazi na sjeveru Južne Amerike čini Francuske Departmane Amerike (départements français d'Amérique-DFA). Gvadalupa je jedna od sedam ultraperifernih regija Europske unije.
Zemljopis.
Gvadalupa se sastoji od pet otoka: Basse-Terre, Grande-Terre, La Désirade, Les Saintes i Marie-Galante. Također na sjeveru otok Sveti Bartolomej i francuski dio otoka Svetog Martina spadaju pod Gvadalupu.
Basse-Terre je velik 848 km² i ima vulkanski reljef, dok je Grande-Terre velik 588 km² i ima brežuljkasti i nizinski reljef. Otoci su odvojeni malim kanalom kojeg zovu Rivière Salée, tj. "Slana rijeka". 
Les Saintes se sastoje od 9 otočića od kojih su samo dva naseljena: Terre de Haut i Terre de Bas.
Capesterre-Belle-Eau je općina na otoku Basse-Terre.
Ekonomija.
Ekonomija Gvadalupe ovisi o poljoprivredi, turizmu i industriji. Više od 50% izvoza čine banane. Industrija se većinom bavi proizvodnjom šećera i ruma.
Demografija.
Većina su vjernika katolici (95%), hinduisti (4%) i protestanti (1%). Francuskim se koristi 99% stanovništva.
Populacija od 448 000 stanovnika iz 2005. godine sastojala se od sljedećih glavnih skupina: gvadalupski kreoli 332 000 (govore francuski) i gvadalupski mestici 88 000 (francuski); Haićani 12 000; Francuzi 7400; Tamili 4500 (tamilski jezik); kreoli s Djevičanskih otoka (3300, govore kreolsko-engleski) Dominikanci 500 (španjolski); Sirijski Arapi (700).
Jezik.
Na Gvadalupi se govori 4 jezika, od kojih je službeni francuski sa 7.300 govornika (2004.); ostali jezici su: gvadalupski kreolski francuski s 430.000 govornika (2001.); haićanski kreolski 12.000 (2004.); engleski 200 (2002).
Kultura.
Gvadalupska kultura je mješavina europske, indijske, afričke, južnoameričke i sirijsko-libanonske kulture.
Šport.
Lilian Thuram, jedan od najboljih francuskih obrambenih igrača, rođen je na ovom otočju. Na otočju je rođena i francuska atletičarka trostruka olimpijska pobjednica Marie-José Pérec.

</doc>
<doc id="21567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21567" title="Mecklenburg-Vorpommern">
Mecklenburg-Vorpommern



</doc>
<doc id="21568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21568" title="Robot">
Robot

Robot je uređaj za pomoć ljudima u svakodnevnom životu koji obavlja zadatke umjesto čovjeka. Robotika je znanost koja se bavi robotima. Riječ robot potječe iz češkog jezika, a prvi ga put spominje češki pisac Karel Čapek u svojoj drami (R.U.R.) 1920.g. U Americi 1958. godine, a kasnije i Sovjetskom Savezu sastavljeni su prvi roboti "Scart" i "Maša". Prvog hrvatskog robota sastavio je ing. Branimir Makanec zajedno s grupom mladih stručnjaka 1966. godine. Robotika se danas najviše primjenjuje u automobilskoj industriji a njena najveća središta su u Japanu, Kini, Americi i Europi.

</doc>
<doc id="21569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21569" title="Rheinland-Pfalz">
Rheinland-Pfalz



</doc>
<doc id="21570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21570" title="Sachsen-Anhalt">
Sachsen-Anhalt



</doc>
<doc id="21571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21571" title="Sjeverna Rajna-Vestfalija">
Sjeverna Rajna-Vestfalija

Sjeverna Rajna-Vestfalija (njemački: "Nordrhein-Westfalen", često skraćeno samo: "NRW") je pokrajina u zapadnom dijelu Njemačke. 
Po broju stanovnika i ekonomskoj snazi je najveća pokrajina Njemačke: ima oko 18 milijuna stanovnika, i daje otprilike 22 % njemačkog bruto-društvenog proizvoda te se prostire na površini od 34 080 km². Nalazi se u zapadnom dijelu Njemačke i graniči s Belgijom i Nizozemskom. 
Glavni grad je Düsseldorf, a ostali veći gradovi su Köln, Essen, Dortmund, Duisburg, Bielefeld, Leverkusen, Bonn i Münster.
Upravna područja i slobodni gradovi.
(u zagradama su registracijske oznake) 
Veliki gradovi u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji.
Sljedeći gradovi imaju više od 100.000 stanovnika: 
Zemljopis.
 
Sjeverna Rajna-Vestfalija smještena je na zapadu Njemačke i nalazi se na dodiru Njemačko-poljske nizine i Njemačkog sredogorja. Stoga je njezin sjeverniji dio nizak, ravan i pogodan za poljoprivredu, dok je južni dio viši planinski prostor. Stoga je sjeverni dio, gdje prevladavaju nizine, slabo pošumljen, jer se taj prostor intezivno koristi za poljoprivredu i mnogo je gušće naseljen od južnoga dijela pokrajine. Planinski jug je šumovit, a zemlja je siromašnija humusom, pa nema mnogo mogućnosti za poljoprivredu. Osim toga, klima je u nizinama mnogo blaža i suša nego u planinskom dijelu zemlje. Od juga prema sjeveru teku rijeke Weser i Rajna, koja prolazi kroz konurbaciju Ruhr. Na samom sjeveru pokrajine rijeka Ems jača i na samom sjeveru Njemačke se ulijeva u Sjeverno more. Prosječna širina pokrajine (istok-zapad) iznosi 235 km, dok je prosječna dužina (sjever-jug) 190 km. Sjeverna Rajna-Vestfalija se u smjeru sjeverozapad-jugoistok pruža oko 260 km. Ukupna površina Sjeverne Rajne-Vestfalije iznosi 34 098 km², što je čini četvrtom najvećom saveznom pokrajinom u Njemačkoj. Većina Sjeverne Rajne-Vestfalije nalazi se između Rajne na zapadu i Weser na istoku, a obje su i najveće rijeke u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji. Rajna teče u smjeru jug-sjever u dužini 226 km cijelom pokrajinom dijeleći ju Gornju Rajnu, Donju Rajnu i Porajnje. Rajna teče i kroz tri najveća grada Sjeverne Rajne-Vestfalije Köln, Düsseldorf i Duisburg. Poznata je i kao žila kucavica ovoga područja, te je svojim tokom stvorila i najveću konurbaciju u Njemačkoj pod imenom Ruhr. Weser teče kroz zemlju 116 km, čineći granicu dugu 41 km s Donjom Saskom. U planinskim predjelima na jugu Sjeverne Rajne-Vestfalije smjestilo se 70 brana, koje proizvode više od 80 % potrebne energije za opskrbu električnom energijom. Sjeverna Rajna-Vestfalija prva je od njemačkih pokrajina po broju brana i proizvodnji energije iz hidroelektrana.
Granice.
Sjeverna Rajna-Vestfalija na jugoistoku i istoku graniči s njemačkom saveznom pokrajinom Hessen, na sjeveru i sjeveroistoku s Donjom Saskom, na jugu s Falačkim Porajnjem. Na zapadu graniči s Belgijom, točnije s belgijskom regijom Valonijom. Sjeverna Rajna-Vestfalija na sjeverozapadu graniči s Nizozemskom, odnosno s nizozemskim mjestom Limburgom, u pokrajini Gelderland. Ukupna dužina granica Sjeverne Rajne-Vestfalije iznosi 583 km.

</doc>
<doc id="21572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21572" title="Thüringen">
Thüringen



</doc>
<doc id="21573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21573" title="Sjeverno Porajnje-Zapadna Falačka">
Sjeverno Porajnje-Zapadna Falačka



</doc>
<doc id="21575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21575" title="Toskana">
Toskana

Toskana (tal. "Toscana") je regija u središnjoj Italiji. Graniči s regijama Lacij (na jugu), Umbrija (na istoku), Emilia-Romagna i Ligurija (na sjeveru), dok se zapadno od regije nalazi Tirensko more. Toskana slovi kao jedan od najljepših dijelova Italije, a ima i oko 120 zaštićenih područja prirode.
Poznata turistička odredišta u Toskani su Firenca, Pisa, Lucca, Cortona, Maremma (u pokrajini Grosseto), Crete Senesi, Lunigiana, Garfagnana i Siena

</doc>
<doc id="21576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21576" title="Kadohadacho">
Kadohadacho

Kadohadacho / Kä'dohadä'cho, = Veliki poglavice "Great Chiefs"; Caddo vlastitti/ je pleme Indijanaca s Red Rivera u Louisiana, članovi su istoimene konfederacije, porodice Caddoan. 
Po jeziku srodni su plemenima Hainai (ne smiju se pobrkati s konfederacijom Hasinai) i Anadarko. Njihov jezik je jedan od dva narječja kojima danas govore Caddo Indijanci u Oklahomi. 
Tijekom zadnje četvrtine 18. stoljeća (1790-ih) Kadohadachi napuštaju svoja sela u sjeverozapadnoj Louisiani i naseljavaju se nedaleko svojih srodnika Natchitoches. Ova seoba u stvari je bijeg pred Osage Indijancima i lovcima na robove. Nova sela podignuli su između rijeke Sabine i jezera Caddo, uglavnom na granici između Louisiane i Teksasa. 
Početkom 19. stoljeća kao samostalno pleme oni gube značaj. Miješaju se s ostalim plemenima konfederacije i s njima dijele zajedničku nesreću. 
Većina njih ostaje u području Caddo jezera do 1842., ostali odlaze u područje rijeke Brazos u središnjem Teksasu. 
Godine 1855. Caddoan plemena smještena su na rezervat Brazos River. Uz pomoć Robert S. Neighbors-a1859. njih 1.050 preseljeno je ponovno na rezervat Washita River, na Indijanskom Teritoriju (danas Oklahoma).
Tijekom Građanskog rata pleme napušta rezervat te se razilaze po južnom i istočnom Kansasu. 
Vraćaju se 1867. opet na Indijanski Teritorij, na rezervat Wichita. Granice Caddo rezervata označene su tek 1874. Od 1902. godine svaki Caddo Indijanac dobio je vlastito zemljište, a rezervat je otvoren za naseljavanje. Danas oni žive u okrugu Caddo kod Bingera. 
Kadohadacho, kao i ostali članovi konfederacije bili su organizirani po klanovima. Mooney je zapisao 10 ovih klanova, to su:
Članovi klana koji nose ime dotične životinje istu nisu smjeli ubijati. Ovo pravilo nije vrijedilo za klan Orla, čije se perje koristilo u svetim obredima . Prilikom priprema ubijanja orla morale su se izvoditi posebni obredi i pjevati pjesme. 
Kadohadacho su među nekim plemenima bili poznati pod imenom 'Probušeni Nosovi'. Izvorni nazivi na indijanskim jezicima, su bili:

</doc>
<doc id="21578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21578" title="Zastava Armenije">
Zastava Armenije

Zastava Armenije (armenski: Եռագույն, izgovor: jeragujn) je vodoravna trobojnica, s crvenom bojom na vrhu, plavom u sredini i narančastom na dnu. Zastavom Armenije proglašena je 24. kolovoza 1990. Također je bila zastavom Armenije u vrijeme Demokratske Republike Armenije i Republike Gorske Armenije između 1918. i 1921.
Dizajn.
Zastavu Armenije dizajnirao je Stepan Malkasjanc (1857. – 1947.), armenski akademik, filolog, lingvističar i leksikograf. Armenski državni institut za standarde izdao je specifikacije o izradi i bojama armenske državne zastave.
Simbolika.
"Zakon o državnoj zastavi Armenije" kojeg je usvojila Narodna skupština Armenije 15. lipnja 2006. jasno je odredio simboliku armenske zastave. U zakonu stoji da crvena boja predstavlja "visočje i stalnu borbu armenskog naroda za dugovječnosti, kršćansku vjeru i neovisnost i slobodu Armenije", plava predstavlja "volju armenskog naroda da živi u miru i plavo nebo", dok narančasta predstavlja "kreativni dar i radinost armenskog naroda".
Međutim, postoje i druga tumačenja boja na zastavi Armenije. Tako se nekada zastava Armenije tumači kao duga nad planinom Ararat, neki tumače da crvena predstavlja krvoproliće i da je sva zastava izvedena iz zastave Kraljevine Cilicije.
Zakonodavstvo.
Članak 13. Ustava Republike Armenije od 1995., koji se odnosi na državne simbole, glasi:
"Deklaracija o neovisnosti Armenije" usvojena je 23. kolovoza 1990., a "Zakon o državnoj zastavi Republike Armenije" usvojilo je Vrhovno vijeće dan poslije, 24. kolovoza 1990. U tom zakonu odlučeno je da je zastava Armenije pravokutnoga oblika, razmjera 1:2, sastavljena od tri jednake vodoravne pruge, od vrha prema dnu, crvene, plave i narančaste. 
Nakon ustavne reforme od 27. studenog 2005., Narodna skupština Armenije usvojila je novi "Zakon o državnoj zastavi Armenije" 15. lipnja 2006. kojega je potpisao tadašnji predsjednik Robert Kočarjan 4. srpnja 2006.
Povijest.
U vrijeme vladavine Tigrana Velikog (95. pr. Kr. – 56. pr. Kr.) zmaj sa sedmicom bio je armenski grb.
Za vrijeme vladavine Arsakida (62. – 428.) prihvaćen je novi grb – jednoglavi orao koji drži zmiju u kandžama. 
Od kraja 4. stoljeća i početka 7. stoljeća, Armenija je uglavnom bila pod perzijskom vlašću, a manji su dijelovi bili pod Bizantom. Perzijski dio Armenije nazvan je Perzo-Armenija. U to vrijeme Perzijanci su nastojali u Armeniji, koja je već bila kršćanska, sprovesti obožavanje vatre. Zbog toga se dogodilo nekoliko vjerskih ratova i bitaka, među kojima je najvažnija Bitka kod Avarajra iz 451. u kojoj su kršćani s Kavkaza pod zastavom Mamikonjana ratovali protiv Perzijaca. Nakon ovoga je križ Armencima postao znak identifikacije i otpora okupatorima.
Armenski povjesničari rekonstruirali su zastavu dinastije Mamikonjan (4. – 9. stoljeće). Na njoj se nalazio bijeli dvoglavi orao koji je držao životinju u kandžama. Bijeli orao se nalazio na crvenoj pozadini. Grb je rekonstruiran uz pomoć skulptura u drevnim crkvama. Najstariji prikaz zastave nalazi se na žbuki crkve iz 7. stoljeća u selu Dseg na sjeveru Armenije. Zastavu Mamikonjana spominje i Faust Bizantski u svome djelu "Povijest Armenije" iz 5. stoljeća. Zastava Mamikonjana koji su dali najpoznatije vladare srednjovjekovne Armenije, možda je i najznačajnija armenska zastava.
U 9. stoljeću Armenija je stekla neovisnost, a tada je njome zavladala dinastija Bagratida. Bagratidska zastava bila je zastavom Armenije sve do 11. stoljeća.
Stari armenski jezik je teško prevesti. Međutim, Faust u svome djelu navodi orla koji drži luk. Rekonstrukcijom je otkriveno da je pozadina bila crvene boje. Također, u "Povijesti Armenije" navodi se da je "iranski šah poslao nasljednika na prijestolje crvenoga šatora." Slike na crkvi u Dsegu i drugim mjestima mogu ipak biti samo dekorativne prirode.
Armenska Kraljevina Cilicija također je imala svoje zastave. Obično se rekonstrukcijom pokazalo da su bile od ljubičaste tkanine na kojoj su se nalazili križevi. Rekonstrukcija pokazuje mogućnosti, no nije posve vjerodostojna. Naime, kršćanstvo je u Armeniji postalo državna religija 301., međutim, slike iz tog vremena nisu sačuvane.
Postoje opisi zastave iz vremena dinastije Lusignan iz 14. stoljeća koji zastavu opisuju kao bijelu-crvenu-plavu-žutu. Neki armenski povjesničari vjeruju da je bijela boja boja dinastije, a da su ostale tri boje armenske. Lusignani su bili francuska dinastija koja se nastanila u armenskoj Ciliciji. Dinastija je vodila pro-katoličku politiku, no zbog toga je Cilicija prestala postojati. Naime, nakon pada Cilicije, Armenija je bila smrznuta pod turskom vlašću koja je trajala pet stoljeća. Čak su i sveučilišta zatvarana. Nakon raspada Kraljevine Cilicije, kraljevska kruna i državni simboli poslani su na Cipar.
Početkom 16. stoljeća sama riječ "Armenija" bila je zabranjena. Armenska zastava je doživjela istu sudbinu. Međutim, u domoljubnoj armenskoj dijaspori širom Europe počelo je narodno buđenje. Prvi podsticaj nacionalnom buđenju Armenaca dali su armenski benediktinci zvani mekitaristi, pripadnici Armenske Katoličke Crkve. Israel Ori, prvak Armenskog narodnog oslobodilačkog pokreta predstavio je u Nizozemskoj u 18. stoljeću novu armensku zastavu. Tada je prvi put crveno-plavo-narančasta trobojnica upotrijebljena kao armenska zastava. Bila je to zastava temeljena na zastavi dinastije Lusignan, no preuređena, naime, dodana su dva prekrštena mača i 11 osmerokrakih zvijezda.
Uporaba.
"Zakonom o državnoj zastavi Armenije" određeno je da se državna zastava mora isticati na rezidenciji predsjednika Republike, Narodnoj skupštini, Vladi, Ustavnome sudu, sudovima, Uredu državnog odvjetnika, Uredu pučkoga pravopranitelja, Središnjoj banci, zgradama izvršne vlasti i drugim zgradama vladinih tijela te armenskim zgradama diplomatskih službi u skladu s međunarodnim pravom. Zakonom je određeno da u slučaju ožalošćenja državna zastava bude spuštena na pola koplja s crnom vrpcom na vrhu zastave. Vijoreća zastva mora biti uzdignuta do kraja, čista i nezasjenjena s tim da krajnji dio zastave mora biti minimalno 2.5 metara iznad zemlje.
U Armeniji se Dan državnih simbola Republike Armebije obilježava svakog 15. lipnja. Taj nadnevak je odabran zbog toga što je na taj donesena odluka o državnoj zastavi 2006. Prvi puta se Dan državnih simbola obilježio 15. lipnja 2010.

</doc>
<doc id="21579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21579" title="Zastava Albanije">
Zastava Albanije

Zastava Albanije sastoji se od crvenog polja s crnim dvoglavim orlom u središtu. Vodi porijeklo od sličnog grba (pečata) Gjergja Kastriotija Skenderbega, vođe pobune protiv Otomanskog Carstva iz 15. stoljeća koja je rezultirala kratkom neovisnošću Albanije od 1443. do 1478. Sadašnja zastava službeno je usvojena 7. travnja 1992., ali su i prijašnje albanske države – Kraljevina Albanija i poslijeratna komunistička država – koristile gotovo istu zastavu; prva je imala "Skenderbegovu kacigu" iznad orla, a druga crvenu petokraku zvijezdu sa žutim okvirom.
Zastava Albanije možda je inspirirala zastavu izmišljene zemlje Sildavije u crtanim filmovima Tintin.

</doc>
<doc id="21580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21580" title="Davisov kup">
Davisov kup

Davisov kup ime je svjetskog prvenstva u tenisu koje se održava svake godine od 1900. godine. Davis Cup kao takav službeno je ukinut 2018. u korist novoga Davis Cupa u novom formatu.
Prva pobjednica Davis Cupa u originalnom formatu su Sjedinjene Američke države (1900.), a posljednja Hrvatska (2018.).
Hrvatska - pobjednica 2005..
Hrvatska teniska reprezentacija je 2005. godine prvi put osvojila Davisov kup. Tako je postala 12. zemlja pobjednica od osnutka kupa. Osim toga, Hrvatska je prva pobjednica koja nije ujedno bila nositelj u Svjetskoj skupini.
Rezultati.
Slovačka protiv Hrvatske 2:3 (Bratislava, Slovačka, 2. – 4. prosinca 2005.)
Hrvatska - pobjednica 2018..
Hrvatska teniska reprezentacija je 2018. godine drugi put osvojila Davisov kup protiv Francuske te je ujedno i posljednja reprezentacija osvajačica Davis kupa u ovakvome formatu natjecanja. 
Rezultati.
Francuska protiv Hrvatske 1:3 (Lille, Francuska, 23. – 25. studenoga 2018.)

</doc>
<doc id="21584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21584" title="Zastava Austrije">
Zastava Austrije

Zastava Austrije ima tri jednaka vodoravna polja, crvene (vrh), bijele i crvene boje.
Povijest.
Smatra se da je zastava Austrije, uz dansku zastavu, među najstarijim nacionalnim zastavama na svijetu.
Prema legendi, zastavu je izmislio vojvoda Leopold V. Austrijski (1157. – 1194.) za vrijeme žestoke bitke tijekom Križarskih ratova. Nakon bitke, njegova borbena odora bila je potpuno natopljena krvlju, ali kada je skinuo pojas, platno ispod njega bilo je čisto. Pod dojmom ovog prizora usvojio je boje i raspored za svoju zastavu.
Zastavu je zapravo u 13. stoljeću oblikovao vojvoda Fridrik II. Austrijski (1210. – 1246.; poznat kao 'Fridrik Svadljivi'), posljednji iz dinastije Babenberg. Htio je veći stupanj neovisnosti od Svetog Rimskog Carstva pa je napravio novi grb: crveno polje sa srebrnom vrpcom. Najstariji prikaz nove zastave nalazi se na pečatu koji se čuva u samostanu Lilienfeld (Donja Austrija), s datumom 30. studenoga 1230. 

</doc>
<doc id="21585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21585" title="Čehoslovačka">
Čehoslovačka

Čehoslovačka je bila srednjoeuropska država nastala kao državna zajednica Češke i Slovačke, a postojala je od 1918. do 1939. te od 1945. do 1992. godine. Obuhvaćala je povijesne zemlje Češku, Moravsku i Slovačku.
U razdoblju od kraja Drugog svjetskog rata pa sve do raspada 1992. godine Čehoslovačka se prostirala na površini od 127.900 km² i 1992. godine imala 15,7 milijuna stanovnika.
Graničila je s Poljskom na sjeveru, tadašnjim Sovjetskim Savezom na istoku, Mađarskom i Austrijom na jugu, tadašnjom Zapadnom Njemačkom na jugozapadu, te tadašnjom Istočnom Njemačkom na sjeverozapadu. 
Po Ustavu iz 1960. godine Čehoslovačka Socijalistička Republika bila je federalna država koju su sačinjavale Češka Socijalistička Republika i Slovačka Socijalistička Republika.
Zastava Češke Republike je ista kao i zastava Čehoslovačke. Nakon raspada Čehoslovačke, Slovačka je usvojila novu zastavu, dok je Češka Republika zadržala ovu zastavu zbog svojih povijesnih veza.
Čehoslovačka Republika.
Nastala koncem I. svjetskoga rata (1918.) ujedinjenjem nekoliko provincija urušene Austro-Ugarske Monarhije. Tijekom Prvog svjetskog rata mali broj Čeha i Slovaca, čehoslovačke legije, borio se sa saveznicima u Francuskoj i Italiji, dok je veliki broj napušten u Rusiju u zamjenu za potporu neovisnosti Čehoslovačke od Austrijskog carstva. S izbijanjem Prvog svjetskog rata, Masaryk je počeo raditi za češku neovisnost u sindikatu sa Slovačkom. S Edvardom Benešom i Milanom Rastislavom Štefánikom, Masaryk je posjetio nekoliko zapadnih zemalja i dobio potporu utjecajnih publicista. Službeno ju je proglasila nezavisnom državom 28. listopada 1918. skupina najutjecajnijih političara (Tomáš Masaryk, Edvard Beneš i dr.). Odmah nakon proglašenja nezavisnosti, Čehoslovačku su priznale članice Antante. U međuratnom razdoblju Čehoslovačka je bila jedna od gospodarski najrazvijenijih i politički najstabilnijih zemalja srednje i istočne Europe s razvijenim sustavom parlamentarne demokracije. U tom razdoblju predsjednik Čehoslovačke bio je Tomáš G. Masaryk (1918. – 1935.).
Njemačka okupacija u II. svj. ratu.
Nakon dolaska Adolfa Hitlera na vlast u Njemačkoj 1933., brojna njemačka manjina na zapadu Čehoslovačke u Sudetima (oko 3,5 milijuna Nijemaca) priklonila se nacističkoj ideologiji i podupirala ideju ujedinjenja toga područja s Njemačkom. Nakon sporazuma u Münchenu (29. rujna 1938.) Francuska i Velika Britanija dopustile su Njemačkoj okupaciju svih područja u Češkoj u kojima su Nijemci činili većinu, a već 1939. njemačka vojska okupirala je i ostatak Čehoslovačke. Češku i Moravsku pretvorila je u protektorat, a Slovačka je postala nezavisna država iako je tijekom cijeloga II. svjetskoga rata vojno i politički bila podređena Njemačkoj. Godine 1940. u Londonu je osnovana vlada Čehoslovačke u progonstvu na čelu s Edvardom Benešom. U kolovozu 1944. na istočne granice Čehoslovačke došla je sovjetska vojska, a zemlja je konačno oslobođena u svibnju 1945. (Prag 10. svibnja).
Čehoslovačka Socijalistička Republika.
Odmah nakon rata Čehoslovačkoj su priznate granice iz razdoblja prije Münchenskoga sporazuma (s iznimkom Zakarpatske oblasti, Karpatske Ukrajine (Rutenije), koja je pripojena sovjetskoj Ukrajini), a iz Sudetske oblasti iseljeni su svi stanovnici njemačke nacionalnosti. Na parlamentarnim izborima 1946. najviše glasova (38%) dobila je Komunistička partija Češke, koja je formirala koalicijsku vladu na čelu s Klementom Gottwaldom. Zbog nesuglasica oko prihvaćanja Marshallova plana, ta se vlada raspala pa je u veljači 1948. osnovana nova koalicijska vlada komunista i socijalista. Iste godine dolazi do ujedinjenja komunističkih partija Češke i Slovačke sa Socijaldemokratskom strankom. Godine 1949. Čehoslovačka postaje članica SEV-a, a 1955. Varšavskoga pakta. 
Od novog ustava iz 1960. službeni je naziv države Čehoslovačka Socijalistička Republika (ČSSR). Kult ličnosti u Čehoslovačkoj dostiže vrhunac u vrijeme predsjednika Antonína Novotnoga, izabranog 1957., kada zemlja ulazi i u duboku gospodarsku krizu. 
Praško proljeće 1968..
Na plenumu Centralnoga komiteta Komunističke partije Čehoslovačke u siječnju 1968. Novotný je smijenjen, a za novoga partijskog sekretara izabran je Alexander Dubček. Dana 30. ožujka iste godine Novotný je smijenjen i s položaja predsjednika republike, a za novoga je postavljen Ludvík Svoboda. U novoizabrani Prezidij Komunističke partije Čehoslovačke također su postavljeni novi ljudi skloni reformama. Centralni komitet Komunističke partije Čehoslovačke donio je 5. travnja novi politički i gospodarski program reforma. Time je počelo takozvano praško proljeće. 
Jedna od najvažnijih ideja novog programa bilo je davanje autonomije Slovačkoj, čime bi država bila preustrojena u federaciju dviju zemalja. Započete su industrijske i poljoprivredne reforme, te su izvršene promjene u ustavu kojim su povećana građanska prava i slobode. Obnovljena je sloboda tiska, pojedine skupine intelektualaca nastojale su organizirati nove oblike političkog okupljanja (obnova Socijaldemokratske stranke), ojačao je utjecaj kršćanskih crkava, osnovane su udruge nacionalnih manjina, a započeto je i s osnivanjem udruga za ljudska prava. Dana 27. lipnja u časopisu Literární listy objavljen je dokument naslovljen "Dvije tisuće riječi", koji su potpisali utjecajni intelektualci i kojim su zahtijevane još brže demokratske reforme.
Intervencija Varšavskog pakta.
Iako je Dubček uvjeravao SSSR i ostale članice Varšavskoga pakta da može kontrolirati demokratsku preobrazbu Čehoslovačke, pet zemalja toga pakta (SSSR, Poljska, Istočna Njemačka, Mađarska i Bugarska), izuzev Rumunjske, odlučilo se za intervenciju u Čehoslovačkoj. Dana 20. kolovoza 1968. vojne postrojbe ovih zemalja ušle su, na formalni poziv jedne skupine partijskih rukovodilaca, u Čehoslovačku i vrlo je brzo okupirale. Dana 17. travnja 1969. Dubček je smijenjen s položaja prvoga sekretara CK KP Čehoslovačke, a na to mjesto izabran je Gustáv Husák (od 1975. i predsjednik ČSSR-a). Husák je sve reforme provedene u vrijeme praškoga proljeća ocijenio kao opasne za socijalizam, te je potpuno napustio gospodarske reforme provođene u vrijeme Dubčeka.
Husákov režim (1969. – 1989.).
Do početka 1980-ih novi gospodarski programi pokazali su se potpuno neuspješnima i Čehoslovačka je ušla u duboku ekonomsku krizu. Na političkom planu Husák je uspješno eliminirao sve političke protivnike, a rad u kulturnim i znanstvenim ustanovama uvjetovao je članstvom u Komunističkoj partiji. Godine 1977. skupina intelektualaca potpisala je peticiju (Povelja 77) protiv Husákova režima, zbog čega su mnogi od njih zatvoreni. Ta je skupina imala vodeću ulogu u takozvanoj baršunastoj revoluciji koja je uzrokovala ukinuće socijalizma u Čehoslovačkoj potkraj 1989. Dana 17. studenoga te godine održana je komemoracija povodom 50. godišnjice studentskih demonstracija u Pragu okupiranom od nacista. Nasilje policije tom je prigodom izazvalo demonstracije u svim većim gradovima u zemlji. 
Baršunasta revolucija (1989.).
Demokratske snage predvodio je Građanski forum, na čelu s piscem Václavom Havelom, koji je u prosincu 1989. izabran za predsjednika Čehoslovačke. Na prvim slobodnim izborima u lipnju 1990. Građanski forum dobio je većinu u parlamentu. U lipnju 1991. posljednje sovjetske postrojbe napustile su zemlju. Godine 1991. – 1992. dolazi do slabljenja federacije te se izražava težnja Slovaka i Čeha za neovisnim državama. Na parlamentarnim izborima u lipnju 1992. za češkoga premijera izabran je Václav Klaus, a za slovačkoga Vladimír Mečiar. U studenome 1992. zastupnici u Narodnom parlamentu izglasali su dokinuće Čehoslovačke koje je formalno proglašeno 31. prosinca 1992. Time je Čehoslovačka mirnim putem podijeljenja na Češku i Slovačku.

</doc>
<doc id="21586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21586" title="ČSSR">
ČSSR



</doc>
<doc id="21587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21587" title="The Star-Spangled Banner">
The Star-Spangled Banner

The Star-Spangled Banner (engleski: "Barjak iskićen zvijezdama") himna je Sjedinjenih Američkih Država. Stihove je 1814. napisao Francis Scott Key, na glazbu britanskog skladatelja Johna Stafforda Smitha iz 1780. godine. Smithova se skladba izvorno zvala "Anacreontic Song".
Skladba je postala američkom himnom 1931. godine. Izvodi se, između ostalog, prije profesionalnih sportskih priredbi u SAD-u. Možda i najpoznatija izvedba himne ona je Jimija Hendrixa na festivalu u Woodstocku.
Riječi na engleskom.
Oh, say can you see, by the dawn's early light, 
What so proudly we hailed at the twilight's last gleaming? 
Whose broad stripes and bright stars, through the perilous fight, 
O'er the ramparts we watched, were so gallantly streaming? 
And the rockets' red glare, the bombs bursting in air, 
Gave proof through the night that our flag was still there. 
O say, does that star-spangled banner yet wave 
O'er the land of the free and the home of the brave? 
On the shore, dimly seen through the mists of the deep, 
Where the foe's haughty host in dread silence reposes, 
What is that which the breeze, o'er the towering steep, 
As it fitfully blows, now conceals, now discloses? 
Now it catches the gleam of the morning's first beam, 
In full glory reflected now shines on the stream: 
'Tis the star-spangled banner! O long may it wave 
O'er the land of the free and the home of the brave. 
And where is that band who so vauntingly swore 
That the havoc of war and the battle's confusion 
A home and a country should leave us no more? 
Their blood has wiped out their foul footstep's pollution. 
No refuge could save the hireling and slave 
From the terror of flight, or the gloom of the grave: 
And the star-spangled banner in triumph doth wave 
O'er the land of the free and the home of the brave. 
Oh! thus be it ever, when freemen shall stand 
Between their loved homes and the war's desolation! 
Blest with victory and peace, may the heaven-rescued land 
Praise the Power that hath made and preserved us a nation. 
Then conquer we must, when our cause it is just, 
And this be our motto: "In God is our trust." 
And the star-spangled banner in triumph shall wave 
O'er the land of the free and the home of the brave!

</doc>
<doc id="21589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21589" title="Talište">
Talište

Talište je temperatura pri kojoj neka tvar prelazi iz čvrstoga u tekuće agregatno stanje. Ovisi o tlaku, ali se u tablicama za pojedine tvari obično navode vrijednosti tališta kod atmosferskog tlaka (101 325 Pa). Pod većim tlakom talište se snižava, a pod manjim povisuje. Talište slitina i čvrstih otopina redovito je niže od tališta pojedinih sastojaka.
Mnogo točnija definicija tališta (ili ledišta) jest da je to temperatura pri kojoj su čvrsta i tekuća faza neke tvari pri određenom tlaku u ravnoteži.
Temperatura skrućivanja, što je obrnuta pojava prelaska iz kapljivoga u kruto stanje, zove se krutište (za vodu se tradicionalno koristi pojam ledište). Za većinu tvari talište je jednako krutištu, na primjer kod žive su na 234,32 kelvina (−38,83 °C). Za neke se tvari razlikuju, na primjer organski se polimer agar tali iznad 85 °C, a skrućivati se počinje tek kada se temperatura spusti između 32 °C i 40 °C. Taj fenomen zovemo histereza. Kod nekih tvari, kao što je staklo, dolazi do postupnog skrućivanja bez kristalizacije pa se krutište i talište ne mogu točno odrediti. To su takozvane amorfne krutine.
Talište vode (leda) je na 0 °C (273,15 K). Ako u vodi ima sitnih čestica koje djeluju kao jezgre kristalizacije ledište je jednako talištu, međutim potpuno čista voda se može zalediti do −42 °C (231 K) prije nego što se počne smrzavati. Za razliku od vrelišta, talište je relativno neosjetljivo na promjenu tlaka. Kemijski element s najvišom temperaturom tališta koja iznosi 3.695 K (3.422 °C) je volfram. S druge strane ljestvice je helij koji se pri normalnom tlaku ne skrućuje čak ni na apsolutnoj nuli.
Talište čistih tvari.
Zagrijavanjem neke čiste tvari dolazimo do temperature taljenja, koja je znakovito svojstvo za svaku čistu tvar jer se događa unutar jednog stupnja Celzijusova (ili Kelvinova). Stoga temperatura taljenja može poslužiti za identifikaciju tvari. Smjese i amorfne krute tvari imaju razvučeno tališete unutar nekog raspona.
Taljenje.
Taljenje je fazni prijelaz tvari iz čvrstog u tekuće agregatno stanje na temperaturi tališta. Kristalna se tijela tale na određenoj temperaturi na kojoj, zbog dovođenja topline prema kinetičkoj teoriji, energija vibracije elemenata kristalne rešetke postaje veća od energije vezâ koje sastojke rešetke drže na okupu, pa se rešetka naglo raspada i njezini sastojci postaju jedan prema drugomu slobodno pokretljivi. Amorfne krute tvari (kao staklo, bitumen, smole) nemaju talište, nego postaju postupno sve mekše i kontinuirano prelaze u tekuće stanje. One se zato smatraju tekućinama vrlo velike viskoznosti.
Ledište.
Ledište je temperatura pri kojoj neka tvar prelazi iz tekućega u čvrsto agregatno stanje. Ovisi o tlaku, ali se u tablicama za pojedine tvari obično navode vrijednosti ledišta kod normiranog atmosferskoga tlaka (101 325 Pa). Pod većim tlakom ledište se snizuje, a pod manjim povisuje. Ledište slitina i čvrstih otopina redovito je niže od ledišta pojedinih komponenata. Kako bi se pokusima utvrdila temperatura na kojoj postoji ravnoteža između čvrstog i tekućeg agregatnog stanja neke tvari, pogodnije je izmjeriti njezino talište, jer je pri određivanju ledišta često potrebno pothlađivanje tvari da bi započela kristalizacija.
Temperatura ledišta nekog otapala (voda, alkohol, aceton...) razlikuje se od temperature ledišta otopine neke krute tvari u tom otapalu. Otopine imaju nižu temperaturu ledišta od čistog otapala. Dakle otopljena kruta tvar uzrokuje sniženje temperature ledišta otopine, koje ovisi broju čestica otopljene tvari u otopini. Zato ovo svojstvo ubrajamo u koligativna svojstva otopina. 
Smrzavanje ili zaleđivanje je hlađenje tvari na temperature niže od ledišta. Tako se na primjer živežne namirnice izlažu smrzavanju kako bi se postiglo bakteriostatsko djelovanje (konzerviranje).

</doc>
<doc id="21590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21590" title="Frank Sinatra">
Frank Sinatra

Francis Albert Sinatra (Hoboken (New Jersey), 12. prosinca 1915. – Los Angeles, 14. svibnja 1998.), američki pjevač i glumac.
Sinatra je bio živuće utjelovljenje američkog "Showmana", ali i prilično kontroverzna osoba izvan pozornice. Sin talijanskog emigranta, rođen je u radničkoj obitelji. Kao mladić počinje se baviti glazbom, prvo u maloj skupini, a zatim samostalno. Postepeno niže uspjehe i privlači milijune djevojaka. No, procvat rocka zadaje ozbiljan udarac njegovoj karijeri.
Sinatra tada kreće u filmske vode i dobiva ulogu u filmu "Odavde do vječnosti", za koju osvaja Oscara za najbolju sporednu ulogu 1953. godine. Od tada se paralelno bavi glumačkim i pjevačkim poslom .Nastupio je u 58 filmova. Poput prave "zvijezde" čitavog je života punio stranice žutog tiska svojim brakovima, avanturama, navodnim vezama s mafijom i svojom sklonošću alkoholu. Autor je stotinjak albuma, a s više od 150 milijuna snimaka diljem svijeta svrstan je među najpopularnije te najbolje prodavane glazbenike u povijesti, a američki glazbeni kritičar Robert Christgau nazvao ga je "najvećim pjevačem 20. stoljeća."
Životopis.
Rano doba.
Francis Albert Sinatra rodio se 12. prosinca 1915. u Hobokenu u američkoj saveznoj državi New Jersey. Sin jedinac roditelja Talijana, Anthonya Martina Sinatre i Natalie Garaventi, nosio je kao malo dijete odjeću roza boje koju je majka kupila prije rođenja nadavši se kćerki. Mladog su Francisa već od malih nogu roditelji prilično razmazili. Otac je bio vatrogasac, a majka, visoki dužnosnik demokratske stranke. Bila je ta koja je uvijek skrbila da Francis ima samo najljepše stvari za odjenuti te je uvijek i izgledao kao da je netom iz izloga izašao. Već je s 15 godina imao polovni auto, a s 15 je godina napustio srednju školu sa željom da postane sportski novinar. Kroz cijelo se svoje školovanje aktivno bavio svim sportovima, no posao novinara nije tako lako dobio, već je morao početi kao vozač kamiona za novine New Jersey Observer, te zatim i kao radnik u tiskari. Kad mu je urednik rekao da radnik u tiskari ne zna dovoljno da bi bio novinar, Francis je upisao večernju školu novinarstva gdje je učio engleski jezik, daktilografiju i hvatanje bilješki, te je nakon toga i uspio dobiti toliko željeni posao sportskog novinara. Sinatrina je najveća strast tijekom cijelog života bio boks i to onaj najčišći, ili možda najprljaviji, bez rukavica, ulični. Zasigurno je velikog utjecaja u tome imao i njegov otac, Anthony Martin, nekadašnji ulični boksač umjetničkog imena Marty O' Brien. Kad je bila riječ o pjevanju, Sinatra je bio potpuno samouk. Nikada nije poznavao note te se uvijek oslanjao samo na svoj odličan sluh i savršen osjećaj za ritam. Jedan od prvih pjevačkih uzora mladom Francisu bio je Bing Crosby te je nakon što ga je prvi put čuo rekao svojoj tadašnjoj djevojci, kasnije supruzi Nancy Barbato, kako pod svaku cijenu mora postati pjevač. Kao svoj najveći uzor do kraja života ipak je navodio Billie Holiday koju je u više navrata slušao u njujorškim klubovima 1930. Kako bi natjerao ljude da ga slušaju nastupao je na lokalnim natjecanjima amatera gdje su nagrade bile 10$ ili set posuđa, a u isto je vrijeme obilazio sve filmske studije u potrazi za prvim glumačkim angažmanom.
Karijera.
Nakon nekoliko kraćih pjevačkih angažmana, 1939. godine na jednoj je zabavi Sinatri prišao veliki Tommy Dorsey i upitao ga, je li zainteresiran za mjesto pjevača u njegovu big bandu, na što je Sinatra oduševljeno odgovorio kako već godinama pokušava pjevati kao što on svira trombon. Tako je započela vrlo plodna trogodišnja suradnja tijekom koje će si Sinatra priskrbiti i razuzdanu hordu mladih obožavatelja što mu je kasnije i omogućilo prelazak u solo vode. Veliki domoljub, Sinatra je zdušno htio služiti domovini, no u vojsku nije primljen zbog probušenog bubnjića kojeg je zaradio tijekom tučnjave u kojoj ga je jedan momak udario lancem bicikla po glavi. U veljači 1939. godine ženi ljubav svog djetinjstva Nancy Barbato koja će mu roditi sve troje djece – Franka mlađeg, Nancy i Christinu. U studenom 1946. izdavačka kuća Columbia Records objavljivala je jednu Sinatrinu ploču mjesečno, a još je fascinantnije to da su se u to vrijeme njegove ploče prodavale u 10 milijuna primjeraka godišnje. Pa ga je tako agencija za mlade talente koja se brinula za njegovu promociju reklamirala sloganom "The voice that thrilled millions", a novinari su mu u to vrijeme nadjenuli, danas općepoznati, nadimak "The Voice", odnosno "Glas". Na vrhuncu slave 1945. godine, Sinatra osvaja i posebnu nagradu Američke filmske akademije za ulogu u filmu "The house i live in", no otprilike od tada stvari se počinju kretati nizbrdo. Prvo su ga jedne novine prozvale da druguje s mafijaškim šefom Luckyjem Lucianom, a zatim ga je i čuveni Odbor za protuameričke aktivnosti optužio za suradnju s mafijom i komunistima, što je bio slučaj s velikim brojem javnih osoba u SAD-u tog vremena. Nakon što je udario novinara trač rubrike novina Hearst zbog toga što ga je nazvao "digićem", iste se novine obrušavaju na njega, a slijede otkazivanja koncerata u New Yorku te raskid ugovora s izdavačkom kućom Columbia. Uz sve to, veza s Avom Gardner postaje javni skandal pa se i Nancy rastaje od njega te nakon svih tih udaraca Sinatra 1949. u 34. godini života pada na samo dno.
Filmske uloge i glazba.
Iako su ga prijatelji pokušavali natjerati da se trgne, Sinatra sam je ipak bio taj koji je pokrenuo samog sebe. Pročitavši scenarij za "Odavde do vječnosti (From here to eternity)" uviđa da je uloga Maggia, malog Talijana koji odbija biti slomljen, kao stvorena za njega te odlazi do šefa Columbia Picturesa Henryja Cohna i uspijeva dobiti tu ulogu, koja mu donosi i Oscara. Iako je budžet od 8000$ koliko je dobio za taj film jako mala u odnosu na njegove ranije filmske honorare od 150 000$, taj je trenutak Sinatru vratio na tračnice s kojih do kraja svoje profesionalne karijere, pa i samoga života, neće silaziti. Zaredali su filmovi "Guys and Dolls", "The Tender Trap" i "The Man With The Golden Arm", a zatim i novi pjevački ugovor s izdavačkom kućom Capitol records. Njegovo pjevanje bilo je bolje no ikad, albumi se prodaju u milijunskim nakladama, a TV kuća NBC nudi mu i multimilijunski ugovor. U to vrijeme Sinatra se intenzivno druži s Kennedyjevima te i radi na promociji Johna F. Kennedya tijekom njegove predsjedničke kampanje. Vođe demokratske stranke zabrinuti su zbog Sinatrinih navodnih mafijaških konakata, no ipak Kennedy postaje predsjednikom, a poznata je tadašnja Sinatrina mačo gesta kada je kao nagradu Kennedyju javno ponudio da dijele djevojku Judith Campbell Exner što je JFK i prihvatio. Kap koja je prelila čašu bilo je Sinatrino upoznavanje Exner s čikaškim mafijaškim šefom Samom Giancanom nakon čega je vodstvo demokratske stranke, odnosno obitelj Kennedy, odlučilo prekinuti sve odnose s Judith Exner, ali i sa Sinatrom. Nakon raskida veze s Avom Gardner Sinatra je ljubovao s Lauren Bacall, udovicom Humphreya Bogarta, južnoafričkom plesačicom Juliet Prowse, a 1966. godine ženi se i za 30 godina mlađu, 21-godišnju Miu Farrow no i od nje se već nakon 16 mjeseci rastaje. 11. srpnja 1976. godine ženi se za Barbaru Marx, bivšu ženu jednog od četvorice čuvene braće Marx, Zeppa Marxa, koja će ostati uz njega sve do smrti.
1970-e.
Svoju je karijeru pokušao okončati 1971. kada je najavio povlačenje, no već 1973. vraća se novim albumom "Ol Blue Eyes Is Back". 1980. Nastupio je pred 175.000 ljudi u Rio de Janeirou, što ga je dovelo i u Guinnesovu knjigu rekorda. Nemirni duh nije mu dao mira pa je i dugo nakon prvotne najave mirovine nastupao diljem svjetskih pozornica.
Smrt.
Frank Sinatra umro je od srčanog udara 14. svibnja 1998. godine u 22:50.
Zanimljivosti.
Tijekom cijelog života nije podnosio žene koje puše i piju previše te one koje stavljaju previše parfema. Nije volio pečenu janjetinu, zelene salate, a od ljudi lažove i laskavce. Bio je naravno pravi domaćin, u skladu s talijanskim korijenima i odličan kuhar. Namjerno se izdavao za velikog ljubitelja zabava i puštao je da javnost misli kako se svaku večer vani provodi, a ustvari je najčešće bio kod kuće uz knjigu. Bio je veliki zaljubljenik u beletristiku i jako se zanimao za povijest. Imao je odlično oko za djela francuskog impresionizma. Bio je, što se kaže, "lažni cuger" – više je pričao o piću, no što ga je konzumirao. Držao je da je Lennonova i McCartneyeva skladba "Yesterday" jedna od najboljih pjesama ikada napisanih te da je Sugar Ray Robinson najbolji boksač kojega je ikada imao prilike gledati. Omiljena zdravica bila mu je: "Da mi poživite do stote, i da posljednji glas koji budete čuli bude moj."
Kao što je njegov prijatelj Tony Bennett rekao: "Najveći nas je napustio, no njegov će Glas zauvijek živjeti."

</doc>
<doc id="21591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21591" title="Agregacijsko stanje">
Agregacijsko stanje

Agregacijsko stanje jedno je od nekoliko oblika postojanja tvari koji se odlikuju različitim kvalitativnim svojstvima i ovise o temperaturi i tlaku. Agregacijsko stanje je stanje mnoštva atoma ili molekula tvari i ovisi o jačini privlačnih sila među njima. Nepreporučen ali čest naziv je i agregatno stanje. Posebno kada se razmatraju prijelazi između različitih agregacijskih stanja iste tvari govori se i o fazi i faznim prijelazima.
Svakodnevna su tri osnovna stanja u kojima se pojavljuju tvari: "čvrsto stanje" (volumen i oblik gotovo stalni, sastavne čestice vrlo ograničene u kretanju), "tekuće stanje" (volumen stalan, oblikom se prilagođava spremniku, sastavne čestice u bliskom su kontaktu ali se slobodno kreću) i "plinovito stanje" (popunjava volumen posude u kojoj se nalazi, sastavne čestice međusobno dosta udaljene i slobodno se kreću). Većina se tvari, ovisno o uvjetima, može pojavljivati u svim trima stanjima. Tako voda, ovisno o tlaku i temperaturi, može biti, pored tekućega, i u čvrstom (led) i u plinovitom stanju (para) (v. fazni dijagram). "Plazma" je manje poznata faza tvari s kojom se svakodnevno susrećemo u plamenu i munjama, a odlikuju je ionizirane sastavne čestice tvari i električna vodljivost. Plazmu se često naziva četvrtim stanjem tvari.
S mikroskopskog stajališta agregacijska stanja mogu se razlikovati prema uređenosti atoma odnosno molekula. Plinovito stanje odlikuje odsutnost bilo kakva reda dok kod kristala postoji uređenost duga dosega. Tekućine predstavljaju stanje između plinovitoga i kristaliničnoga; uređenost je ograničena dosega. Amorfne tvari (na primjer staklo), iako čvrste, imaju uređenost kratka dosega pa se mogu smatrati pothlađenim tekućinama odnosno tekućinama s vrlo velikom viskoznošću. Stanje označeno kao tekući kristal ima neke značajke kristala a neke tekućina, ali općenito ima posebna svojstva. Neka stanja tvari postoje samo u ekstremnim uvjetima: na vrlo niskim temperaturama pojavljuju se Bose-Einsteinovi kondenzati, na velikim gustoćama degenerirana neutronska materija, na vrlo visokim energijama odnosno temperaturama kvark-gluonska plazma. U posljednje se doba nakupine (grozdovi) atoma ili molekula smatraju posebnim stanjem tvari jer se ponašaju različito i od krutih tijela i od pojedinačnih atoma ili molekula.
Klasična fizika.
Klasična fizika poznaje tri agregacijska stanja:
Krutine ili čvrste tvari.
Krutine ili čvrste tvari su kemijske tvari (supstancije) stalnog oblika i obujma (volumena). Čine ju čestice međusobno tako povezane da jedna u odnosu prema drugoj ne može mijenjati svoj položaj. Zato tvar u čvrstom agregacijskom stanju (za razliku od tekućega i plinovitoga) pruža otpor svakomu pokušaju promjene oblika i volumena. Sve tvari u određenim uvjetima (na određenoj temperaturi i pod određenim tlakom) mogu prijeći u čvrsto stanje. 
Čvrste tvari mogu biti kristalne i amorfne. Kristalne tvari prelaze u tekućine na određenoj temperaturi (talište), a amorfne se povišenjem temperature postupno smekšavaju i tale. Prema rasporedu čestica od kojih su građene, čvrste tvari mogu imati ionsku, atomsku, molekularnu i metalnu strukturu (kemijske veze). Proučavanjem čvrstoga stanja tvari bavi se fizika čvrstog stanja, kojoj pripadaju kristalografija, teorije strukture metala, slitina, ionskih kristala.
Tekućine ili kapljevine.
Tekućine ili kapljevine su tvari u agregacijskom stanju koje se odlikuje lakom promjenom oblika uz istodobnu, gotovo potpunu, nestlačivost. Poprima oblik posude u kojoj se nalazi, ali ju ne ispunja u cijelosti (kao plin), već oblikuje svoju slobodnu površinu okomitu na smjer vanjskih sila. Posljedica je to strukture u kojoj se molekule tekućine nalaze na stalnim međusobnim razmacima, ali nemaju stalan položaj. Unutarnji tlak nastaje zbog djelovanja privlačnih sila među molekulama, sprječava razdvajanje molekula i omogućuje postojanost volumena.
Plinovi.
Plin je tvar u plinovitom agregacijskom stanju u kojem ne pokazuje nikakvu strukturnu uređenost i nema određen oblik ni volumen, nego uvijek ispunjava sav prostor u kojem se nalazi. U kinetičkoj teoriji plinova razmatra se kao temeljni pojam idealni plin, za koji bi pod bilo kojim uvjetima vrijedila plinska jednadžba, koja zapravo izriče zakon očuvanja energije, a objedinjuje sva tri plinska zakona:
gdje je: "p" - tlak (koji nastaje gibanjem molekula, a očituje se silom na površinu stijenki posude), "V" - volumen, "n" - broj molova ili množina tvari, "R" - plinska konstanta, a "T" - apsolutna temperatura. Stanje idealnoga plina materija poprima na vrlo visokim temperaturama i pri niskim tlakovima, dok se za realne plinove rabe jednadžbe koje uključuju korektivne elemente za pojedine plinove, jer međudjelovanje molekula plina ovisi o masi molekula, gustoći plina, pa time i o tlaku, te o brzini gibanja, a time i o temperaturi, te o privlačnim silama među molekulama plina. Što je temperatura niža, a tlak viši, to više djeluju privlačne sile među molekulama plina, i to veći dio od cijeloga zauzetog prostora čini vlastiti obujam molekula. Pod dovoljno visokim tlakom i ispod kritične temperature (kritične veličine), plin se može dovesti u takvo stanje da hlađenjem prijeđe u kapljevinu na niskome tlaku, a da se ne može reći u kojem je trenutku prešao iz plinovitog u tekuće stanje. Zbog toga se ta dva stanja zajedno nazivaju fluidnima, za razliku od čvrstoga. Iznad kritične temperature plinovi se ne pokoravaju jednadžbi stanja idealnih plinova (realni plinovi), a ispod kritične temperature plin se pod dovoljno visokim tlakom (u tom stanju naziva se parom) može kondenzirati u tekućinu.
Plazma.
Plazma (engl. "plasma", prema grč. "πλάσμα": oblikovanje, tvorba) je stanje potpuno ionizirane tvari. Godine 1800. Humphry Davy u Engleskoj i Vasilij Vladimirovič Petrov u Rusiji opazili su električno izbijanje u zraku kada se dva komada ugljena, spojena na polove baterije, dovedu blizu i zatim razmaknu (električni luk). Michael Faraday je (1831.) ispitivao izbijanje u plinovima pri niskome tlaku i ustanovio niz svijetlih i tamnih područja, te tako zapravo prvi proučavao tada nepoznato stanje tvari – plazmu. Plin u cijevi s paralelnim elektrodama pokazuje, pri dovoljno visoku naponu na elektrodama, izbijanje praćeno svjetlosnim pojavama, takozvano tinjajuće izbijanje. Plazma zauzima ono područje cijevi u kojem nastupa tinjajuće izbijanje i koje sadržava vrlo velik i jednak broj pozitivnih iona i slobodnih elektrona pa je ukupno električki neutralno. Kako je sastavljena od jednakoga broja električki pozitivnih i negativnih čestica, plazma pokazuje niz svojstava koja se ne susreću kod običnih plinova. Ako su linearne dimenzije plazme veće od udaljenosti na kojoj djeluju sile među česticama, plazma djeluje prema vanjskim silama kao jedinstveno tijelo, a ne kao skup čestica. U tom smislu plazma sliči fluidu i zato se često naziva i četvrtim agregacijskim stanjem. Makroskopska obilježja plazme, u kojima se odrazuju kolektivna svojstva plazme kao fluida (električna vodljivost, rasprostiranje valova, stabilnost prema poremećajima i tako dalje), proučava magnetohidrodinamika. Ionizacijska ravnoteža plazme uspostavlja se složenim međudjelovanjem elementarnih procesa koji se zbivaju u plazmi, a u jednostavnim slučajevima ovisi samo o temperaturi (Meghnad Saha). Ovisnost specifičnoga toplinskoga kapaciteta o temperaturi plazme razlikuje se od one za preostala agregacijska stanja i pokazuje niz maksimuma koji odgovaraju pojavi jednostruke, dvostruke i višestrukih ionizacija. Sam naziv "plazma" uveo je 1923. Irving Langmuir u svojim istraživanjima ioniziranih plinova.
Nakupine.
Nakupine su posebno stanje tvari koje čine grozdovi atoma ili molekula. Takva stanja postižu se modernim laserskim tehnikama, koje su omogućile i stvaranje novih oblika tvari i spojeva. Prije razvoja modernih tehnika bio je poznat malen broj tvari svojstava sličnih nakupinama, na primjer plastični sumpor u obliku lanaca sumpornih atoma međusobno povezanih jakim jednostrukim kovalentnim vezama.
Fazni prijelazi.
Fazni prijelazi su promjene stanja pojedine faze (elementarne, spoja, eutektičke smjese, peritektičkog spoja i slično) pri promjeni temperature. Razlikuju se fazni prijelazi I. vrste, kod kojih su u stanju ravnoteže slobodne entalpije u obje faze jednake po vrijednosti, ali se pritom entropija i volumen skokovito mijenjaju, i fazni prijelazi II. vrste, kod kojih se u stanju ravnoteže ne mijenjaju ni entalpija, ni entropija, ni volumen. U fazne prijelaze I. vrste spadaju na primjer taljenje, isparavanje i sublimacija, a u fazne prijelaze II. vrste prijelazi kod kojih na primjer tvari gube feromagnetička svojstva (Curiejeva temperatura), pojava supravodljivosti, procesi razlaganja i stvaranja međumetalnih spojeva u čvrstoj fazi i tako dalje.

</doc>
<doc id="21592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21592" title="Edmond Halley">
Edmond Halley

Edmond Halley (Haggerston kraj Londona, 8. studenog 1656. – Greenwich, 14. siječnja 1742.), engleski astronom i geodet. Predavao geometriju na Oxfordskom sveučilištu, bio ravnatelj opservatorija u Greenwichu (Kraljevski astronom od 1720. do smrti). Predvidio je povratak kometa godine 1758. koji je po njemu dobio ime Halleyjev komet. Na primjeru kometa koji je nazvan po njemu (Halleyjev komet), otkrio vlastito gibanje zvijezda i periodičnost pojava kometa; tomu je kometu s pomoću Newtonove zakona gravitacije odredio elemente staze (putanje). Razradio metodu za određivanje Sunčeve paralakse prolaskom Venere ispred Sunca. Ispitivao je staze planeta (otkrio je vlastito gibanje zvijezda što je ukazalo da zvijezde nisu statični objekti.), izradio katalog zvijezda južnoga neba (katalogirizirao je 341 zvijezdu), opažao polarnu svjetlost i Zemljino magnetsko polje. Izradio prvu kartu vjetrova iznad oceana. Godine 1703. istraživao pogodnost Jadranskog mora za zimovanje britanske flote, pa je tom prilikom obavljao hidrografska mjerenja u Tršćanskom i Bakarskom zaljevu. 
Na temelju Newtonove teorije Halley je 1705. objavio rad o ponavljajućoj pojavi sjajnog kometa svakih 75 i 76 godina, tvrdeći da se radi o istom tijelu, čija staza leži između Sunca i Jupitera. Predvidio je ponovni prolazak kometa 1758. ili 1759. To je slavnog astronoma potaknulo da ode proročici koja mu je prorekla da će živjeti duže od stotinu godina. Ohrabren proročanstvom, Halley je nestrpljivo brojio godine. No, 86. godina bila je kraj njegova života. Komet je prvi spazio njemački astronom amater Johann Palitzch u prosincu 1758. što je potvrdilo Halleyjeve proračune te je to nebesko tijelo njemu u čast nazvan Halleyev komet.
Godine 1690. dizajnirao je Halleyjevo zvono, koje je roniocima omogućilo duži ostanak pod vodom.
Najvažnija su mu djela "Katalog južnih zvijezda" i "Pregled astronomije kometa". Dobar prijatelj bio mu je John Harrison.
Halleyjev komet.
Halleyjev komet je prvi komet koji je prepoznat kao stalan član Sunčeva sustava. Nazvan prema E. Halleyju koji ga je opažao 1682. te povezao s prethodnim pojavama iz god. 1531. i 1607., za koje je utvrdio da ih je bilo oko 30, počevši od 476. pr. Kr. Prosječan period obilaska iznosi 76 godina, a mijenja se od 74 do 79 godina. Giba se retrogradno (nagib prema ravnini ekliptike 162,262°) veoma izduženom stazom (ekscentricitet 0,967), pa se Suncu približi na 0,586 astronomskih jedinica, odnosno udalji na 35,082 astronomskih jedinica. Posljednji put prošao je kroz perihel 9. veljače 1986. Izbliza su ga proučavale svemirske letjelice Giotto, Sakigake, Suisei i Vega. Snimka s Giotta pokazuje izduženu jezgru izmjera 7,2 km × 7,2 km × 15,3 km. Iz vrlo tamnog tla na osunčanoj površini jezgre izbijali su mlazovi isparene tvari (leda i prašine) u obliku gejzira. Sljedeći prolaz očekuje se 2061.
Kao i drugi kometi, i Halleyjev je potekao iz sferičnog roja bilijuna kometa što okružuju Sunčev sustav. Taj se Oortov oblak (nazvan tako prema nizozomskom astronomu Janu Hendriku Oortu), nalazi otprilike godinu svjetlosti daleko od Sunca te se vjerojatno sastoji od razmjerno gustog unutrašnjeg i rjeđe naseljenog vanjskog oblaka. Povremeno poneki oblak međuzvjezdanoga plina u prolazu iz Oortova oblaka izbaci komet i tako on počinje svoj polagani dugi pad prema Suncu. Kometi Suncu prilaze sa svih strana, poneki od njih i eliptičnim stazama tako dugim da im za jedan obilazak trebaju milijuni godina. Drugi se pak, poput Halleyjeva, gibaju po razmjerno kratkim putanjama.
Halleyjev komet se giba retrogradno, to jest u smjeru kazaljke na satu, dok se planeti gibaju obratno. Njegova jezgra se okreće - to je zapravo prljava gruda snijega duga oko 15 kilometara i široka oko 10. Površina mu je išarana brdima i dolinama, a kora mu je tako tamna da je to jedno od najcrnijih tijela u Sunčevu sustavu, jer odražava samo oko 4% pristiglog svjetla. Kad se komet približi Suncu, džepovi leda u jezgri pretvaraju se u plin, pa izlijeću skupa s oblacima prašine. Ti se plinovi i prašina drže jezgre kao magla te stvaraju komu (kosu) kometa koja se širi i preko 100 000 kilometara u svemir. Ta koma izgleda gusta kao dim, ali je tako rasplinuta da je punih 300 milijardi puta rjeđa od zraka. Još je rjeđa aureola vodika koja okružuje glavu i proteže se milijunima kilometara.
Sljedeće pojavljivanje Halleyjeva kometa u unutarnjem Sunčevom sustavu predviđa se 2061.

</doc>
<doc id="21594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21594" title="Gređani (Topusko)">
Gređani (Topusko)

Gređani su selo kraj Topuskog, u Sisačko-moslavačkoj županiji.
Poštanski se vode pod ured Topusko, broja 44415.

</doc>
<doc id="21595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21595" title="Zastava Bugarske">
Zastava Bugarske

Zastava Bugarske sastoji se od tri jednaka vodoravna polja, bijele (vrh), zelene, i crvene boje.
Bijela predstavlja mir, zelena plodnost bugarskih zemalja, a crvena hrabrost naroda.
Prvotno su korištene panslavenske boje izvedene iz boja ruske zastave. Središnja pruga bila je plava kao na zastavi Rusije. Ipak, nakon stjecanja neovisnosti 1878. godine plava je promijenjena u zelenu jer se Bugarska razvijala kao poljoprivredna zemlja. Zastava Istočne Rumelije, nekadašnje turske pokrajine, a sada dijela Bugarske, izvorno se također sastojala od tih boja.
U razdoblju komunizma na zastavi je s lijeve strane bijelog polja bio grb koji je 1989. uklonjen. Na njemu je bio lav okružen vijencem pšenice ispod crvene zvijezde petokrake i iznad vrpce na kojoj su pisale godine: 681., godina osnivanja prve bugarske države, i 1944., godina u kojoj je pučem uspostavljena komunistička vlast.

</doc>
<doc id="21596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21596" title="Walter Ulbricht">
Walter Ulbricht

Walter Ulbricht (Leipzig, 30. lipnja 1893. – Istočni Berlin, 1. kolovoza 1973.), njemački političar i državnik, član Njemačke partije socijalnog ujedinjenja i jedan od vodećih ljudi Istočne Njemačke.
Godine 1912. postao je član Socijaldemokratske partije Njemačke, a za Prvog svjetskog rata pristupio je organizaciji Spartakovaca. Bio je zastupnik u Reichstagu od 1928. – 1933. godine kada je emigrirao u Moskvu. Za španjolskog građanskog rata bio je politički komesar u stožeru međunarodnih brigada, a za Drugoga svjetskog rata član nacionalnog komiteta "Slobodne Njemačke" (u Moskvi). Od 1950. godine je prvi sekretar Jedinstvene socijalističke partije Njemačke, a od 1953. godine i prvi predsjednik vlade Njemačke Demokratske Republike (DDR). Nakon smrti W. Piecka, postao je 1960. godine predsjednik Državnog vijeća.
Rane godine.
Walter Ulbricht je rođen 30. lipnja 1893. godine u Leipzigu kao sin krojača. Ulbricht je 8 godina svoga djetinjstva proveo u osnovnoj školi ("Volksschule"). Nakon završene škole školovao se za stolara. Njegovi su roditelji još od njegovog rođenja bili aktivni članovi SPD-a, a sam Ulbricht se stranci prodružio 1912. godine.
Prvi svjetski rat i Weimarska Republika.
Ulbricht je u Prvom svjetskom ratu služio od 1915. do 1917. godine i to u Galiciji na Istočnom frontu i na Balkanu. Dezertirao je 1917. godine jer se od samog početka protivio ratu. Ubrzo su ga uhitilu u Charleroiju, Belgija, no pušten je već 1918. godine tijekom Njemačke revolucije. Godine 1917. postao je i član USPD-a nakon što se ta stranka odvojila od SPD-a zbog nesuglasica oko sudjelovanja Njemačke u ratu. Tijekom same revolucije, postao je član Vojnog sovjeta svoje trupe iz Prvog svjetskog rata, a 1920. godine postaje član KPD-a. U Centralni komitet stranke ulazi 1923. godine. Od 1924. do 1925. godine pohađao je Međunarodnu lenjinističku školu koju je utemeljila Kominterna. Zbog svog zalaganja i truda,godine 1926. dobiva mjesto u regionalnom parlamentu Saske ("Sächsischer Landtag"). Od 1928. do 1933. godine bio je član "Reichstaga" kao predstavnik Južne Vestfalije, a od 1929. godine obnaša i dužnost Predjednika KPD-a u Berlinu.
Nekoliko godina prije dolaska nacista na vlast 30. siječnja 1933. godine, česte su bile smetnje uzrokovane prisutnošću paravojnih jedinica ljevičara i desničara. Nasilje povezano s demonstracijama bila je česta pojava, a pobornici dvaju strana su se stalno sukobljavali s protivničkom stranom i policijom. Godine 1931., berlinski su komunisti donijeli službenu politiku prema kojoj se za svakog komunista ubijenog od strane policije treba ubiti 2 policajca, te je u skladu s tim Ulbricht nagovorio svoje kolege Heinza Neumanna i Hansa Kippenbergera da isplaniraju ubojstvo dvojice berlinskih policajaca, Paula Anlaufa i Franza Lencka. Ubojstva su izvršili Erich Ziemer i kasniji Šef za nacionalnu sigurnost u Ulbrichtovom kabinetu, Erich Mielke. Godine 1932., Kominterna je naredila komunistima da surađuju s nacistima tako da su se Ulbricht i Joseph Goebbels, nacistički "Gauleiter" u Berlinu, dogovorili i nagovorili svoje stranačke kolege da podrže štrajk berlinskih prevoznika u studenom 1932. godine. Štrajkašima se nije svidio prizor u kojem su komunisti i nacisti zajedno marširali, tako da je štrajk prekinut nakon samo 5 dana.
Treći Reich i Drugi svjetski rat.
Kada je NSDAP došao na vlast 30. siječnja 1933. godine, ubrzo je započeo progon njemačkih komunističkih i socijaldemokratskih vođa. Nakon što je vođa KPD-a, Ernst Thälmann, uhićen, Ulbricht je započeo kampanju kako bi ga zamijenio na mjestu Predsjednika Komunističke partije Njemačke. Mnogi su njegovi protukandidati ubijeni u SSSR-u zahvaljujući Ulbrichtu. 
Ulbricht je od 1933. do 1937. godine živio u egzilu u Pragu i Parizu. Ublirhct je također, pomoću mnogih zakulisnih igara, uspio srušiti Njemački narodni front kojeg je u Parizu vodio Heinrich Mann, a sve s ciljem kako bi ta organizacija pala pod nadležnost Kominterne. Ulbricht je pokušao negovoriti Willija Münzenberga, osnivača KPD-a, da ode u SSSR, navodno kako bi se "oni pobrinuli za njega", ali bez uspjeha - Münzenberg je odbio. Ako bi prihvatio, Münzenberg bi vjerojatno bio uhićen ili progonjen, nešto na što su mislili i sam Münzenberg, ali i Ulbricht. Ulbricht je jedan period proveo i u Španjolskoj, tijekom građanskog rata, kao predstavnik Kominterne. Njegova dužnost bila je osigurati likvidaciju Nijemaca koji su služili republikancima, ali se nisu smatrali dovoljno lojalni Staljinu. Neki od njih su slani u Moskvu na suđenje, dok su neki strijeljani na licu mjesta. Ulbricht je u SSSR-u živio od 1937. do 1945. godine.
Tijekom njemačko-sovjetskog saveza 1939. - 1941. godine, Ulbricht je u Kominterninom časopisu "Die Welt" promovirao suradnju s Trećim Reichom. U skladu s tim je utvrdio:
Nakon njemačke invazije SSSR-a 1941. godine, Ulbricht je postao član skupine njemačkih komunista pod nadležnosti NKVD-a (u kojoj su bili i pjesnik Erich Weinert i pisac Willi Bredel) čiji su zadatci bili prevođenje propagandnog materijala na njemački, pripremanje antinacističkih emisija, kao i hapšenje i ispitivanje nacističkih časnika. U veljači 1943. godine, nakon predaje Njemačke 6. armije kod Staljingrada, Ulbricht, Weinert i Wilhelm Pieck organiziraju komunističku paradu na ulicama Staljingrada u kojoj su mnogi zarobljenici morali sudjelovati. Šef NKVD-a, Lavrentij Berija, rekao je kako je Ulbricht "najveći idiot kojeg je ikada vidio".
Njemačka Demokratska Republika.
U travnju 1945. godine, Ulibricht je u Njemačku sa sobom doveo skupinu partijskih dužnosnika ("Ulbrichtova grupa") kako bi započeli rekonstrukciju KPD-a prema načelima staljinizma. Socijaldemokrati i komunisti se unutar Sovjetske okupacije zone ujedinili i tako stvorili Njemačku partiju socijalistočkog ujedinjenja ("Sozialistische Einheitspartei Deutschlands" ili "SED") nad kojom je monopol imao Staljin. Sam Ulbricht je igrao važnu ulogu u osnivanju ove stranke.
Nakon osnivanja Demokratke Republike Njemačke 7. listopada 1949. godine, Ulbricht je postao Dopredsjednik ("Stellvertreter des Vorsitzenden") Vijeća ministara DDR-a ("Ministerrat der DDR") pod predsjednikom Ottom Grotewohlom. Godine 1950. postaje Generalni sekretar Centralnog komiteta SED-a; ta je titula 1953. godine promijenjena u "Prvi sekretar". Nakon Staljinove smrti 1953. godine, Ulbrichtova pozicija je neko vrijeme visila na koncu zbog njegove reputacije okorjelog staljinista. No, koliko god to iroično bilo, spasio ga je Istočnonjemački ustanak 1953. jer su se sovjetske vlasti bojale kako bi smjenjivanje Ulbrichta bilo protumačeno kao znak slabosti. 
Na 3. Kongresu SED-a, Ulbricht je najavio petogodišnji plan čiji je cilj bilo udvostručenje industrijske proizvodnje. Kako Staljin u to vrijeme još nije odbacivao ideju ujedinjenje Njemačke, istočnonjemačke su vlasti tek 1952. godine započele stvaranje socijalističkog društvenog sustava u DDR-u.
Do 1952. godine, 80% industrije je nacionalizirano. Blijedo slijedeći staljinistički model industrijalizacije, koji je zahtijevao koncentraciju na razvoj teške industrije neovisno o cijeni, pristupaćnost sirovina i ekonomsku pogodnost, stvorena je ekonomija s nedostatkom potrošnih dobara, dok su ona koja su i stvorena uglavnom bila jako loše kvalitete. Razvoj je spiječen i namjernim isključivanjem "buržoazijske" djece iz višeg obrazovanja. Glavna posljedica ovoga bila je velika emigracija na Zapad: preko 360,000 Nijemaca je emigriralo tijekom 1952. i 1953. godine. 
Ulbricht je 1957. godine organizirao posjet jednoj istočnonjemačkoj kolektivnoj farmi u Trinwillershagenu kako bi Anastasu Mikojanu, članu sovjetskog Politbiroa koji je bio u posjetu, pokazao istočnonjemačku modernu agrikulturalnu industriju. Nakon smrti Wilhelma Piecka 1960. godine, SED je ukinuo poziciju Predsjednika Istočne Njemačke i umjesto toga stvorio novo državno tijelo - Staatsrat (Državno vijeće DDR-a). Ulbricht je, kao šef partije, postao predsjednik novoosnovanog državnog tijela i na taj način šef države. Od ove točke pa sve do ranih 70-ih godina, Ulbricht je bio neosporivi vođa partije i države.
Iako je u kasnijim godinama došlo do skromnog razvoja ekonomije, emigracija je i dalje bila velika. Do 1961. godine, na Zapad je emigriralo 1,650,000 ljudi. Dana 13. kolovoza 1961. godine, započeli su radovi na onome što će za tri mjeseca postati Berlinski zid. Zanimljivo je kako se ovo dogodilo samo 2 mjeseca nakon što je Ulbricht eksplicitno negirao ideju o gradnji zida:
Kada se 1968. godine dogodila sovjetska invazija na Čehoslovačku s ciljem zaustavljanja Praškog proljeća, Ulbricht je jasno izrazio svoje zadovoljstvo. Neki su istočnonjemački vojnici čak bili stacionirani na granici, ali ju nisu prešli zbog mogućeg negodovanja ČSSR-a zbog prisutnosti njemačkih vojnika u njihovoj zemlji. Sve je ovo Ulbrichtu osiguralo reputaciju okorjelog staljinista, reputaciju koju će zadržati do smrti.
Novi ekonomski sustav.
Od 1963. godine, Ulbricht i njegov savjetnik Wolfgang Berger su pokušali stvoriti efikasniju ekonomiju preko Novog ekonomskog sustava ("Neues Ökonomisches System" ili NÖS). Ovo je značilo da bi se unutar snažnog centraliziranog ekonomskog plana moglo dozvoliti i omogućiti više autonomnih odluka na lokalnoj razini. Razlog ovomu nije bio samo taj da se veći dio posla prebaci na tvrtke već i činjenica da je država shvatila kako se neke odluke donose bolje na lokalnoj razini. Jedno od Ulbrichtovih načela bila je "znanstvena" izvedba politike i ekonomije - želio je, u svrhu asistencije navedenom, koristiti sociologiju, psihologiju, ali ponajviše prirodne znanosti. Učinci NÖS-a, koji su ispravili neke prijašnje pogreške, bili su uglavnom pozitivni i uvelike su poboljšali ekonomsku situaciju u državi.
No, NÖS nije bio previše popularan unutar same stranke i od 1965. godine pojavljivalo se sve više protivnika ideje, ponajviše pod vodstvom Ericha Honeckera koji je imao taktičku podršku sovjetskog vođe Leonida Brežnjeva. Ulbrichtova preokupacija znanošću značila je da je kontrolu nad ekonomijom dobivalo sme manje "patrijaca", a sve više stručnjaka. Ulbrichtove ideje su se također kosile i s ideološkim načelima komunizma, što je smetalo određenom broju okorjelih komunista unutar Partije.
Otpust, smrt i utjecaj.
Ulbrichtov težak odnos s Leonidom Brežnjevom kasnije se pokazao koban za njegovu karijeru. Dana 3. svibnja 1971. godine, Ulbricht je prisiljen dati ostavku na svim položajima koje je držao zbog "slabog zdravlja", a naslijedio ga je, uz podršku SSSR-a, Erich Honecker. Dopušteno je pak da ostane vođa države kao Predsjednik Državnog vijeća. Uskoro je i stvorena honorarna pozicija "Predsjednika SED-a" samo radi njega. Ulbirhct je preminuo u jednoj vladinoj gostinjskoj sobi u Döllnseeu, sjeverno od Istočnog Berlina, dana 1. kolovoza 1973. godine, tijekom Svjetskog festivala mladih i studenata, nakon što je samo 2 tjedna prije doživio srčani udar. Dobio je čast državnog pogreba, a pokopan je na groblju "Friedrichsfelde" zajedno s mnogim drugim istočnonjemačkim komunistima.
Ulbricht je do kraja svog života ostao vjeran lenjinističkim i staljinističkim načelima i jako je rijetko htio ili mogao raditi kompromise. Nefleksibilan i omražen (Anthony Beevor ga je opisao kao "naširoko omraženog staljinističkog birokrata poznatog po svojoj taktici dobacivanja protivnika"), Ulbricht nije bio tip politička koji bi stekao veliku potporu i simpatije javnosti. No, s druge strane, pokazao se kao izrazito inteligentan političar sposoban da se izvuče iz jako teških situacija. Iako je uvelike stabilizirao DDR, nikada nije uspio povisiti životni standard do razine bliske onoj u Zapadnoj Njemačkoj.
Bio je oženjen dva puta. Pri brak sklopio je 1920. godine s Marthom Schmellinsky, a od 1953. godine pa do svoje smrti bio je u braku s Lotte Ulbricht (1903. – 2002.). S Lottom je usvojio jednu kći koja je rođena u SSSR-u kojoj su dali ime Beate (1944. – 1991.). Stanovao je u Istočnom Berlinu, u ulici koja se zove Majakowskiring. 

</doc>
<doc id="21598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21598" title="Walt Disney">
Walt Disney

Walter Elias "Walt" Disney (Chicago, 5. prosinca 1901. – Los Angeles, 15. prosinca 1966.), američki crtač animiranog filma i producent.
Karijera.
Jedna od najmoćnijih ličnosti svjetskog animiranog filma, Walt Disney je nedvojbeno najzaslužniji za popularizaciju crtanog filma.
Na školovanju u Kansasu upoznao je Uba Iwerksa, s kojim je osnovao tvrtku. Međutim, tvrtka je ubrzo propala, te su suradnici sreću odlučili iskušati u Hollywoodu. "Alice Comedies", serija o djevojčici koja putuje u svijet animiranih likova, i Oswald the Lucky Rabbit su im donijeli uspjeh, no 1928. su njihovi distributeri M. J. Winkler i Charles Mintz prisvojili prava na lik zeca.
Nije prošlo puno vremena do nastanka novog animiranog junaka. Rezultat Disneyjevog crtanja na povratku kući, u vlaku, bio je Miki Maus.
Godine 1934. počeo je raditi na svom prvom dugometražnom filmu. Unatoč sumnjičavosti Hollywooda "Snjeguljica i sedam patuljaka" osvojila je publiku i jednoga Oscara (uz to, dobio je i sedam malih kipova Oscara, po jednoga za svakog patuljka), te pokrenula novi val u filmskoj industriji. "Pinokio", "Dumbo", "Pepeljuga", "101 dalmatinac", "Trnoružica", "Knjiga o džungli" i ostali dugometražni animirani filmovi stvarani u svakim danom sve poznatijem i većem Disneyjevom studiju pridobivali su gledatelje diljem svijeta.
Da bi povećao prihode, Disney je osnovao vlastitu distributersku tvrtku, a 1954. je počeo proizvoditi i TV seriju. Godine 1955. izgradio je zabavni park "Disneyland" u Kaliforniji, jednu od najvećih turističkih atrakcija Sjedinjenih Država. Kasnije, 1971., njegovi su nasljednici sagradili Walt Disney World Resort još veći park u Orlandu na Floridi. 
Osvojio je sveukupno 22 Oscara i 3 Zlatna globusa.

</doc>
<doc id="21601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21601" title="Ingmar Bergman">
Ingmar Bergman

Ernst Ingmar Bergman (Uppsala, 14. srpnja 1918. – Fårö, 30. srpnja 2007.), švedski filmski redatelj i scenarist, te kazališni redatelj i scenarist. Smatra se jednim od najvećih i najutjecajnijih redatelja modernog filma.
Režirao je 62 filma, od kojih je većinu napisao, a režirao je preko 170 kazališnih komada. Neki od njegovih međunarodno najpoznatijih glumaca su Liv Ullmann i Max von Sydow. Većina njegovih filmova je smještena u krajolike njegove rodne Švedske. Teme su uglavnom sumornost, bolest, izdaja i ludilo. Zajedno s Federicom Fellinijem, smatra se jednim od najpoštovanijih i najutjecajijih redatelja dvadesetog stoljeća.
Bergman je bio aktivan više od 60 godina, ali karijera mu je došla u pitanje 1976. kad je otkazao nekoliko neriješenih produkcija, zatvorio svoje studije i otišao u samovoljni egzil u Njemačku na osam godina nakon namještene kriminalističke istrage za navodnu utaju poreza.
Životopis.
Ingmar Bergman rođen je u Uppsali, Švedska, kao sin Erika Bergmana, luteranskog svećenika i kasnijeg kapelana Kraljevine Švedske, i njegove žene, Karin (djevojački Akerblom). Odrastao je okružen religijskim umjetninama i raspravama. Njegov otac bio je veliki konzervativac i obiteljski patrijahalan: Ingmar bi bio zaključan u mračne ormare zbog prekršaja kao što su mokrenje u krevet. "Dok je otac propovijedao na govornici, vjernici su molili, pjevali ili slušali", napisao je Ingmar u svojoj autobiografiji "Laterna Magica",
Unatoč tome što je odrastao u tom luteranskom okruženju, Bergman je tijekom snimanja "Zimskog svjetla" izjavio da je izgubio vjeru s osam godina.
Bergmanovo zanimanje za kazalište i film počelo je rano:
1934., sa šesnaest godina, Bergman je poslan s obiteljskim prijateljima na praznike u Njemačku. Vjeruje se da je nazočio nacističkom skupu u Weimaru na kojem je vidio Adolfa Hitlera. Kasnije je u svojoj autobiografiji "Laterna Magica" napisao o posjetu Njemačkoj, kako je njemačka obitelj stavila Hitlerovu sliku na zid pokraj njegova kreveta, te "mnogo godina sam bio na Hitlerovoj strani, oduševljen njegovim uspjehom i ožalošćen njegovim porazima."
Odslužio je dva petomjesečna mandata u vojsci.
1937. je upisao umjetnost i književnost na Sveučilištu u Stockholmu. Najviše vremena je provodio u studentskom kazalištu te postao "čisti filmski ovisnik". Istodobno se posvađao s ocem oko svoje veze i nekoliko godina dvojica nisu kontaktirala. Iako nije diplomirao, napisao je nekoliko kazališnih komada, kao i opera, i postao pomoćnik redatelja u kazalištu. 1952., dok je radio za kazalište, dana mu je šansa da režira jedan od svojih scenarija, "Casperova smrt". Predstavu su vidjeli članovi Svensk Filmindustrija koji su mu ponudili da za njih piše scenarije.
1943. se oženio s Else Fisher. Od početka šezdesetih Bergman je živio na otoku Fårö, Gotland, u Švedskoj, gdje je snimio nekoliko svojih filmova.
Optužbe za utaju poreza i egzil.
1976. je bila jedna od najtraumatičnijih godina u Bergmanovu životu. 30. siječnja 1976., dok je održavao probu "Ples smrti" Augusta Strindberga u Kraljevskom dramskom kazalištu, uhićen je i optužen za utaju poreza. Događaj se kobno odrazio na Bergmana. Zbog poniženja je doživio živčani slom te je hospitaliziran u stanju teške depresije.
Istraga se fokusirala na navodnu transakciju 500 000 švedskih kruna 1970. između Bergmanove švedske tvrtke "Cinematograf" i njezine švicarske podružnice "Persona", koja je uglavnom služila za isplatu honorara stranim glumcima. Bergman je 1974. likvidirao "Personu" nakon upozorenja Švicarske središnje banke i naknadno prijavio porez. 23. ožujka 1976. tužitelj Anders Nordenadler je odbacio optužbe protiv Bergmana, rekavši da navodni "kriminal" nema zakonske osnove, te ga usporedivši sa slučajem "podizanja optužnice protiv osobe koja krade vlastiti auto". Generalni direktor Švedske porezne uprave Gösta Ekman je branio propalu istragu, govoreći da se istraga bavila ozbiljnim zakonskim materijalom te da se prema Bergmanu odnosilo kao prema svakom drugom osumnjičeniku. Izrazio je žaljenje nakon što je saznao da je redatelj napustio zemlju, nadajući se da je Bergman "snažnija" osoba sada kad je istraga pokazala da nije učinio ništa pogrešno.
Iako su optužbe odbačene, Bergman je i dalje bio neutješan, bojeći se da se nikad više neće vratiti režiranju. Na kraju se oporavio od šoka, ali unatoč molbama švedskog premijera Olofa Palmea, visokih javnih figura, i vođa filmske industrije, zakleo se da se nikad više neće vratiti u Švedsku. Zatvorio je svoj studio na pustom baltičkom otoku Fårö, otkazao dva najavljena filma i otišao u samovoljni egzil u München u Njemačkoj. Harry Schein, direktor Švedskog filmskog instituta, procijenio je trenutačnu štetu prouzročenu Bergmanovim egzilom na deset milijuna švedskih kruna i stotine izgubljenih poslova.
Povratak iz egzila.
Iako je nastavio djelovati iz Münchena, sredinom 1978. se činilo da je Bergman nadvladao svoju ogorčenost prema matičnoj zemlji. U srpnju te godine se vratio u Švedsku, proslavivši 60. rođendan na Fåröu i djelomično nastavio raditi kao redatelj u Kraljevskom dramskom kazalištu. Kako bi odao počast njegovom povratku, Švedski filmski institut je uveo Nagradu Ingmar Bergman za životna postignuća na području filma.
Međutim, do 1984. je ostao u Münchenu. U jednom od posljednjih intervjua s Bergmanom, vođenom 2005. na otoku Fårö, Bergman je rekao da je unatoč aktivnosti u egzilu, izgubio osam godina svog profesionalnog života. Od režiranja se umirovio u prosincu 2003. U listopadu 2006. je imao operaciju kuka te se teško oporavljao. Umro je mirno u snu, u svojem domu na Fåröu, 30. srpnja 2007., s 89 godina, isti dan kad je umro još jedan slavni redatelj, Michelangelo Antonioni. Pokopan je 18. kolovoza 2007. na otoku na privatnoj ceremoniji.
Filmski rad.
Mnogi redatelji širom svijeta, uključujući Amerikance Woodyja Allena, Davida Lyncha, Stanleyja Kubricka i Roberta Altmana, danskog redatelja Larsa von Triera, poljskog redatelja Krzysztofa Kieślowskog, ruskog redatelja Andreja Tarkovskog, južnokorejskog redatelja Chan-wook Parka, naveli su Bergmanov rad kao najveći utjecaj na onaj njihov. Woody Allen je rekao da je Bergman "vjerojatno najveći filmski umjetnik kad se sve uzme u obzir, od izuma filmske kamere."
Karijera.
Bergman je na filmu počeo raditi 1941. prepravljajući scenarije, ali je njegovo prvo veće ostvarenje bio scenarij iz 1944. za "Mučenje", film koji je režirao Alf Sjöberg. Osim toga što je napisao scenarij, dana mu je pozicija pomoćnika redatelja. U svojoj drugoj autobiografiji "Images: My Life in Film", Bergman opisuje snimanje eksterijera kao stvarni redateljski debi. Međunarodni uspjeh ovog filma donio je Bergmanu priliku da režira godinu dana poslije. Tijekom idućih deset godina je napisao i režirao više od deset filmova uključujući "Zatvor" 1949. i "Sawdust i Tinsel" 1953.
Bergman je međunarodni uspjeh postigao s "Osmjesima ljetne noći" (1955.) koji je bio nominiran za Zlatnu palmu na Filmskom festivalu u Cannesu sljedeće godine. Dvije godine poslije slijedila su dva Bergmanova najpoznatija filma, "Sedmi pečat" i "Divlje jagode". "Sedmi pečat" osvojio je nagradu žirija te bio nominiran za Zlatnu palmu, dok su "Divlje jagode" osvojile brojne nagrade za Bergmana i njegovu zvijezdu, Victora Sjöströma.
Bergman je ostao produktivan i u sljedećih 20 godina. Početkom šezdesetih je režirao trilogiju na temu vjere i sumnje u Boga, "Kroz tamno ogledalo" (1961.), "Zimsko svjetlo" (1962.) i "Tišina" (1963.). 1966. je režirao "Personu", film koji je sam smatrao jednim od svojih najvažnijih filmova. Iako je film nekoliko nagrada, mnogi su ga smatrali njegovim remek-djelom i jednim od najboljih filmova ikad produciranih. Sam Bergman smatrao je taj film i "Krike i šaputanja" (1972.) svojim najvažnijim filmovima. Drugi poznati filmovi iz tog razdoblja su "Djevičanski izvor" (1960.), "Hour of the Wolf" (1968.), "Sramota" (1968.) i "Strast" (1969.). Bergman je u to vrijeme radio i kao producent za švedsku televiziju. Dva zapaženija djela bila su "Scene iz braka" (1973.) i "Čarobna frula" (1975.).
Nakon uhićenja 1976. zbog utaje poreza, Bergman se zakleo da nikad više neće snimati filmove u svojoj matičnoj zemlji. Zatvorio je svoj filmski studio na otoku Fårö i otišao u egzil. Kratko je razmatrao ideju rada u Americi jer je njegov idući film, "Zmijsko jaje" (1977.) bila njemačko-američka produkcija i njegov prvi film na engleskom. Slijedila je britansko-norveška koprodukcija "Jesenje sonate" (1978.). U filmu je nastupila Ingrid Bergman, a on sam je postao jedan od najpoznatijih iz tog perioda. Jedan drugi film koji je režirao bio je "Iz života marioneta" (1980.), britansko-njemačka produkcija.
1982. se privremeno vratio u rodnu zemlju kako bi režirao "Fanny i Alexander", film koji je, za razliku od prijašnjih produkcija, bio namijenjen široj publici, ali je i kritizirao profesiju zbog površnosti i komercijalizacije. Bergman je izjavio da mu je to posljednji film te da će se kasnije posvetiti režiranju u kazalištu. Posljednji takav rad bio je "Saraband" (2003.), nastavak "Scena iz braka", koji je Bergman režirao s 84 godine.
Repertoarna družina.
Bergman je okupio osobnu "repertoarnu družinu" švedskih glumaca koje je često angažirao u filmovima, uključujući Maxa Von Sydowa, Bibi Andersson, Erlanda Josephsona, Ingrid Thulin i Gunnara Björnstranda, od kojih su svi nastupili u bar pet Bergmanovih filmova. Norveška glumica Liv Ullmann, koja se pojavila u devet Bergmanovih filmova i jednom TV filmu ("Saraband"), bila je posljednja koja se pridružila družini (1966. u filmu "Persona"), a poslije je postala najbliža Bergmanova suradnica, umjetnički i osobno. Zajedno su dobili kćer, Linn Ullmann (rođena 1966.).
Bergman je 1953. počeo surađivati sa svojim snimateljem, Svenom Nykvistom. Dvojica su razvila i zadržala odličan radni odnos zbog čega Bergman nije morao brinuti oko kompozicije kadra sve do dana prije nego što se on snimi. Na jutro snimanja, kratko bi se obratio Nykvistu oko ugođaja i kompozicije kojima se nadao, te ostavio Nykvistu da radi bez ometanja ili komentara.
Financiranje.
Prema Bergmanovim riječima, nikada nije imao problema s prikupljanjem sredstava. Naveo je dva razloga: prvi, to što nije živio u Sjedinjenim Državama, koje je vidio kao opsjednute zaradom; i drugo, to što su njegovi filmovi bili niskobudžetni. ("Krici i šaputanja", na primjer, su dovršeni s oko 450 000 dolara, dok su "Scene iz braka" - šestodijelni televizijski film - stajale su samo 200 000 dolara.)
Tehnika.
Kao redatelj, Bergman je preferirao intuiciju prije razuma i odlučio biti neagresivan u odnosu s glumcima. Bergman je smatrao da ima veliku odgovornost prema njima, videći ih kao suradnike često u psihološki ranjivom položaju. Izjavio je da redatelj mora biti iskren i oslonac drugima kako bi oni dali najbolje od sebe. Savjetovao je mladim redateljima da radije ne snimaju filmove koji nemaju "poruku", nego da čekaju da je pronađu, iako je priznao da on sam nekad nije bio siguran o poruci nekih svojih filmova.
Bergman je često sam pisao svoje scenarije, razmišljajući o njima mjesecima ili godinama prije početka procesa pisanja, koji je smatrao dosadnim. Njegovi rani filmovi su pažljivo strukturirani, te su temeljeni na njegovim kazališnim komadima ili scenarijima koje je napisao u suradnji s drugim autorima. Bergman je izjavio da je u svojim kasnijim radovima dopuštao svojim glumcima da ostvare svoje vizije koje nisu bile u skladu s njegovima, naglasivši da su rezultati često bili "katastrofalni" kad to ne bi bio učinio. Kako je njegova karijera napredovala, Bergman je sve više dopuštao glumcima da improviziraju u svojim dijalozima. U svojim posljednjim filmovima je napisao samo ideje informirajući o sceni i dopuštao glumcima da odluče o konačnim dijalozima.
Nakon što bi pregledao grube snimke, Bergman je naglašavao važnost da se bude kritičan, ali neemocionalan, tvrdeći da se pitao ne da li je njegov rad sjajan ili grozan, nego je li dostojan ili bi trebao biti ponovno snimljen.
Teme.
Bergmanovi filmovi često govore o egzistencijalnim pitanjima smrtnosti, usamljenosti i vjeri; oni i nisu previše stilizirani. "Persona", jedan od Bergmanovih najslavnijih filmova, neobičan je među njegovim radovima jer je i egzistencijalan i avangardan.
Iako su njegove teme misaone, seksualna želja se često nalazila na istaknutom mjestu, bilo da je okruženje bilo srednjovjekovna kuga ("Sedmi pečat"), život imućne obitelji početkom 20. stoljeća ("Fanny i Alexander") ili suvremeno otuđenje ("Tišina"). Njegovi ženski likovi obično su svjesniji svoje seksualnosti nego muški, te ju se ne boje izraziti. U intervjuu za "Playboy" 1964. Bergman je rekao: "... manifestacija seksualnosti je jako važna, te posebno meni, iznad svega, ne želim snimati tek intelektualne filmove. Želim da publika osjeti moje filmove. To je za mene puno važnije nego da ih razumije." Film, kaže Bergman, je bila njegova zahtjevna ljubavnica.
Bergmanovi pogledi na svoju karijeru.
Kad su ga pitali o njegovim filmovima, Bergman je rekao da "Zimsko svjetlo" i "Krike i šaputanja" drži svojim najboljim filmovima, iako je u intervjuu 2004. rekao kako je bio "deprimiran" svojim filmovima te da ih više nije mogao gledati. U ovim filmovima, rekao je, uspio je dovesti medij do njegovih granica.
Bergman je u više prilika (primjerice u knjizi intervjua "Bergman on Bergman") da je "Tišina" označila kraj ere kad su religijska pitanja zauzimala istaknuto mjesto u njegovim filmovima.
Kazališni rad.
Iako je Bergman opće poznat po svojem doprinosu filmu, cijeli život bio je aktivan i kao plodan kazališni redatelj. Tijekom studija na Sveučilištu u Stockholmu postao je aktivan u svojem studentskom kazalištu, gdje je ubrzo stekao ime. Nakon diplome je prvo radio kao redatelj-šegrt u Stockholmskom kazalištu. S 26 godina je postao najmlađi upravitelj kazališta u Europi u kazalištu u Helsingborgsu. Tamo je ostao 3 godine, a nakon toga postao redatelj u kazalištu u Gothenburg od 1946. do 1949.
1953. je postao redatelj gradskog kazališta u Malmöu i tamo ostao sljedećih sedam godina. Mnogi od njegovih slavnih glumaca bili su ljudi s kojima je počeo raditi na kazališnim daskama, a dobar dio ljudi iz "Bergmanove trupe" iz filmova iz šezdesetih došlo je iz gradskog kazališta u Malmöu (Max von Sydow, na primjer). Od 1960. do 1966. je radio kao redatelj Kraljevskog dramskog kazališta u Stockholmu, a od 1963. do 1966. njegov ravnatelj.
Nakon što je napustio Švedsku zbog incidenta s utajom poreza, bio je redatelj münchenskog "Kazališta Residenz", Njemačka (1977. – 1984.). Ostao je aktivan u kazalištu tijekom cijelih devedesetih, a zadnja produkcija bila mu je Ibsenova "Divlja patka" u Kraljevskom dramskom kazalištu 2002.
Obiteljski život.
Bergman se ženio pet puta:
Prva četiri braka završila su razvodom, dok je posljednji završio kad je njegova žena umrla od raka želuca.
On je i otac spisateljice Linn Ullmann, koju je dobio s glumicom Liv Ullmann. Ukupno, Bergman je imao devetero djece za koje se zna da su njegova. Bio je oženjen sa svim osim jednom majkom svoje djece. Njegova posljednja supruga bila je majka Marie von Rosen, koja se rodila dvanaest godina prije braka.
Osim ovih brakova, Bergman je bio u ozbiljnim vezama s Harriet Andersson od 1952. do 1955., Bibi Andersson od 1955. do 1959. i Liv Ullmann od 1965. do 1970.
Nagrade.
Oscari.
Bergman je 1971. primio Nagradu Irving G. Thalberg za životno djelo na dodjeli Oscara. Tri njegova filma osvojila su Oscara za najbolji strani film: "Djevičanski izvor" 1961.; "Kroz tamno ogledalo" 1962.; i "Fanny i Alexander" 1984.

</doc>
<doc id="21603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21603" title="Isaac Albéniz">
Isaac Albéniz

Isaac Albéniz (Camprodo, 29. svibnja 1860. – Cambo-les-Bains, 18. svibnja 1909.), španjolski pijanist i skladatelj.
Jedan je od utemeljitelja španjolskog nacionalnog glazbenog izraza. U virtuoznim klavirskim djelima daje niz lirskih slika svoje zemlje te se približava impresionizmu. 

</doc>
<doc id="21604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21604" title="Zastava Rusije">
Zastava Rusije

Zastava Ruske Federacije se sastoji od tri jednako široke vodoravne pruge bijele, plave i crvene boje. Proglašena je 22. kolovoza 1991.
Oblik vodoravne trobojnice je po nekim izvorima djelo Petra I. Velikog kojemu je pri izradi mornaričke zastave uzor bila nizozemska trobojnica. Ovakva je zastava dugo službeno korištena samo kao mornarička zastava, ali je s vremenom prerasla u jedan od najpoznatijih simbola Rusije tako da je 7. svibnja 1883. službeno odobrena njena upotreba na kopnu.
U prvoj polovici 19. stoljeća boje ruske zastave i vodoravni raspored pruga preuzeo je panslavenski pokret pa su na njenom temelju 1848. stvorene zastave mnogih slavenskih naroda. Najsličnije su ruskoj zastave Slovenije i Slovačke, a slična joj je (iako s različitim rasporedom boja) i zastava Srbije. Bugarska ima isti raspored, ali zamjenjuje plavu boju zelenom.

</doc>
<doc id="21605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21605" title="Izidor Kršnjavi">
Izidor Kršnjavi

Isidor Iso Kršnjavi (Feričanci, 22. travnja 1845. – Zagreb, 3. veljače 1927.), hrvatski slikar, povjesničar umjetnosti, književnik i političar.
Životopis.
Rođen je u Feričancima, gdje je njegov otac radio na vlastelinstvu Mihailović te potom kršten u obližnjim Našicama. Pohađao je gimnaziju na plemićkom konviktu u Zagrebu i gimnaziju u Vinkovcima koju je završio 1863. godine. 
Prvu likovnu poduku dobiva u Osijeku, a potom u Beču studira povijest i povijest umjetnosti. Već u vrijeme studija piše u hrvatskim časopisima filozofsko-estetičke članke. Kao stipendist studirao je slikarstvo na akademiji u Münchenu, a potom od 1872. do 1877. boravi u Italiji studirajući i kopirajući stare majstore. 
Posredovanjem Strossmayera postaje profesor povijesti umjetnosti i arheologije na zagrebačkom Sveučilištu. Već sljedeće godine daje poticaj za osnivanje "Društva umjetnosti" kojemu je niz godina tajnik i ideolog, a bio je prvi ravnatelj "Strossmayerove galerije" slika. Pod upravom Društva, u suradnji s Bolleom, osniva "Obrtnu školu" i "Obrtni muzej" (Muzej za umjetnost i obrt). Zaslužan je i za hrvatsku izložbu u Budimpešti. Postavio je i Strossmayerovu zbirku u palači Akademije znanosti i umjetnosti te je postao ravnatelj galerije.
Godine 1884. dolazi u sukob sa Strossmayerom i njegovim pristašama, te ulazi u mađaronsku "Narodnu stranku" putem koje je izabran za narodnog zastupnika. Od 1887. do 1891. studira pravo, postaje predstojnik Odjela za bogoštovlje u Khuenovoj vladi, a 1897. vraća se na Sveučilište. Kasnije je pristupio Čistoj stranci prava. Živo je sudjelovao u izgradnji Zagreba - njegovom su inicijativom izgrađene mnoge bolnice, knjižnice, škole i spomenici te osnovana brojna društva. Isto tako, financirao je tiskanje udžbenika i modernizirao školstvo. Svojim je člancima u zagrebačkom tisku te zahvaljujući suradnji najprije s biskupom Josipom Jurjem Strossmayerom, a potom s arhitektom Hermanom Bolléom odigrao ključnu ulogu u pojavi historicizma u hrvatskoj arhitekturi. Trajni spomenici njegovih nastojanja na polju kulturne politike su palača nekadašnjeg Odjela za bogoštovlje i nastavu u Opatičkoj 9 u Zagrebu, Školski forum na današnjem Rooseveltovom trgu te brojne škole i crkve sagrađene ili restaurirane po cijeloj Hrvatskoj.
Slikarstvom se bavio u ranoj mladosti i nakon I. svjetskog rata. Kao likovni kritičar Kršnjavi je aprioričan s jakim sklonostima prema estetiziranju, historicizmu i tradicionalnosti. Godine 1925. objavio je roman Božji vitez, a 1926. i njegov nastavak, Božji sirotan. Preveo je i Danteovu Božanstvenu komediju, a taj je prijevod i sam ilustrirao. Također je pisao i pjesme, koje su bile objavljivane u suvremenim časopisima, putopise te memoare.

</doc>
<doc id="21610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21610" title="Jakob Balde">
Jakob Balde

Jakob Balde (Ensisheim, 4. siječnja 1604. – Neuburg na Dunavu, 9. kolovoza 1668.), njemački isusovac i novolatinski pjesnik 
Bio je isusovac, vjeran je sin katoličke crkve, ali i poklonik grčke stoje; nastavnik na različitim školama, dvorski historiograf i odgajatelj djece Maksimilijana I. Novolatinski je pjesnik koji se okušao u uobičajenim pjesničkim vrstama (učene rasprave, ode svecima, satire i drame). Kao i neki drugi pjesnici toga doba stavio je svu dubinu i ljepotu humanistički obojene vjerske romantike u službu preporoda, svojeg, Tridestogodišnjim ratom izopačenog i napaćaenog naroda. U vrijeme kada se sklapao Westfalski mir, zaklinja je europske diplomate da stvore pravedan i trajan mir.Najsnažnija su mu epska i satirična djela koja karakterizira stilska dotjeranost. Zbog misaonosti pjesničkog stila nazivan je "njemačkim Horacijem". 
Djela:

</doc>
<doc id="21613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21613" title="Zastava Ujedinjenog Kraljevstva">
Zastava Ujedinjenog Kraljevstva

Zastava Ujedinjenog Kraljevstva, često zvana i "Union Jack", kombinacija je zastava triju konstitutivnih dijelova zemlje godine 1801. kada je službeno proglašena: engleskog križa svetog Jurja, škotskog križa svetog Andrije i irskog križa svetog Patrika (koji su sami Irci rijetko koristili).
Prva je inačica ove zastave, bez križa sv. Patrika, nastala kraljevskom uredbom 1606. nakon što je 1603. škotski kralj Jakov VI. postao i kraljem Engleske (kao Jakov I.) i tako ujedinio Kraljevinu Englesku i Kraljevinu Škotsku u personalnu uniju. Uporaba ove zastave bila je isprva ograničena na brodove, a na kopnu je korištena zastava pojedinog kraljevstva. Godine 1707. Zakonom o uniji kojim je stvoreno Kraljevstvo Velike Britanije propisana je i upotreba zastave na kopnu.
Godine 1800. donesen je novi Zakon o uniji kojim su ujedinjena Kraljevstva Velike Britanije i Irske u Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Irske. Već postojećoj zastavi dodan je križ sv. Patrika tako da su dotada bijeli dijagonalni krakovi razdijeljeni u bijelu i crvenu polovicu s bijelim rubom koji ih je, prema heraldičkim pravilima, razdvajao od plave.
Službeno, Union Jack je prvenstveno kraljevska zastava, a njena upotreba kao narodne zastave tradicionalnog je karaktera. Upotreba zastave na moru strogo je propisana; civilni brodovi ne smiju je koristiti i moraju umjesto nje vijoriti crvenu zastavu s Union Jackom u gornjem lijevom kutu.
Pojavljivanje u drugim zastavama.
Zastava Ujedinjenog Kraljevstva pojavljuje se u gornjem lijevom kutu gotovo svih zastava britanskih prekomorskih teritorija, kao i u zastavama nekih bivših britanskih kolonija: Australije, Novog Zelanda, Tuvalua i Fidžija, te američke savezne države Havaji koja nikad nije bila pod britanskom upravom.

</doc>
<doc id="21617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21617" title="Zoque">
Zoque

Zoque (Zoq), indijanski narod iz meksičkog Chiapasa, susjednog Tabasca i najistočnije Oaxace. Pleme je klasificirano, prema Masonu i Johnsonu, u porodicu Mizocuavean koja je uz Mixe i Zoque obuhvaćala i grupu Huave. Danas se Zoque klasificiraju u porodicu Mixe-Zoquean, govore 5 raznih zoque jezika. Grupa u Tabascu poznata je kao Ayapanec ili Zoque de Ayapanec. – Lingvistička istraživanja, Prema Kauffmanu i Campbell-u, upućuju na to da su Mixe-Zoque plemena olmečkog porijekla . 
Kada su Španjolci došli u kontakt s ovim plemenom oni su bili ljudožderi. Danas su kršćani i ima ih preko 25,000.
Kultura.
Zoque su agrikulturan narod koji se bavi uzgojem kukuruza, graha i 'squasha'. Glavna im je poljoprivredna alatka štap za kopanje. Polja čiste i održavaju paljenjem. Kuće su im rađene od ćerpiča. 
Literatura.
Aramoni Calderón, Dolores. "Los refugios de lo sagrado: religiosidad, conflicto y resistencia entre los zoques de Chiapas". México, DF: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1992.

</doc>
<doc id="21619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21619" title="Gordan Giriček">
Gordan Giriček

Gordan Giriček (Zagreb, 20. lipnja 1977.), bivši hrvatski profesionalni košarkaš. Nastupao je u karijeri za Cibonu, CSKA Moskvu, Memphis Grizzlies, Orlando Magic, Utah Jazz, Philadelphia 76ers, Phoenix Suns i Fenerbahçe Ülker.
Igračka karijera.
Karijeru je započeo u KK Jedinstvu, malom zagrebačkom klubu, kao "dvica" (branič šuter). Kasnije se priključio Ciboni, gdje je ubrzo postao jedan od glavnih igrača i reprezentativac. Za vrijeme igranja u Ciboni opazio ga je skaut Dallas Mavericksa, te je u drugom krugu "drafta" 1999. godine prešao u Dallas kao 40. izbor (eng. "pick"). Odmah nakon dolaska u Dallas mijenjan je za Leona Smitha i poslan u San Antonio Spurs. Giriček nikada nije zaigrao za San Antonio, a 2001. je preselio u moskovski CSKA. Tamo je odigrao sezonu 2001./2002.
U NBA je otišao 2002. i zabio 29 poena za Memphis u svojoj prvoj utakmici u NBA. Tijekom sezone 2002./2003. mijenjan je zajedno s Drewom Goodenom u Orlando Magic za Mikea Millera i Ryana Humphreya. Nakon sezone izabran je u drugu momčad "rookieja" (igrača s prvom odigranom profesionalnom godinom). U sezoni 2003./2004. mijenjan je iz Orlanda u Utah Jazz za DeShawna Stevensona. Za Utah je standardno nastupao ulazeći s klupe, a povremeno i u prvoj petorci.
Godine 2007., dijelom i zbog svađe s trenerom Jazza Jerryjem Sloanom, karijeru nastavlja u Philadelphia 76ersima, odakle je otpušten krajem veljače 2008. U ožujku potpisuje za Phoenix Sunse, s kojima igra doigravanje.
U ljeto 2008. Giriček se vraća u Europu i potpisuje unosan ugovor s turskim euroligašem Fenerbahçeom.
2009. je odlučio prestati igrati za reprezentaciju što je izazvalo bijes navijača. Na gostovanjima u Zagrebu su ga izviždali. 24. prosinca 2010. potpisao je ugovor s Cibonom u kojoj je nakon jedne sezone završio profesionalnu karijeru.

</doc>
<doc id="21622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21622" title="Agregatno stanje">
Agregatno stanje



</doc>
<doc id="21626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21626" title="Mohandas Gandhi">
Mohandas Gandhi



</doc>
<doc id="21631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21631" title="Nikola Pavić">
Nikola Pavić

Nikola Pavić (Zagreb, 22. srpnja 1898. – Zagreb, 16. prosinca 1976.) hrvatski pjesnik i prosvjetar. Sin je istoimenog učitelja i pjesnika iz Požege Nikole D. Pavića Hortenzija.
Pisao je poeziju na međimurskom kajkavskom narječju. Njegova prva zbirka pjesama obavljena je u ranim dvadesetim godinama 20. stoljeća. Njegove su najpoznatije zbirke pjesama "Prsten zveknul", u kojoj je tiskana i pjesma "Međimurska" koja se često citira u raznim knjigama vezanim uz Međimurje, i "Međimurska zemlja" (Zagreb, 1951.).
Bio je i član Matice hrvatske, gdje je bio i urednikom (1961.).
Pjesme su mu tiskane u domaćim i stranim antologijama i izborima, a neke su prevedene na mađarski, ruski, talijanski i njemački jezik, a on sam preveo je desetak pjesama mađarskih pjesnika.

</doc>
<doc id="21632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21632" title="Eko-centar NERKA">
Eko-centar NERKA

Eko-centar NERKA projekt je udruge ZEO Nobilis.
Eko-centar utemeljen je zbog potrebe edukacije djece i mladeži o vrijednostima močvarnih i jezerskih ekosustava. Sama lokacija centra nalazi se na retenciji Ribnjak u Šenkovcu nedaleko Čakovca. Taj je centar dio mreže eko-centara koji se u posljednjih desetak godina razvijaju diljem Hrvatske. Centar-partner je Zlatna Greda udruge "Zeleni Osijek" u Baranji.
Centar je 2002. godine otvorio ondašnji ministar zaštite okoliša Božo Kovačević.
Rad centra uklapa se u program Zeleni plan.

</doc>
<doc id="21634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21634" title="Sveta Helena, Ascension i Tristan da Cunha">
Sveta Helena, Ascension i Tristan da Cunha

Sveta Helena, Ascension i Tristan da Cunha je naziv za za britanski prekomorski teritorij koji uključuje otok Sv. Helenu i susjedne britanske prekomorske teritorije Ascension i Tristan da Cunha. 
Komisija za dekolonizaciju Ujedinjenih Naroda uključila je sv. Helenu na UN-ov popis nesamostalnih teritorija ("").

</doc>
<doc id="21635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21635" title="Sv. Helena">
Sv. Helena



</doc>
<doc id="21636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21636" title="Anatolija">
Anatolija

Anatolija (grč. "ανατολή" ili u prijeslovu: "anatolē" ili "anatolí", vidi Popis tradicionalnih grčkih toponima, tur. "Anadolu") je pokrajina u zapadnoj Aziji, odnosno na istočnom Sredozemlju. Ovu pokrajinu često poistovjećuju s Malom Azijom, iako je Anatolija unutrašnjost poluotoka Male Azije. 
U prijevodu bi značilo "izlaz Sunca" ili "Istok" (usporedi s Orijentom i Levantom). Po turskoj pučkoj etimologiji krivo povezivano s Anadolu, u smislu "ana" ("mati") i "dolu" ("punjeno"). 
Zemljopis.
Danas pretežno zauzima azijski dio Turske, izuzimajući Armensku visoravan. Najvećim dijelom zahvaća Anatolsku visoravan i susjedne planinske lance, na sjeveru Küre ("Küre Dağları") i Anatolu ("Anadolu Dağları" ili Pontske planine), a na jugu planinske lance Taurusa ("Toros Dağları"). Na zapadu dopire do Mramornog i Egejskog mora, a na istoku do Armeneske visoravni. Najvećim dijelom je stepska i polustepska s nizom razdvojenih kotlina i jezerskih bazena. Prevladavaju nadmorske visine od 800 do 1,500 m i sušni predjeli, s 200 – 400 mm padalina godišnje. 
Anatolija je glavno poljoprivredno područje Turske (pšenica, stočarstvo). Preko njega prolaze važne željeznički i automobilski putevi koji povezuju Europu sa Srednjim istokom i Perzijskim zaljevom (Bagdadska željeznička pruga). Najveći grad u Anatoliji je glavni grad Turske, Ankara. 
Povijest.
Anatolija je bila kolijevkom nekoliko ranih civilizacija još iz pretpovijesnog doba. Primjeri istih su naselbine iz mlađeg kamenog doba kao što su Çatal Höyük, Cayönü, Nevali Cori, Hacilar, Göbekli Tepe i Mersin. Slavno povijesno naselje Troja je nastalo u mlađem kamenom dobu i nastavilo je postojati do u željezno doba. U 2. i 3. tisućljeću pr. Kr. teritorij Anatolije je bio u sastavu moćne države Hetita. Kasnije je pod vlašću Babilona, Asirije i Lijdije. Porazom Lidije u bitci kod Timbre Anatolija je od 547. pr. Kr. u sastavu Perzije. Oko grčkih kolonija na zapadnom dijelu Anatolije vođeni su Grčko-perzijski ratovi. U Aleksandrovim pohodima, 334. pr. Kr. pada pod vlast Makedonije. Na teritoriji Anatolije stvorena je 289. Pergamska kraljevina, a od 276. veći dio Anatolije potpao je pod vlast keltske Kraljevine Galatije, a od 197. Sirije. Poslije pobjede kod Magnezije na Sipilu, 190. pr. Kr. Rimljani šire svoj utjecaj u Anatoliju, a zatim stvaraju svoje provincije — Asia i Galatia. 
Podjelom Rimskog Carstva Anatolija je 395. pripala Bizantu, čiju vlast od 668. ugrožavaju Arapi. Naredna tri stoljeća Anatolija je poprište borbi između Bizanta i Bagdadskog kalifata. Padom Bizanta 1204., na teritoriji Anatolije stvaraju se latinske države — Trapezuntsko i Nicejsko Carstvo. Polovicom 11. stoljeća Anatolija ulazi u sastav države Turaka Seldžuka, a između 1242. i 1260. je pod vlašću Mongola. Od 1299. u sastavu je države Turaka Osmanlija. Osmanski sultan Bajazid I. osniva Anadolski beglerbegluk. Poslije pobjede u bitci kod Angore, mongolski osvajač Timur osvojio je Anadoliju 1402. Za vladavine Bajazida II. i Selima I. u Anatoliji se razvio snažan antifeudalni otpor, izražen u surovo ugušenim vjerskim, i heretičkim pokretima. U razdoblju raspada Osmanskog Carstva ponovo je poprište borbi. Egipatski vojskovođa Ibrahim paša zauzeo je 1832. dijelove Anadolije. 
Poslije potpisivanja primirja u Mudrosu 1918., slomljeno je Osmansko Carstvo, sile Antante okupirale su mnoga područja Anatolije, dok je Grčka okupirala İzmir (grč. "Smirna") 15. svibnja 1919. Taj čin je probudilo nacionalna osjećaje Turaka u Anatoliji i okupilo oslobodilačke snage oko Mustafe Kemala Atatürk radi pružanja otpora savezničkoj i grčkoj okupaciji. To je bio početak općeg narodnog ustanka i Grčko-turski rat 1919.-1922. Od malih gerilskih grupa, oružane snage ustanika su u stalnom porastu (sredinom 1920. brojale su oko 50,000 ljudi) Pobjede nove turske vojske u bitci kod İnönüa i na rijeci Sakarya zaustavile su grčke snage i preokrenule tijek rata. Saveznici su priznali novu tursku vladu ustanovljenu u Ankari 2. svibnja 1920. na čelu s Kemalom Atatürkom. 

</doc>
<doc id="21638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21638" title="Brno">
Brno

Brno (češki: "Brno"; njem. "Brünn") je drugi najveći grad u Češkoj. Nalazi se na jugoistoku zemlje, na sutoci rijeka Svitave i Svratke. 
Grad je političko i kulturno središte Južne Moravske, kojeg nastanjava oko 1.125.000 ljudi.
Povijest.
Brno je osnovano 1243. godine. Područje biva naseljavano od 5. stoljeća. Koristilo ga se kao uporište sve do polovice 19. stoljeća. Tada se utvrde zamijenilo se zelenim površinama i zgradama u bečkom stilu. 
Tvrđava Špilberk (njemački: Spielberg), dvorac Brno, je vjerojatno najpoznatiji zatvor carske Austrije do 1858. godine. 
Malo po početku industrijske revolucije, grad je postao industrijsko središte Moravske. Katkad ga se naziva "češkim Manchesterom". Brnjansko tehnološko sveučilište je osnovano 1899., a od 1995., sveučlište razvija Češki tehnološki park.
Brojne izložbe se održavaju na Brnjanskom sajmištu od 1928. godine; godišnji Međunarodni sajam inženjerstva u Brnu i Invex su vjerojatno najvažniji.
Vila Tugendhat, koju je dizajnirao Mies van der Rohe i izgradio u kasnim 1920-im, blizu gradskog središta, je poznata kao spomenik suvremenog graditeljstva, a 2002.godine je dobila UNESCO-ovu oznaku "Svjetske baštine" (w:en:World Heritage Site).
Drugi poznati arhitekt koji je značajno promijenio suvremeni izgled Brna je Arnošt Wiesner. Mnoge njegove funkcionalistične zgrade se mogu naći svugdje po gradu.
Masarykovo sveučilište je osnovano 1919. godine.
Masarykovo trkalište (češki: Masarykův okruh) je sagrađen 1980-ih sjeverozapadno od grada.
Ustavni sud, Vrhovni sud i Najviši upravni sud (Ústavní soud, Nejvyšší soud i Nejvyšší správní soud) su se preselili u Brno odnosno uspostavljeni su u Brnu 1993., nakon što se podijelila Čehoslovačka.
Brno danas.
Brno je važan industrijski centar. Značajna je tekstilna industrija, proizvodnja traktora Zetor i oružja Zbrojovka. Brno je također važan centar trgovine sa značajnim sajmovima.
1990-ih godina, nakon više od 70 godina rasprava, gradske vlasti su odlučile izgraditi novu glavnu željezničku postaju, koja će biti smještena dalje od gradskog središta, a na mjestu stare napraviti suvremenu gradsku četvrt. Ovaj plan je često bio kritiziran zbog mogućih gospodarskih i ekoloških posljedice. Cijelo brnjansko željezničko čvorište treba biti obnovljeno, što je vrlo složen posao glede činjenice da se 170 godina mreža razvijala prema starom položaju, odnosno još otkad je prvi vlak došao u Brno iz Beča 1839. godine. Obnova bi trebala biti gotova 2017. godine.
U Brno se svakog lipnja održava Ignis Brunensis, međunarodno natjecanje u vatrometima. Ova priredba privlači u pravilu po 200.000 promatrača.
Jedinstveni sleng, koji se govori u Brnu se zove hantec.
Grad je prešao nekoliko međunarodnih ruta, između ostalih E65 "(Malmö - Szczecin - Prag - Zagreb - Split - Skopje - Hania)".

</doc>
<doc id="21639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21639" title="Završje (Brestovac)">
Završje (Brestovac)

Završje je naselje u Požeško-slavonskoj županiji u sastavu općine Brestovac. 
Zemljopis.
Završje je smješteno oko 2 km istočno od Brestovca, na cesti Požega - Nova Gradiška susjedna naselja su Novo Selo na istoku i Nurkovac na zapadu. 
Stanovništvo.
Prema popisa stanovništva iz 2011. godine Završje je imalo 323 stanovnika.

</doc>
<doc id="21640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21640" title="Hantec">
Hantec

Hantec je jedinstveni sleng kojim govore stanovnici grada Brna. Posebni je argot, razvijao se stoljećima kroz suživot domaćeg stanovništva Moravaca s kasnijim srednjovjekim doseljenicima kao što su Nijemci, Talijani i Židovi. 
U 19. stoljeću i početkom 20. stoljeća bio je vrlo razumljiv među nižim slojima stanovništva, ali nerazumljiv drugima. Danas je skoro izumro, osim među starijim stanovnicima. Ipak, brojne riječi i izrazi su ostali u suvremenom slengu brnjanske mladeži. 
Primjer: češka riječ za 'sunce' je "slunce"; na hantecu je "zoncna", a 'tramvaj' (munjovoz) je "šalina".

</doc>
<doc id="21643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21643" title="Abel Tasman">
Abel Tasman

Abel Janszoon Tasman (Lutjegast, 1603. – Batavia, Java, 10. listopada 1659.), nizozemski istraživač i pomorac.
Rođen je u pokrajini Groningen. Poznat po svojim putovanjima 1642. i 1644., u službi nizozemskog istočnoindijskog društva. Njegova ekspedicija je činila prve Europljane koji su došli do otoka Van Diemenove zemlje (danas Tasmanija i Novi Zeland). Zaslužan je za izradu zemljopisnih karata značajnih dijelova Australije. 
Kao i kod drugih istraživača, Tasmanu u čast su imenovana mnoga mjesta. To su:

</doc>
<doc id="21644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21644" title="Havana">
Havana

Havana (špa. "La Habana" , službeno "Ciudad de La Habana") je glavni grad, najveća luka i vodeći trgovački centar Kube. Grad, jednu od 14 kubanskih provincija, nastanjuje 2,2 milijuna stanovnika, a šire gradsko područje oko 3 milijuna, što Havanu čini najvećim gradom na Kubi i u Karipskoj regiji. Grad se većinom prostire zapadno i južno od zaljeva, koji je s otvorenim morem povezan uskim tjesnacem, podijeljenim na tri glavne luke: Marimelena, Guanabacoa, i Atarés. Rijeka Almendares teče gradom od juga prema sjeveru i utječe u Floridski prolaz nekoliko kilometara zapadno od zaljeva.
Španjolski kralj Filip II dodijelio je Havani status grada 1592., dok je kraljevski dekret iz 1634. priznao važnost grada službenim imenovanjem Havane "Ključem Novog svijeta i bedemom Zapadne Indije." Španjolci su započeli izgradnju fortifikacija, te je 1553. rezidencija guvernera iz Santiaga de Cuba na istoku otoka, preseljena u Havanu, od tada "de facto" glavni grad Kube. Važnost lučkih utvrđenja rano je prepoznata jer su u 16. stoljeću engleski, francuski i nizozemski pomorski pljačkaši napadali grad. Potapanje američkog bojnog broda "Maine" u luci Havane 1898., bio je izravni povod španjolsko-američkog rata, kojim je na Kubi završena španjolska vladavina.
Havana je tradicionalno bila poznata kao turistički centar svjetskog glasa, mjesto bogatog kulturno-povijesno-arhitektonskog nasljeđa i po tradicionalnoj proizvodnji duhanskih proizvoda i alkoholnih pića.
Suvremena Havana sjedište je kubanske vlade, više ministarstava, te poslovno središte.
Stara Havana ("La Habana Vieja"), koja sadrži jezgru izvornog grada Havane, najbogatija je zbirka kolonijalne arhitekture Latinske Amerike. Lokacija starih gradskih zidina sukladna je međama Stare Havane, koja sadrži oko 3000 zgrada. Stara Havana s fortifikacijama uvrštena je na popis Svjetske baštine UNESCO-a 1982.
Povijest.
Osnivanje Havane.
Područje gdje se danas nalazi Havana, prvi su puta posjetili Europljani za vrijeme ekspedicije 
Sebastiána de Ocampa, za kojeg se vjeruje da je 1509. prvi oplovio Kubu. Ubrzo potom, 1510., prvi španjolski kolonisti stigli su na Kubu s Hispaniole, i započeli naseljevanje otoka.
Konkvistador Diego Velázquez de Cuéllar osnovao je Havanu 25. kolovoza 1515., na južnoj obali otoka, kraj današnjeg grada Batabanó. Između 1514. i 1519., grad je imao najmanje dva različita naselja. Svi pokušaji da se grad utemelji na južnoj obali Kube, propali su. Kasnija lokacija grada kraj vrlo dobre luke na ulasku u Meksički zaljev, s jednostavnim pristupom Golfskoj struji, glavnom oceanskom tijeku kojeg su moreplovci slijedili na putovanjima iz Amerike u Europu, dovela je do ranog razvoja Havane kao glavne luke u španjolskih kolonija u Novom svijetu. Karta Kube iz 1514., prikazuje Havanu na ušću rijeke Onicaxinal, na južnoj obali otoka. Drugo naselje bilo je "La Chorrera", u današnjoj četvrti Puentes Grandes, kraj rijeke Almendares.
Konačno naselje, šesti grad kojeg su Španjolci osnovali na otoku, Pánfilo de Narváez nazvao je "San Cristobal de la Habana". Naziv je kombinacija imena sveca zaštitnika grada "San Cristóbal", i "Habana", nepoznatog značenja, možda izvedenica od "Habaguanex", imena indijanskog poglavice koji je kontrolirao to područje. Legenda kazuje da je "Habana" bilo ime Habaguanexove lijepe kćeri, ali ne postoje povijesni izvori koji bi tu verziju potvrdili.
Havana je preseljena na današnju lokaciju kraj luke tada nazivane
"Puerto de Carenas" (doslovno, luka gdje se čamci izvlače na obalu), 1519. Razlog preseljenja bila je kvaliteta prirodne luke, u 
kojoj je i danas smještena luka Havane. Bartolomé de las Casas zapisao je:
Ubrzo nakon osnivanja prvih gradova na Kubi, otok je služio uglavnom kao baza za osvajanje ("Conquista") drugih zemalja. Hernán Cortés organizirao je svoju ekspediciju u Meksiko s Kube, koja u prvim godinama nakon otkrića, nije donijela trenutno bogatstvo konkvistadorima, jer siromašna zlatom, srebrom i dragim kamenjem, te su se mnogi naseljenici preselili u Meksiko i Južnu Ameriku, zemlje koje su tada bile otkrivane i kolonizirane. Legende o Eldoradu i Sedam gradova Cibole privlačile su mnoge pustolove iz Španjolske i španjolskih kolonija, što je Havanu i ostatak Kube ostavilo uglavnom nenaseljenima.
Pirati i "La Flota".
Havana je izvorno bila trgovačka luka, te je trpila redovne napade bukanira, pirata i francuskih gusara. Prvi napad izveo je francuski gusar Jacques de Sores 1555., koji je lako zauzeo grad, opljačkao ga i spalio do temelja, iako je otišao bez da se dokopao ogromnog bogatstva kojeg se nadao pronaći u Havani. Takvi napadi uvjerili su španjolsku krunu da financira izgradnju prvih utvrđenja u većim gradovima, ne samo kao mjeru protiv pirata i gusara, već i radi vršenja veće kontrole nad trgovinom sa Zapadnom Indijom i ograničavanja raširenog krijumčarenja i crnog tržišta, koji su se razvili radi trgovačkih restrikcija koje je nametnula "Casa de Contratación" u Sevilli (krunska trgovačka kuća koja je držala monopol na trgovinu u Novom Svijetu).
Radi suzbijanja piratskih napada na konvoje galijuna na putovanjima za Španjolsku s tovarima dragocijenosti iz Novog Svijeta, španjolska je kruna odlučila zaštiti brodove koncentrirajući ih u jednu veliku flotu, koja bi prelazila Atlantski ocean kao grupa. Jedinstvenu trgovačku flotu lakše je mogla zaštiti španjolska armada, te su nakon kraljevskog dekreta iz 1561., svi brodovi na putu za Španjolsku morali okupiti flotu u Zaljevu Havana. Brodovi su pristizali od svibnja do kolovoza u očekivanju boljih vremenskih prilika, te je flota isplovljavala za 
Španjolsku u rujnu.
To je prirodno poticalo trgovinu i razvoj susjednog grada Havane (skromna "villa" u to vrijeme). Dobra s kojima se trgovalo u Havani uključuju zlato, srebro, vuna alpake s Anda, smaragdi iz Kolumbije, mahagonij s Kube i Gvatemale, koža iz Guajire, začini i bojila iz Campechea, kukuruz, manioka i kakao. Tisuće brodova okupljenih u gradskoj luci također su poticali i poljoprivredu i manufakturu, radi potrebnih opskrbi vodom, hranom i drugim proizvodima potrebnim za preplovljavanje oceana. 1563., "Capitán General" (španjolski guverner otoka) premjestio je svoju rezidenciju iz Santiago de Cuba u Havanu, radi tadašnjeg porasta značaja i bogatstva Havane, što je neslužbeno potvrdilo status glavnog grada otoka.
20. prosinca 1592., španjolski kralj Filip II. dodijelio je Havani status grada. Kasnije, grad će od španjolske krune službeno biti proglašen "Ključem Novog svijeta i bedemom Zapadne Indije". Izgrađene su snažne fortifikacije radi obrane grada, na zapadnom ulazu u zaljev utvrda "San Salvador de la Punta", na istočnom "Castillo de los Tres Reyes Magos del Morro", dok je u centru grada izgrađen "Castillo de la Real Fuerza", koji je služio i kao rezidencija guvernera dok nije izgrađena palača "De los Capitanes Generales". U to vrijeme izgrađene su i obrambene kule "La Chorrera" i "San Lázaro".
17. – 19. stoljeće.
Havana se snažno razvila u 17. stoljeću. Nove zgrade podignute su korištenjem najdostupnijih materijala na otoku, uglavnom drvom, kombinirajući razne iberske arhitektonske stilove, ali i obilnim korištenjem kanarskih karakteristika. Za vrijeme tog perioda izgrađeni su također i javni spomenici i religiozne institucije, kao samostan Sv. Augustina, utvrda "El Morro", kapela "Humilladero", fontana "Dorotea de la Luna" u La Chorrera, crkva Svetog Anđela, bolnica Svetog Lazara, samostani Svete Tereze i Svetog Filipa Nerija.
Godine 1649. teška epidemija dovedena iz Cartagene u Kolumbiji, pogodila je trećinu stanovništa Havane. 30. studenog 1665., kraljica Marijana Austrijska, udovica Filipa IV., odobrila je grb Kube, koji je kao simbolične motive preuzeo prve tri tvrđave u Havani: "Real Fuerza", "El Morro" i "San Salvador de la Punta". Štit je također prikazivao zlatni ključ kao simbol "Ključa zaljeva". 1674., započeli su radovi na gradskim zidinama, dovršenim do 1740. godine.
Tiskara je osnovana 1724. godine. Sredinom 18. stoljeća, Havana je imala više od 70 000 stanovnika, te je bila treći najveći grad u Amerikama, iza Lime i Méxica, ali ispred Bostona i New Yorka.
Godine 1762., grad su osvojili Britanci za vrijeme sedmogodišnjeg rata. 6. lipnja te godine, britanska je flota, u sastavu od 50 brodova i preko 11 000 ljudi, u zoru uplovila u Kubanske vode i iskrcala se istočno od Havane. Napadači su zauzeli uzvisinu, poznatu kao "La Cabaña", na istočnoj strani luke i započeli bombardiranje obližnje utvrde "El Morro" i samog grada. Nakog dvomjesečne opsade, "El Morro" je bio napadnut i zauzet 30. srpnja 1762. Grad se formalno predao 13. kolovoza, te je za Veliku Britaniju gradom upravljao George Keppel. Premda su Britanci u borbama izgubili samo 
560 ljudi, više od polovice njihovih snaga pomrlo je radi bolesti, većinom žute groznice.
Britanci su odmah započeli trgovinu sa svojim sjevernoameričkim i karipskim kolonijama, pokrenuvši brzu preobrazbu kubanskog društva. Hrana, konji i druga dobra preplavila su grad, te je tisuće robova iz zapadne Afrike dovedeno na otok za rad na plantažama šećera. Premda je Havana, koja je postala treći najveći grad novog svijeta, započela razdoblje održivog razvoja i snažnijih veza sa Sjevernom Amerikom, britanska okupacija nije potrajala. Pritisci trgovaca šećerom iz Londona, koji su strahovali od pada cijena šećera, prisilili su niz pregovora sa Španjolcima oko kolonijalnih teritorija. Manje od godine dana nakon zauzimanja Havane, pariškim mirom završen je sedmogodišnji rat. Ugovorom je Britancima dana Florida u zamjenu za Kubu, na preporuku Francuza, koji su savjetovali da bi odbijanje te ponude moglo za Španjolce rezultirati gubitkom Meksika i većine Južne Amerike u korist Britanaca.
Nakon povratka, Španjolci su Havanu probrazili u najsnažnije utvrđeni grad u Amerikama, te je započela izgradnja utvrde "San Carlos de la Cabaña", najveće španjolske fortifikacije u Novom svijetu. Izgradnja je trajala 11 godina i zahtijevala je ogromna financijska sredstva, ali po dovršenju tvrđava se smatrala neosvojivom i neophodnom po obranu Havane. Bila je opremljena velikim brojem topova izlivenih u Barceloni. Također, izgrađene su i druge fortifikacije: dvorac "Atarés" za obranu brodogradilišta u unutarnjoj luci, dok je dvorac "El Príncipe" čuvao grad sa zapada. Nekoliko topovskih bitnica lociranih duž zaljevskog kanala (među kojima i bitnice "San Nazario" i "Doce Apóstoles"), definitivno su utvrdile obranu luke.
Katedrala u Havani izgrađena je 1748. kao isusovačka crkva, te je nakon protjerivanja Isusovaca sa španjolskih teritorija 1767. pretvorena u crkvu "Parroquial Mayor". 1788. formalno je postala katedralom. Između 1789. i 1790., Kuba je rapodijeljena u individualnu biskupiju Rimokatoličke Crkve. 15. siječnja 1796., ostaci Kristofora Kolumba dovedeni su na otok iz Santo Dominga, gdje su 
ostali do 1898., kada su premješteni u katedralu u Sevilli, nakon španjolskog gubitka Kube.
Havansko brodogradilište "El Arsenal" bilo je izuzetno aktivno zahvaljujućima obilnim količinama drva u blizini grada. Španjolski brod "Santísima Trinidad", izgrađen u Havani 1769., bio je najveći ratni brod tog doba, dugačak 62 metra, s tri palube i 120 topova, kasnije nadograđen na četiri palube sa 144 topa. Potopljen je nakon bitke kod Trafalgara 1805. Troškovi izgradnje broda bili su 40 000 "pesos fuertes", što ilustrira važnost arsenala u to vrijeme, u usporedbi s 26 milijuna "pesos fuertes" i 109 izgrađenih brodova za vrijeme aktivnosti arsenala.
Kako je trgovina između Kariba i Sjeverne Amerike početkom 19. stoljeća rasla, Havana je postala napredan i otmjen grad, u čijim su kazalištima nastupali neki od najistaknutijih glumaca svog doba, te je prosperitet rastuće srednje klase doveo do izgradnje skupocjenih novih zdanja. Za vrijeme tog perioda, Havana je postala poznata kao Pariz Antila.
U 19. stoljeću grad je posjetio Alexander von Humboldt, koji je bio impresioniran vitalnošću luke. 1837. izgrađena je prva željeznička pruga, potez od 51 kilometra između Havane i Bejucala, korištena na prijevoz šećera. S time je Kuba postala peta zemlja u svijetu koja je dobila željeznicu, i prva hispanofonska. Kroz 19. stoljeće Havana je obogaćena izgradnjom raznih kulturnih institucija, kao kazalište "Gran Teatro de La Habana", jedno od najraskošnijih u svijetu, "Liceo Artístico y Literario" i kazalište "Coliseo".
Godine 1863. gradske zidine su porušene kako bi se metropola mogla proširiti. Krajem stoljeća, dobrostojeće klase preselile su se u četvrt "Vedado", kasnije prema četvrti "Miramar", a danas još zapadnije u "Siboney". Također krajem 19. stoljeća, Havana je svjedočila posljednjim danima španjolskog kolonijalizma u Americi, kojemu je definitivno došao kraj kada je američki bojni brod USS "Maine" potopljen u luci, dajući toj zemlji povod za invaziju otoka. 20. stoljeće je za Havanu, i sukladno Kubu, započelo pod američkom okupacijom.
Republikanski i post-revolucionarni period.
Za vrijeme republike, od 1902. do 1959., grad je doživio novu eru razvoja, te su se industrija i trgovina brzo razvijali. Kuba se oporavila od ratnih razaranja i postala imućna zemlja s trećom 
najvećom srednjom klasom na zapadnoj polutci, dok je glavni grad Havana postao poznat kao Pariz Kariba. Značajna je bila građevinska industrija, te su stambene zgrade namijenjene novoj srednjoj klasi, kao i palače za kubanske magnate, brzo rasle. Brojni luksuzni hoteli, igračnice i noćni klubovi izgrađeni tijekom 1930-ih služili su cvatućoj turističkoj industriji, u snažnom rivalstvu s Miamijem. Tridesetih godina, organizirani kriminal primijetio je potencijal noćnog života i igračnica u Havani, te su neki od čuvenih gangstera, kao Santo Trafficante, Jr., Meyer Lansky i Lucky Luciano, direktno upravljali hotelima i noćnim klubovima u Havani. U to doba Havana je postala privlačno egzotično središte s nizom manifestacija od nautičkih natjecanja i "Grand prix" automobilističkih utrka do glazbenih predstava. Spektakularni razvoj i mogućnosti koje je nudila Kuba uopće i posebno Havana, doveli su do značajne imigracije. Za vrijeme republike, Kuba je primila milijune imigranata iz svih dijelova svijeta, najviše Španjolaca, te se danas procjenjuje da jedna četvrtina Kubanskog stanovništva potječe od španjolskih imigranata.
U Havani, koja je tada stvarala veće prihode od Las Vegasa u Nevadi, djelovalo je 135 kinematografa, više od Pariza ili New Yorka. 1958. 300 000 američkih turista posjetilo je grad. Mnoge zvijezde filma i glazbe posjetile su Havanu, između ostalih i Frank Sinatra, Ava Gardner, Marlene Dietrich i Gary Cooper, dok je jedan od najpoznatijih posjetitelja i stanovnika bio američki pisac Ernest Hemingway, koji je izjavio: "u ljepoti, samo Venecija i Pariz prestigli su Havanu". Hemingway je na Kubi proveo 22 godine svog života, i tamo napisao neke od svojih najpoznatijih knjiga.
Nakon revolucije 1959., komunisti (koji se do tada nisu tako deklarirali) obećali su poboljšati socijalne službe, državnu izgradnju stanova i javnih zgrada; ipak, oskudica koja je pogodila Kubu nakon Castrove nagle nacionalizacije svog privatnog vlasništva i industrije prema strogom komunističkom modelu podržavanom od Sovjetskog Saveza, praćene embargom, posebno je teško pogodila Havanu. Radi toga, većina Havane danas je u lošem stanju. Do 1966. – 1968., kubanska vlada nacionalizirala je sve poslove u privatnom vlasništvu, čak do određenih oblika trgovine na malo, te je većina tih zakona i ekonomskih restrikcija na snazi i danas. Havana i Kuba transformirali su se iz zemlje imigracije u jedan od najvećih generatora emigracije u svijetu. Danas oko 15% ukupne kubanske populacije živi u inozemstvu, unatoč državnoj zabrani putovanja.
Raspadom Sovjetskog Saveza 1991. došlo je do ozbiljne ekonomske recesije, kao i ukidanja obilnih subvencija kojima je Sovjetski Savez pomagao Kubu, te su mnogi smatrali da je to kraj socijalističkog režima na otoku, kao što se dogodilo i sovjetskim satelitskim državama u Istočnoj Europi. Ipak, komunistički režim prevladao je 1990-e, većim djelom zahvaljući međunarodnoj zajednici koja nije prema Kubi primijenila značajnu izolaciju ili pritisak, ili to nije činila uopće.
Nakon višedesetljetne zabrane, socijalistička vlada pojačano se okrenula turizmu kao novom izvoru financija, te je stranim investitorima dozvoljena izgradnja novih hotela i razvoj ugostiteljstva. Paradoksalno, dok su strane investicije dobrodošle, Kubancima nije dozvoljeno sudjelovanje u poslu ili vlasništvo, već samo zapošljavanje na radnim mjestima osoblja. Radi toga i drugih razloga, turistička industrija za vrijeme socijalističke revolucije nije donijela očekivane prihode. Na svom vrhuncu, turisti iz Kanade i zapadne Europe, Kubi su donosili oko 2 milijarde američkih dolara, no taj iznos je od tada znatno opao. Također, radi poticaja turizmu poduzeto je renoviranje starog dijela Havane te je više ulica i trgova od tada obnovljeno, premda se radi veličine grada renoviranje koncentriralo na manje od 10% stare Havane, što znači da je većina grada i dalje u vrlo trošnom stanju.
Zemljopis.
Grad se većinom proteže zapadno i južno od zaljeva, u koji se ulazi kroz uzak prolaz i koji se djeli na tri glavne luke: Marimelena, Guanabacoa, i Atarés. Sporo tekuća rijeka Almendares teče gradom od juga prema sjeveru i utječe u Floridski prolaz nekoliko kilometara zapadno od zaljeva. Oniža brda na kojima leži grad blago se uzdižu iz dubokog mora. Istaknuta elevacija je 60 m visoki vapnenački greben koji se spušta s istoka i kulminira na uzvisinama "La Cabana" i "El Morro", lokacijama kolonijalnih fortifikacija koje nadgledaju zaljev. Još jedno značajno uzvišenje je brdo na zapadu na kojem se nalaze Univezitet u Havani i prinčevski dvor.
Klima.
Havana, kao i većina Kube, uživa ugodnu cijelogodišnju tropsku klimu koja je ublažena pozicijom otoka u pojasu pasatnih vjetrova i toplim morskim strujama. Prosječne temperature kreću se od 22 °C u siječnju i veljači do 28 °C u kolovozu. Temperatura rijetko pada ispod 10 °C, dok je najniža zabilježena bila 2 °C u Santiago de las Vegas u općini Boyeros. Padaline su najintenzivnije i lipnju i listopadu, a najslabije od prosinca do travnja, s prosječno 1200 mm godišnje. Uragani povremeno pogađaju otok, ali uglavnom južnu obalu, te je šteta u Havani manja nego u drugim dijelovima zemlje.
Između 8. i 9. srpnja 2005., južna predgrađa grada direktno je pogodio uragan Dennis, s vjetrovima brzine 160 km/h. Oluja je podigla valove visine 3 m preko obalnog zida u Havani, dok su vjetrovi oštetili neke od trošnih kolonijalnih zgrada. Najmanje 5000 domova bilo je oštećeno u provinciji Havane. Tri mjeseca kasnije, listopada 2005., obalna područja doživjela su teške poplave nakon uragana Wilme. Sljedeća tablica prikazuje prosječne temperature kroz godinu:
Gradski pejzaž.
Suvremena Havana može se opisati kao tri grada u jednom: Stara Havana, Vedado, i nove četvrti u predgrađima. Stara Havana, sa svojim uskim ulicama i stršećim balkonima, tradicionalna je rezidencijalna zona, kao i središte jednog dijela trgovina i industrije zabave.
Na zapadu i sjeveru, noviji dio poznat kao Vedado, postao je rival staroj Havani u komercijalnim aktivnostima i noćnom životu. Centro Habana, koji se ponekad smatra dijelom Vedada, uglavnom je trgovačka četvrt između Vedada i stare Havane. Kineska četvrt i "Real Fabrica de Tabacos Partagás", jedna najstarijih tvornica cigara na Kubi, također se nalaze u toj zoni.
Obilnije stambene i industrijske četvrti uglavnom se protežu na zapad, među kojima i Marianao, jedan od novijih dijelova grada izgrađen većinom 1920-ih. Ponešto od ekskluzivnosti nekih predgrađa izgubljeno je nakon revolucije radi nacionalizacije mnogih kuća od strane kubanske vlade, iskorištenih za škole, bolnice i vladine urede. Nekoliko privatnih "country" klubova preuređeno je u javne rekreacijske centre. Miramar, lociran duž obale zapadno od Vedada, 
ekskluzivna je zona, s palačama, inozemnim veleposlanstvima, diplomatskim rezidencijama, elitnim trgovinama i uslugama za dobrostojeće strance. "International School of Havana", također je locirana u Miramaru.
1980-ih, mnogi predjeli stare Havane, uključujući trg "Plaza de Armas", postali su dio zamišljenog 35 godišnjeg, višemilijunskog (u američkim dolarima) projekta obnove. Vlada je nastojala usaditi Kubancima poštovanje prema vlastitoj prošlosti i također Havanu učiniti atraktivniju turistima u skladu nastojanjima poticanja turizma kao izvora strane valute. U proteklih 10 godina, uz stranu pomoć i s podrškom lokalnog povjesničara Eusebija Leala, renovirani su znatni predjeli "Habana Vieja", s većinom glavnih trgova (Plaza Vieja, Plaza de la Catedral, Plaza de San Francisco i Plaza de Armas) i značajnijih turističkih ulica (Obispo i Mercaderes) pri dovršenju.
Arhitektura.
Kao glavno tranzitno mjesto između novog svijeta i starog svijeta, kroz Havanu je prolazilo veliko obilje, što je uvjetovalo izgradnju najsnažnijih fortifikacija u Americi. Mnogi primjeri rane arhitekture mogu se vidjeti u vojnim utvrdama. Stara Havana također je bila opasana obrambenim zidovima, čija je izgradnja započela 1674., ali već premašenima po dovršenju 1767.
Utjecaji različitih stilova i kultura vidljivi su u raznolikom nizu maurske, španjolske, talijanske, grčke i rimske arhitekture.
Samostan Santa Clara (1638. – 18. stoljeće) dobar je primjer španjolskog stila, u kojem velika dvorana, koja podsjeća na preokrenuti brod, ilustrira umijeće ranih majstora. Katedrala u Havani (1748. – 1777.) koji dominira trgom "Plaza de la Catedral" (1749.) najbolji je primjer kubanskog baroka. Okružuju je bivše palače grofova "Casa-Bayon" (1720. – 1746.), markiza "Arcos" 
(1746.) i "Aguas Claras" (1751. – 1775.).
Havana je jedinstvena radi svojih neusporedivih arkada izgrađenih uglavnom od španjolskih imigranata. Mnogi unutrašnji "patio" (središnje dvorište zgrada, tradicionalno u španjolskoj i sredozemlju) ostaju slični arhitekturi u Sevilli, Cádizu i Granadi. Neoklasicizam, na kojeg se može naići u cijelom gradu, utjecao je na sve nove zgrade u Havani. Tada su uvedene mnoge urbane značajke, uključući plinsku javnu rasvjetu 1848., i željeznicu 1837. U drugoj polovici 18. stoljeća, naglo su napredovale proizvodnja kave i šećera, što je znatno utjecalo na razvoj najistaknutijeg arhitektonskog stila u Havani. Mnogi bogati "Habaneros" bili su nadahnuti Francuskom, što je vidljivo u interijerima kuća više klase kao palača 
"Aldama", izgrađena 1844., najznačajnije neoklasične rezidencijalne građevine u Havani koja je udarila pečat dizajnu mnogih kuća iz tog doba, s portalima neoklasičnih stupova usmjerenih prema otvorenim prostorima ili dvorištima. Značajni primjeri kasnog neokasicizma u Havani također su "El capitolio" i Univerzitet u Havani. Kupola "Capitolia" sa 62 metra visine bila je najviša građevina u gradu i primjer američkog utjecaja u to doba.
Godine 1925., Jean-Claude Nicolas Forestier, upravitelj urbanog planiranja u Parizu, preselio se na pet godina u Havanu radi suradnje s arhitektima i pejzažnim dizajnerima. Njegoj je cilj bio stvoriti skladnu ravnotežu između klasične izgradnje i tropskog pejzaža. Obuhvatio je i povezao gradsku cestovnu mrežu dok je naglasio istaknute znamenitosti. Njegov utjecaj ostavio je snažan otisak na Havani, premda mnoge zamisli nisu bile realizirane radi velike depresije 1929. Za vrijeme prvih desetljeća 20. stoljeća Havana se širila brže nego ikada u svojoj povijesti. Veliko bogatsvo potaknulo je arhitekturu pod stranim utjecajima. Vrhunac neoklasicizma zbio se izgradnjom Vedada, započetog 1859., te je cijela četvrt pokrivena građevinama pravilnih proporcija.
Na prelazu iz 19. u 20. stoljeće, Havana, zajedno s Buenos Airesom, bila je u arhitektonskom smislu najznačajniji i najveličanstveniji grad Latinske Amerike. Taj period, poznat kao "vacas gordas" (debele krave), prikazuje značajne primjere građevina pod utjecajem međunarodnih stilova kao Art Nouveau, Art Deco i Eklekticizam. Predgrađa su se razvila u današnje četvrti poznate kao Miramar, Marianao, Vedado i Playa. Elitni Miramar, uređen po geometrijski zacrtanim planom ulica, uglavnom je naseljen diplomatima i strancima. Željeznički terminal (1912.) dobar je primjer Art Nouveau stila. Zgrada "Lopez Serrano", koja je utjecala na mnoge zgrade u Miamiju i Los Angelesu, izgrađena je 1932., nadahnuta Rockefeller centrom u New Yorku prema projektu Ricarda Mire, te je bila prva visoka zgrada na Kubi. Palača "Bacardi" (1930.), bivše sjedište čuvene kompanije za proizvodnju alkoholnih pića Bacardi, koja se nakon nacionalizacije ranih 1960-ih preselila u Hamilton na Bermudi, jedna je od najznačajnijih građevina u Havani i najbolji primjer Art Decoa. Godina 1929. – 1930., u doba kada je Havana bila prva turistička destinacija za amerikance, prema projektu njujorškog projektnog biroa "McKim, Mead, and White", izgrađen je na manjem brežuljku na ulasku u zaljev, "Hotel Nacional de Cuba" kojeg karakterizira eklektička mješavina arhitektonskih stilova.
Havana, kao i Las Vegas 1940-ih i 1950-ih, razvila se kao turistička destinacija i centar igračnica. Mnoge visoke uredske zgrade i stambeni kompleksi zajedno s nekoliko hotela izgrađenih 1950-ih, dramatično su promijenili gradski pejzaž. Istaknuti primjeri modernističke arhitekture iz tog doba su hotel "Habana Libre" (1958.), koji je prije revolucije bio hotel
Hilton, i kinematograf "La Rampa" (1955.). Na projektima u Havani radili su čuveni arhitekti kao Walter Gropius, Richard Neutra i Oscar Niemeyer, dok se na arhitekturi toga doba primjećuju i utjecaji Le Corbusiera i Ludwiga Miesa van der Rohea.
"Edificio Focsa" (1956.) jedna je od značajnijih građevina u Havani 1950-ih. 35-katni kompleks bio je zamišljen i temeljen na idejama Le Corbusiera o samodostatnom gradu unutar grada. Sadržio je 400 apartmana, garaže, supermarket i restoran na najvišem katu. U svoje doba to je bila najviša betonska struktura na svijetu (bez korištenja čelične konstrukcije) i vrhunski simbol luksuza i neumjerenosti. Havana Riviera Hotel (1957.), projekt Irvinga Feldmana, 21-katna građevina s 440 soba, još je jedna impresivna futuristička zgrada podignuta u zoni Vedada. Kada je bila otvorena, Riviera je bila najveći namjenski izgrađeni casino-hotel na Kubi i bilo gdje na svijetu osim Las Vegasa (prestigao ga je u dimenzijama "Havana Hilton" iduće godine). Bio je u vlasništvu 
"Caja de Retiro Gastronómico" (Mirovinski fond ugostiteljskih radnika) i namjera je bila izjednačiti luksuz i uslugu najboljih hotela u Las Vegasu. Josep Lluís Sert također je projektirao umjetni otok ispred Malecóna čija je izgradnja bila planirana 1960-ih, kao kompleks s golemim modernim tornjevima, hotelima, igračnicama i trgovačkim centrima koji bi podržavao rastući turizam u gradu. Kao i mnogi drugi projekti planirani za izgradnju poslije 1959., nikada nije bio realiziran.
Četvrti.
Stara Havana ("La Habana Vieja"), koja sadrži jezgru izvornog grada Havane, najbogatija je zbirka kolonijalne arhitekture Latinske Amerike. Lokacija starih gradskih zidina sukladna je međama Stare Havane, koja sadrži oko 3000 zgrada. Stara Havana s fortifikacijama uvrštena je na popis Svjetske baštine UNESCO-a 1982.
Kineska četvrt u Havani ("Barrio Chino"), jednom najveća i najživopisnija kineska četvrt u Latinskoj Americi, izrasla se početkom 20. stoljeća kada su španjolski naseljenici doveli stotine 
tisuća kineskih radnika iz Guangdonga, Fujiana, Hong Konga i Makaa kao zamjenu ili pomoć afričkim robovima. Nakon izvršenja osmogodišnjeg ugovora, ili stjecanja slobode na druge načine, mnogi kineski imigranti trajno su se naselili u Havani. Na svom vrhuncu, Kineska četvrt je sadržila 44 gradska bloka s mnogim kineskim restoranima, praonama, bankama, apotekama, teatrima i nekoliko novina na kineskom jeziku. Središte četvrti, "el Cuchillo de Zanja" (ili Zanja Kanal), pješačka je ulica ukrašena mnogim crvenim lampionima, crvenim papirnim zmajevima i drugim Kineskim folkornim detaljima. Također, četvrt ima dva paifanga: veći na "Calle Dragones", za kojeg je 1990-ih materijal poklonila Narodna Republika Kina, i manji na "el Cuchillo de Zanja". Prosperitet kubanskih Kineza prekinut je kada je nakon revolucije 1959. ukinuto privatno poslovanje, natjeravši desetine tisuća poslovno orijentiranih Kineza u emigraciju, uglavnom u Sjedinjene Države. Potomci danas nastoje sačuvati i oživjeti svoju kulturu. Dodatno, Kineska četvrt je danas jedina zona koja uživa autonomiju na mnoge zakone koji važe za ostatak Kube. Restorani, kao primjer, nisu u državnom vlasništvu niti ovise o zakonima za privatne restorane.
Špa. "El Vedado", središte je i glavna poslovna četvrt Havane, smještena između "Centro Habana" na istoku i četvrti "Miramar/Playa" na zapadu. Glavna ulica, koja teče u smjeru istok-zapad, je "Calle 23", također poznata i kao "La Rampa". Sjeverni rub četvrti je obalno šetalište "Malecón", popularno okupljalište u gradu. Vedado je dio općine "Plaza de la Revolucion".
Elitna četvrt u općini "Playa", poznata po mnogim inozemnim veleposlanstvima, smještenih većinom na "Quinta Avenida" (Peta avenija), lijepa je rezidencijalna zona i jedna od ljepših četvrti u Havani. Prije revolucije ovdje su bile smještene mnoge luksuzne rezidencije i "Country" klubovi, kasnije nacionalizirani. U Miramaru se nalazi i mnogi hoteli, plaže i privatne kuće za iznajmljivanje. Na prelazu iz 1990-ih u 2000-e, u četvrti je izgrađeno nekoliko uredskih zgrada u kompleksu nazvanim "Centro de Negocios Miramar" - "Trgovački centar Miramar".
Kultura.
Havana, vodeći kulturni centar zemlje, nudi široki izbor atrakcija u rasponu od muzeja, palača, crkava, tvrđava, baleta, do umjetničkih i glazbenih festivala i tehnoloških izložbi. Obnova stare Havane nudi nove atrakcije, uključujući muzej eksponata iz kubanske revolucije. Vlada znatno potiče kulturne aktivnosti, od kojih su mnoge besplatne ili zahtijevaju samo minimalnu naplatu.
Prije revolucije, u Havani je djelovalo 135 kinematografa, više nego u New Yorku ili Parizu. S nacionalizacijom, zatvarani su jedan po jedan, radi pomanjkanja održavanja, filmova ili električne energije.
Mala neoklasična palača locirana u Vedadu, bivša rezidencija grofice "Revilla de Camargo", danas je Muzej likovnih umjetnosti ("Museo de Artes Decorativas"). Poznat kao "mala francuska palača Havane", izgrađen je 1924. – 1927. prema projektu arhitekata P. Virada i M. Destuquea, nadahnutim francuskom renesansom. Raskošni postav europskih dragocijenosti 18. i 19. stoljeća podsjeća na vremena kada je Havana nazivana "Pariz Antila". U francuskoj sobi izložena je bista Marije Antoanete, dok su u drugim prostorima izložene kolekcije kineskih paravana, engleskog namještaja i pejzažnog slikarstva. Također, u postavu muzeja između ostalog nalazi se 33 000 djela iz doba Luja XV., Luja XVI. i Napoleona III., orientalne umjetnosti, kolekcije francuskog, engleskog i kineskog porculana.
Nacionalni muzej lijepih umjetnosti u Havani ("Museo Nacional de Bellas Artes de La Habana"), sadrži kolekciju kubanske umjetnosti od kolonijalne do suvremene. Muzej je smješten u dvije zgrade, jedna posvećena kubanskoj i univerzalnoj umjetnosti, dok druga, nazvana "Palacio del Centro Asturiano", sadrži isključivo kubanske umjetničke kolekcije. U nekoliko muzeja u staroj Havani izloženo je pokućstvo, srebrnina, lončarstvo, staklo i drugi eksponati iz kolonijalnog perioda, među kojima se posebno ističu "Palácio dos Capitanes Generales", bivša rezidencija španjolskih guvernera, i "Casa de Africa", s impresivnom kolekcijom afro-kubanskih religioznih rukotvorina. Drugi muzeji uključuju "Casa de los Árabes" i "Casa de Asia" s bliskoistočnim i dalekoistočnim kolekcijama. Mnogi od tih manjih muzeja smješteni su u starim elegantnim kućama španjolske arhitekture s prozračnim središnjim dvorištima. "Museo de Finanzas" većinom je prazan trezor gdje je bivši diktator Fulgencio Batista skrivao svoj plijen, s manjom zbirkom starih novčanica. "Museo del Automobil" posjeduje dojmljivu kolekciju vozila koja datiraju do 1905., među ostalima i Rolls-Royce koji je pripadao Batisti i Chevrolet kojim je upravljao Che Guevara.
Muzej revolucije ("Museo de la Revolución"), smješten je u bivšoj predsjedničkoj palači izgrađenoj prema projektu arhitekata Carlosa Marurija i Paula Belaua u eklektičkom stilu koji kombinira španjolske, francuske i njemačke arhitektonske elemente. U muzeju je dokumentirana kubanska povijest od početka "neokolonijalnog perioda". Osim muzeja u staroj Havani, nekoliko ih je smješteno i u Vedadu. Ukupno, Havana ima oko 50 muzeja, uključujući i Nacionalni muzej glazbe, Muzej cigara, Napoleonski, Kolonijalni, Antropološki, Muzej Ernesta Hemingwaya, Muzej prirodnih znanosti, Gradski muzej, Arheološki, Zrakoplovni, Farmaceutski, Muzej parfema, Sportski, Muzej oružja, Numizmatički muzej, itd.
Istaknuti teatar u Havani je barokni "Gran Teatro de La Habana", jedan od najstarijih na svijetu i u doba svoje izgradnje (1837.) zahvaljujući talijanskom znanstveniku Antoniu Meucciju jedan od tehnološki najnaprednijih. Teatar je danas sjedište Nacionalnog Kubanskog Baleta i Međunarodnog baletnog festivala U Havani. Glavno kazalište je auditorij 
"García Lorca", s kapacitetom 1500 gledatelja, u kojem su nastupale čuvene kazališne zvijezde kao talijanski tenor Enrico Caruso, ruska balerina Ana Pavlova i francuska glumica Sarah Bernhardt.
Značajan je također i "Teatro Nacional de Cuba" (Nacionalno Kubansko Kazalište), smješten u velikoj modernog zgradi dekoriranoj djelima kubanskih umjetnika, s dvije glavne dvorane: dvorana 
"Avellaneda" i dvorana "Covarrubias", kao i manjim kazališnim prostorom na devetom katu. "Teatro Karl Marx" (Kazalište Karl Marx) zdanje je s golemim auditorijem kapaciteta 5500 mjesta, koje se većinom koristi za velike koncerte kubanskih i inozemnih zvijezda. Kantautori Carlos Varela, Silvio Rodríguez i Pablo Milanés, samo su neki od umjetnika koji su nastupali na toj pozornici. Nedavno, koncert u "Teatro Karl Marx" održala je britanska pop grupa Manic Street Preachers.
Kuba, i posebno Havana, jedno je od najznačajnijih središta latinoameričke glazbe. Kubanska glazba specifična je sinteza španjolske glazbe s glazbom afričkih crnaca, koji su kao robovi počeli naseljavati otok ubrzo poslije osvajanja. U kubanskoj zabavnoj i ozbiljnoj glazbi crnački je utjecaj posebno ojačao u 20. st. Iz novijih susreta afričkih ritmova sa španjolskim melodijama i plesovima nastali su neki popularni plesovi koji su se proširili po cijelome svijetu: rumba, mambo, criolla, cha-cha-cha, conga, danzon, son i dr., dok je u 19. stoljeću Europu osvojio oblik kubanskog plesa i pjesme habanera, španjolskog podrijetla.
Veliki međunarodni revival kubanske glazbe, i latinskoameričke glazbe uopće, potaknulo je objavljivanje albuma "Buena Vista Social Club" (1997.), kasniji istoimeni dokumentarac Wima Wendersa, kao i koncerti u Amsterdamu i New Yorku. Izvorno, "Buena Vista Social Club" bio je 1940-ih klub u Havani poznat po glazbenim izvedbama i kao okupljalište glazbenika. 1990-ih, skoro 50 godina nakon prestanka djelovanja, kubanski glazbenik Juan de Marcos González i američki gitarist Ry Cooder potaknuli su snimanje albuma s nekim od izvornih glazbenika koji djelovali na vrhuncu popularnosti kluba. Album i dokumentarac postigli su silan uspjeh i osvojili mnoge nagrade, te je kasnije više glazbenika koji su sudjelovali, među kojima najpoznaitiji Compay Segundo, Rubén González, i Ibrahim Ferrer, objavilo i solo albume. "Buena Vista Social Club" postao je zajednički naziv koji opisuje sve te nastupe i albume, i svojevrsni zaštitni znak "zlatnog doba" kubanske glazbe od 1930-tih do 1950-ih.
Ekonomija.
Industrija.
Ekonomija u Havani isprva se razvila na temelju svoje lokacije, koja je uvjetovala razvoj jednog od prvih velikih središta u Novom svijetu. Šećer i trgovina robljem doveli su prvo bogatstvo u grad, i kasnije nakon nezavisnosti Havana je postala čuveno turističko središte. Unatoč nastojanjima vlade Fidela Castra da industrijsku proizvodnju proširi po cijelom otoku, Havana ostaje središtem većine kubanske industrije. Tradicionalna industrija šećera na kojoj se stoljećima temeljila industrija otoka, i koja obuhvaća tri četvrtine ukupnog izvoza, koncentrirana je na drugim lokacijama na Kubi. Ipak, pogoni lake industrije, mesne industrije, kemijske i farmaceutske industrije koncentrirani su u Havani. Također su značajne prehrambena, brodograđevna, automobilska i tekstilna industrija, dok se posebno ističu i tradicionalna proizvodnja alkoholnih pića, posebno ruma, i duhanskih proizvoda, kao čuvenih cigara "Habanos". Premda su luke Cienfuegos i Matanzas razvijene pod revolucionarnom vlašću, Havana ostaje glavna kubanska luka; 50% uvoza i izvoza prolazi kroz Havanu. Luka također opslužuje i znatnu industriju ribarenja.
Nakon raspada Sovjetskog saveza 1991., Havana i Kuba iznenada su potonuli u najgoru ekonomsku krizu od revolucije 1959. Kriza, koja je bila službeno poznata kao "Período especial en tiempo de paz" (Posebni mirnodopski period), i sukladna nestašica hrane imali su velike posljedice na grad Havanu. Dodatno, osim pada u proizvodnji hrane potrebne glavnom gradu, nestašice goriva ugrozile su transport i uskladištenje poljoprivrednih proizvoda. U to doba, Kuba je istaknula turizam kao glavnu industriju oporavka nacionalne ekonomije, te je turizam danas glavna ekonomska grada Havane i Kube.
Turizam.
Prije kubanske revolucije - posebno od 1915. do 1930. - turizam je nakon industrije šećera i duhanskih proizvoda bio jedan od glavnih izvora zarade na Kubi. Havana je bila najpopularnija destinacija na Karibima, posebno među građanima Sjedinjenih Država koji su tako nastojali zaobići restrikcije američkog prohibicionizma.
Nakon nekoliko velikih padova priljeva turista na otok, radi velike depresije, kraja prohibicije u Sjedinjenim Državama i izbijanja drugog svjetskog rata, Havana je ponovo postala značajna destinacija 1950-ih, kada je američki organizirani kriminal osigurao kontrolu nad većinom turističke industrije u zemlji. Radi spoja turizma s kockom i prostitucijom, revolucionarna je vlada, ustanovljena 1959., cijelom sektoru pristupila kao društvenom zlu koje treba iskorijeniti. Mnoge turističke djelatnosti zatvorene su i Nacionalni institut turističke industrije preuzeo je mnoge objekte (tradicionalno na raspolaganju samo bogatima) te ih učinio pristupačnim svim građanima.
S pogoršanjem kubansko-američkih odnosa i nametanjem trgovačkog embarga 1961., turizam je drastično opao i nije se oporavio više desetljeća, prema nekim pokazateljima najmanje do 1989. Revolucionarna vlada i posebno Fidel Castro, isprva su se protivili bilo kakvom bitnom razvoju turističke industrije. Ipak, krajem 1970-ih, Castro je promijenio stajalište i 1982. kubanska vlada je dozvolila strana ulaganja u više sektora, uključujući i turizam.
Kroz osnivanje poduzeća otvorenih takvim stranim ulaganjima (kao "Cubanacan", osnovano 1987.), Kuba je započela privlačiti kapital za razvoj hotelske industrije, što je povećalo broj turista s
130 000 1980., na 326 000 krajem tog desetljeća. Nakon znatnih investicija, turizam je na Kubi do 1995. postao vodeći ekonomski sektor.
Trgovina i finacije.
Nakon revolucije, kubanski tradicionalno kapitalistički, amerikanizirani slobodno tržišni sistem zamijenjen je socijalističkim ekonomskim sustavom. Poduzeća u kubanskom i američkom vlasništvu nacionalizirana su, te je danas većina poslovnih djelatnosti na Kubi u državnom vlasništvu. U staroj Havani i u Vedadu djeluje nekoliko manjih privatnih poslova, kao krojačke radnje, ali njihov broj stalno opada. Bankarski sektor također je pod državnom kontrolom, te je Nacionalna banka Kube, sa sjedištem u Havani, centar kubanske ekonomije. Podružnice nacionalne banke u nekim slučajevima smještene su u zgradama koje su prije revolucije bile sjedišta kubanskih ili stranih banaka.
Vedado je danas financijska četvrt u Havani, glavne banke, zrakoplovne kompanije, trgovine, većina sjedišta kompanija, brojni stambeni neboderi i hoteli locirani su u toj zoni. Od Kasnih 
1990-ih, Vedado je i glavna trgovačka četvrt.
Promet.
Havana je bila poznata po izvrsnoj mreži javnog prijevoza autobusima i taxijima. 1921. je čak predložen i sustav podzemne željeznice po uzoru na njujorški. 1959., autobusi u Havani obavljali su dnevno 29 000 vožnji kroz gusti raspored ulica na usluzi 600 000 stanovnika grada. Nakon revolucije prijevozna poduzeća su zapljenjena i dodijeljena Ministarstvu transporta ("Ministerio del Transporte", MITRANS). U provinciji grada Havane, dužnosti provincijske uprave transporta provode se kroz 11 odjela, ali taj birokratski, kompleksni sustav središnje kontrole generira samo 8000 vožnji dnevno, za trostruko veću populaciju u odnosu na 1959.
Javni prijevoz ovisan je o vlastitom financiranju. Do 1994., vladina sredstva iz ministarstva transporta (oko 4 milijuna američkih dolara godišnje) korištena su za financiranje Provincijskog Transportnog 
Ravnateljstva u budžetu grada Havane. Javni prijevoz u Havani bio je uvijek kadar pokriti operativne troškove u kubanskim pezosima kroz vozarine. No postojao je konstantni problem financiranja goriva, novih vozila, rezervnih dijelova i drugih snabdijevanja koja su zahtijevala stranu valutu kao američki dolar, što je dovelo do smanjenja usluga. Kao rješenje tog problema, tvrtke koje generiraju stranu valutu (kao turistički taxiji, iznajmljivanje vozila i sl.) subvencioniraju druge službe, posebno "OM" i "MetroBus".
Dodatno, tim planiranja usluga iz pariškog "RATP"-a (Autonomna ustanova pariških transporta, "Régie autonome des transports parisiens") radio je na redefiniranju mreže javnog prijevoza u glavnom gradu. Glavni cilj tog projekta bila je racionalizacija broja postojećih linija radi zadovoljavanja aktualnog broja putnika. Prva od tih novih linija već je uvedena.
Havana je bila odredište prvog međunarodnog leta jedne američke zrakoplovne kompanije: 1927., let Pan American Airwaysa iz Key Westa, na Floridi, sletio je u Havanu. 1946. Kubanac Reinaldo Ramirez osnovao je avionsku liniju Havana - Madrid, prvu iz Latinske Amerike za Europu: Zrakoplov je bio nazvan "La Ruta de Colon", (Kolumbov put), dok se kompanija zvala "Aerovias Cubanas internacionales". Zračna luka José Martí nalazi se oko 11 km južno od središta grada, i glavno je središte nacionalne zrakoplovne kompanije Cubana de Aviación i kompanije Aero Caribbean. Promet kroz glavnu zračnu luku u Havani iznosi nekoliko milijuna putnika godišnje, ili, zajedno sa zračnom lukom "Juan Gualberto Gómez" u Varaderu, 80% međunarodnih putnika na Kubi. 25 međunarodnih kompanija Havanu povezuju s 60 destinacija u cijelom svijetu, većinom u Europi, Sjevernoj, Centralnoj i Južnoj Americi, i 3 nacionalne kompanije letovima za 16 destinacija na Kubi. Druga zračna luka u Havani je "Playa Baracoa", manji aerodrom na zapadu grada koji se koristi za domaće letove, većinom kompanije 
"Aerogaviota". Kubanskim putnicima potrebna je dozvola za napuštanje otoka, dok je Kubancima koji žive u inozemstvu potrebna viza da bi posjetili svoju zemlju.
Havanu opslužuje mreža prigradskih, međugradskih i dugih željezničkih pruga, jedina u karipskoj regiji. Željeznice su u državnom vlasništvu i pod upravom Saveza željeznica Kube ("Union de Ferrocarriles de Cuba", UFC). Željezničke linije povezuju Havanu iz središnje stanice "La Coubre" i "Casablanca" s raznim kubanskim provincijama. Aktualni godišnji broj putnika je oko 12 milijuna, ali potrebni kapacitet je oko 2 do 3 puta veći. Najprometnije linije 1 i 2 između Havane i Santiaga de Cuba, koriste klimatizirane francuske vagone nabavljene 2000., i radi toga su poznate kao "el tren francés" (francuski vlak). U doba najvećeg prometa tijekom godine (ljetna sezona, božić i uskrs), prometuju dnevno, dok u ostalim razdobljima svaki drugi dan. Vagoni su izvorno korišteni na linijama Trans Europ Express između Pariza, Bruxellesa i Amsterdama prije nego što su zamijenjeni vlakovima velike brzine Thalys. Kubanskim željeznicama isporučeni su 2001., i nude dvije putničke klase, osnovna 
"especial" i luksuzna "primera especial".
Javni autobusni prijevoz u Havani provode dva odjela: "Omnibus Metropolitanos" (OM) i "MetroBus". Odjel "Omnibus Metropolitanos" raspolaže s jednim od najvećih i najviše korištenih voznih parkova autobusa javnog prijevoza u zemlji, s vrlo raznolikim autobusima, starijih i novijih, uglavnom polovni Busscar Urbanuss proizvedeni od Mercedes-Benza s dodatnih 255 nabavljenih 2004., i zloglasni "camellos"
(deve), kamionske prikolice prilagođene putničkom prijevozu. Kubanska vlada namjerava investirati milijune američkih dolara u nabavu 1500 novih Yutong gradskih i 1000 regionalnih autobusa 
u periodu od 5 godina, što je nažalost premalo u odnosu na stvarne potrebe prijevoznih usluga. Na Kubi djeluje i nekoliko među-provincijskih autobusnih službi kao "Astro", redovni nacionalni 
javni prijevoznik koji glavni grad povezuje s cijelim otokom. 2005., "Astro" je u potpunosti obnovio svoj vozni park s novim Yutong autobusima.
Odjel "Metrobus" poznat je po autobusima "camellos", prilagođenim kamionskim prikolicama koje voze na najprometnijim linijama. "Camellos" ("deve", tako nazvani radi svog oblika koji 
ističe dvije grbe), autentično su kubanski izum, primijenjen nakon raspada Sovjetskog Saveza i za vrijeme posebnog perioda. Odjel "Metrobus" nabavio je sedam zglobnih autobusa koji trenutno prometuju na liniji M-5 od općine La Lisa do Vedada. Sve "camello" prikolice bit će zamijenjene novim zglobnim autobusima.
Linije javnog prijevoza "MetroBus" (bivše linije "camello")
Uprava.
Vlada.
Havanom upravlja gradsko vijeće, s gradonačelnikom kao glavnim administrativnim službenikom. Grad ipak ovisi o nacionalnoj vladi za većinu proračunskih i političkih smjernica. Sjedište državne vlasti, koje se nalazi u Havani igra izvanredno vidljivu ulogu u životu grada. Osim toga, sveobuhvatni autoritet mnogih državnih institucija, među kojima Komunistička Partija Kube 
("Partido Comunista de Cuba"; PCC), Revolucionarne Oružane Snage (Kubanska vojska "Fuerzas Armadas Revolucionarias"), milicija i grupe nazvane Komiteti za obranu revolucije ("Comités de Defensa de la Revolución" CDR), doveo je do opadanja uloge gradske vlade, koja ipak brine za osnovne gradske usluge.
Grad Havana graniči s provincijom Havana, te Havana djeluje i kao grad i kao provincija. Djeluju dva združena savjeta gdje se sastaju gradske i provincijske vlasti, jedan obuhvaća općinske i provincijske lidere na nacionalnom nivou, dok drugi obuhvaća gradski i provincijski savjet. Havana se dijeli na 15 sastavnih općina, Do 1976. postojalo je šest podrazdjela, kada su gradske granice proširene na cijelu metropolitansku zonu.
"Municipios".
Grad se dijeli na 15 "municipios" - općine ili okruzi. (Brojevi se odnose na plan gore).
Demografija.
Bogati kulturni milje Havane ne uključuje samo Španjolce iz raznih regija Pirenejskog poluotoka, već i druge europske narode. U doba prije dolaska Fidela Castra na vlast, grad je bio ekonomski i etnički podijeljen. Na jednu stranu egzistirala je manjina bogatih i obrazovanih zajedno sa snažnom srednjom klasom, dok je na drugoj strani bila većina radničke klase. Takva podjela bila je uglavnom bazirana na etničkoj podlozi: bijelci su većinom bili dobrostojeći dok crnci i mulati uglavnom siromašni. Ekonomska struktura nije nudila mnogo mogućnosti crncima i mulatima, osim u neprivlačnim zanimanjima, niti mnogo mogućnosti stjecanja obrazovanja. Sustav se promijenio nakon revolucije 1959., te su mogućnosti zaposlenja i obrazovanja ponuđene Kubancima svih etničkih skupina. Ipak, vodeće pozicije i studiji uglavnom su bili rezervirani samo za članove komunističke partije i priznate simpatizere, premda je to u novije doba ponešto ublaženo. U stambenoj politici, vlada slijedi službenu politiku nediskriminacije na temelju etničke podloge, te nezavisni promatrači uglavnom smatraju da se ta praksa savjesno provodi.
Za vrijeme 18. i 19. stoljeća i početkom 20. stoljeća, u Havanu su pristigli veliki valovi imigracije s Kanara, iz Katalonije i Galicije.
Kubanska vlada kontrolira useljavanje u Havanu na temelju činjenice da u metropolitanskoj zoni Havane (s oko 20% ukupne populacije u zemlji) korištenje zemlje, voda, električna energija, transport i drugi elementi gradske infrastrukture nisu dovoljni za aktualnu gustoću stanovništva. Postoji stanovništvo unutranjih migranata u Havanu nazvanih "Palestinos" (Palestinci); porijeklom većinom iz istočne regije Oriente. Havana ima značajnu kinesku manjinu, koja je prije revolucije imala oko 200 000, dok danas ima oko 100 000 ljudi, i ne-kubansku populaciju nepoznatog obujma, uključujući i Ruse koji su se konstantno useljavali za vrijeme Sovjetskog Saveza, i koji žive većinom u Habana del Este te nekoliko tisuća sjevernoafričkih izbjeglica mlađe dobi.
Rimokatolici tvore najveću vjersku zajednicu u Havani. Židovska zajednica u Havani smanjena je nakon revolucije s izvornih 15 000, mnogi od kojih su izbjegli nacističkim progonima, na oko oko 1500 ljudi. Nakon što je Castro zauzeo vlast 1959., mnogi su napustili Kubu za Miami ili se vratili u Izrael. U Havani je nekada bilo pet sinagoga od kojih su preostale samo tri: ortodoksna, konzervativna i sefardska. Veljače 2007., New York Times je procijenio da u Havani živi oko 1500 Židova.
Infrastruktura.
Obrazovanje.
Nacionalna vlada preuzima svu odgovornost za obrazovanje. U Havani djeluju osnovne, srednje i škole za profesionalno obrazovanje. Profesionalna Kubanska Nacionalna Baletna Škola s 4350 studenata, pod ravnateljstvom Ramone de Sáa, najveća je baletna škola na svijetu i najprestižnija baletna škola na Kubi. S proširenjem škole 2002., od 52 000 prijava odabrano je 4050 učenika. Na Kubi svi imaju pravo na obrazovanje. Kvaliteta obrazovnih institucija varira, ali obrazovanje je besplatno i obavezno na svim nivoima osim višeg, također besplatnog, obrazovanja. Sveučilište u Havani nalazio se u četvrti Vedado, osnovano je 1728., i smatrano je vodećom institucijom višeg obrazovanja zapadne hemisfere. Ubrzo nakon revolucije, sveučilište, kao i ostale obrazovne institucije, nacionalizirani su. Od tada je otvoreno nekoliko sveučilišta, kao politehnički institut "Joe Antonio Echeverria", s kojeg potječe velika većina današnjih kubanskih inženjera, i Latinoamerički medicinski fakultet ("Escuela Latinoamericana de Medicina", ELAM).
Zdravstvo.
Pod kubanskom vladom, svi građani pokriveni su nacionalnim planom zdravstvenog osiguranja. Uprava nacionalnog zdravstvenog sustava većinom je koncentrirana u Havani. Bolnicama u Havani upravlja nacionalna vlada, i građanima su određene bolnice i klinike u kojima mogu zatražiti zdravstvenu njegu. 1980-ih, Kuba je započela privlačiti pažnju cijelog svijeta radi svojih tretmana srčanih i očnih bolesti, od kojih se neki primjenjuju u Havani. Kao posljedica revolucije, na Kubi i u Havani već je dugo visoki standard zdravstvene zaštite.
Usluge.
Javne usluge pod kontrolom su nekoliko nacionaliziranih državnih poduzeća koja su se razvila nakon kubanske revolucije, kao voda, električna energija, i kanalizacija. Proizvodnja električne energije bazira se na diesel generatorima. Većina izvornih elektrana, koje su djelovale prije preuzimanja kontrole od strane revolucionarne vlade, postale su dosta zastarjele. Događali su se nestanci energije koji su 1986. nacionalnu vladu potakli na investiranje 25 milijuna američkih dolara u modernizaciju energetskog sustava. Smatra se da je bilo koji dio Havane u zoni od pet minuta do prve vatrogasne jedinice; oprema je većinom nova.
Sport.
Mnogi Kubanci strastveni su sportski navijači, koji većinom preferiraju bejzbol. U "Serie Nacional de Béisbol" dva su tima iz Havane: "Industriales" i "Metropolitanos". U gradu se nalazi nekoliko velikih sportskih stadiona, najveći od kojih je "Estadio Latinoamericano". Ulaz na sportske događaje uglavnom je besplatan, te se improvizirane utakmice igraju u četvrtima kroz cijeli grad. Društveni klubovi na plažama osiguravaju opremu za vodene sportove, i uključuju i restorane i plesne dvorane.
Međunarodni odnosi.
Bratimljeni gradovi.
Havana održava bratimljenja sa sljedećim gradovima:
Havana je također član Zajednice Iberoameričkih Glavnih Gradova ("Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas", UCCI) koja okuplja 27 gradova Europe i Latinske Amerike.

</doc>
<doc id="21645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21645" title="Umbrija">
Umbrija

Umbrija (talijanski: "Umbria") je regija u koja se nalazi u središtu Italije, u dolini rijeke Tiber. Ova planinska regija je jedna od najmanjih u Italiji i jedina je na Apeninskom poluotoku koja nema izlaz na more. Ova regija graniči na istoku i sjeveroistoku s regijom Marke, na zapadu i sjeverozapadu s Toskanom, te na jugu i jugozapadu s Lacijem.
Povijest.
Regija je dobila ime po plemenu Umbri, koji su se tu naselili u 6. stoljeće pr. Kr. Umbrijski jezik pripadao je skupini italskih jezika. 
Prema arheološkim dokazima, Umbri se mogu povezati s Terramarskom i Villanovanskm kulturom koja je početkom brončanog doba potisnula Ligure s ovog prostora. Iako je Plinije Stariji tvrdio da su Umbri najstariji narod u Italiji, ta tvrdnja nije točna. Glavni neprijatelji Umbra bili su Etruščani koji su ih stoljećima napadali i potjerali Umbre u brdovita područja Apenina. Iako su Etruščani zauzeli oko 300 umbrijskih gradova, umbrijsko stanovništvo nije iskorijenjeno u ovim osvajanjima.
Nakon pada Etruščana, Umbrijci su pokušali pomoći Samnitima u borbi protiv Rima. Ipak, u velikoj bitki kod Sentinuma 295. pr. Kr., nisu im uspjeli značajno pomoći. Nakon ove pobjede Rimljana počelo je razdoblje integracije pod rimskom vlašću koja je osnovala na tom prostoru nekoliko kolonija i izgradila cestu Via Flaminia (220. pr. n. e.) koja je postala osovina razvoja u Umbriji. Za vrijeme Hanibalovog napada u Drugom punskom ratu, bitka kod Trazimenskog jezera odvila se u Umbriji.
Za vrijeme rimskog građanskog rata 40. pr. Kr., Perugia je podržavala Marka Antonija, pa ju je August gotovo u potpunosti uništio. U vrijeme Plinija Starijeg u Umbriji su postojale još 49 nezavisnih zajednica.
Današnje područje Umbrije bitno se razlikuje od onog u rimsko vrijeme. Tada se Umbrija prostirala od onoga što je danas sjever Marke do Ravenne, ali nije uključivala i zapadnu obalu Tibera. Tada je Perugia bila u Etruriji, dok je područje oko Norcije bilo u teritoriju Sabina.
Nakon pada Rimskog Carstva, Istočni Goti i Bizant borili su se za prevlast u ovom području. Langobardi su osnovali Vojvodstvo Spoleto koje je zauzimalo većinu područja današnje Umbrije i kojim su vladali od 571. do 13. stoljeća. Nakon što je Karlo Veliki osvojio većinu lombardskih kraljevstva, neki umbrijski teritoriji dani su papi, koji je uspostavio nad njima privremenu vlast. Neki gradovi stekli su veću nezavisnost i često su međusobno ratovali.
Papinska država vladala je ovim područjem sve do kraja 18. stoljeća. Nakon francuske revolucije i francuskog osvajanja Italije, Umbrija je postala dio kratkotrajne Rimske Republike (1789. – 1799.) i Prvog Francuskog Carstva (1809. – 1814.). Nakon poraza Napoleona, papa je ponovno vladao Umbrijom sve do 1860. godine. Nakon ujedinjenja Italije, Umbrija je postala dio Kraljevine Italije.
Granice Umbrije određene su 1927. godine, stvaranjem pokrajine Terni i izdvajanjem pokrajine Rieti i njezinim pripajanjem Laciju.
Zemljopis.
Reljef regije je većinom planinski (53%) i brdoviti (41%), dok ravnice čine samo 6% teritorija. Regija je geomorfološki i pejzažno vrlo raznolika s mnogim dolinama, planinskim lancima, visoravnima i ravnicama.
Regijom dominiraju Apenini na istoku, na kojima se nalazi najviši vrh regije Monte Vettore (2476 m) na granici s regijom Marke, te dolina rijeke Tiber gdje se kod Attigliana nalazi najniža točka regije (96 m).
Klima.
U regiji vlada mediteranska klima s hladnim, ali ne jakim zimama i vrućim ljetima. Prosječna godišnja temperatura je između 11,5° u Norciji i 15° u Ternijum dok je u Perugiji i Spoletu 13,5°, a u Orvietu 14°C. Nadmorska visina na kojoj se nalazi pojedini grad ima veliku ulogu u temperaturama tijekom godine. Padaline se obično kreću između 800 i 1.200 mm godišnje (Perugia: 893 mm), ali je broj kišnih dana ograničen na između 80 i 100.
Politička podjela.
Glavni grad regije je Perugia. Regija je podijeljena u dvije pokrajine: Perugia, s 59 općina i Terni, s 33 općine.
Područje Umbrije je tradicionalno podijeljeno u 12 okružnih zajednica ("comprensori"), koje su grupirane po zemljopisnim, dijalektalnim i drugim sličnostima. Te zajednice su::
Ova odjela je smanjena na 3 ili 5 velikih okruga ("circondari"). Ti okruzi su:
Zaštićena područja prirode.
U Umbriji postoji šest regionalnih parkova prirode, od toga pet u pokrajini Perugiji i jedan u pokrajini Terni. To su: Parco del monte Cucco, Parco del monte Subasio, Parco del Lago Trasimeno, Parco di Colfiorito, Parco fluviale del Tevere i Parco fluviale del Nera. Nacionalni park Monti Sibillini ("Parco nazionale dei Monti Sibillini") ova regija dijeli s regijom Marke.
Najveće općine.
Ovo je popis općina s više od 20.000 stanovnika.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2006. u regiji je rođeno 7.822 (9,0‰), a umrlo 9.518 (10,9‰) osoba, što je prirodni priraštaj od -1.696 prema 2005. godini (-1,9‰). Obitelji prosječno imaju 2,5 članova. Regija je 31. prosinca 2006. imala 872.967 stanovnika, od čega su stranci činili 63.861 tj. 7,3%.
Gospodarstvo.
Iako je gospodarski i industrijski razvoj u drugim talijanskim regijama potaknuo odlazak stanovništva sa sela, ovaj trend je u Umbriji manje izražen. Danas se gospodarstvo regije temelji na četiri gospodarske aktivnosti: industrija, obrtništvo, poljoprivreda i turizam.
Tablica prikazuje ukupni BDP i BDP po stanovniku u Umbriji između 2000. i 2006. godine:
Značajni poljoprivredni proizvodi regije su masline, grožđe, pšenica i duhan. Najznačajnija industrija je industrija čelika u Terniju, te proizvodnja hidroelektrične energije. Industrija prehrane je najznačajnija u Perugiji, maslinovo ulje proizvodi se u Spoletu i Treviju, a vino kod Trazimenskog jezera i Montefalca. Turizam je vrlo važan za gospodarstvo regije, a pogotovo je razvijen u području Perugije, Assisija i Spoleta.
Kultura.
U Umbriji se odvijaju mnoge manifestacije, pogotovo tijekom ljeta. Ova događanja obično privlače veliki broj turista. Vrlo su popularna folklorna događanja koja govore o bogatoj povijesti ovog kraja.
U regiji se odvijaju i mnoge glazbene i kazališne manifestacije nacionalnog i međunarodnog karaktera, kao npr. Festival dei Due Mondi, Umbria Jazz, Segni Barocchi Festival i dr.
Sport.
U usporedbi s ostalim talijanskim regijama, u Umbriji se veliki broj stanovništva profesionalno ili amaterski bavi nekim sportom. Prema istraživanjima, većina srednjoškolaca bavi se redovito nekom sportskom aktivnošću. Najpopularniji sportovi su nogomet, plivanje i odbojka.
U nacionalnim prvenstvima sudjeluju četiri umbrijska nogometna kluba (sva tri su u Serie C). To su Perugia Calcio, Ternana Calcio, Foligno Calcio i A.S. Gubbio 1910.

</doc>
<doc id="21646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21646" title="Platina">
Platina

Plemenita kovina. U prirodi se zna naći i samorodna, poput zlata, ali je dosta rjeđa i skuplja.
Naziv dolazi od špa. "platina" = "malo srebro".
Koristi se u industriji i draguljarstvu/zlatarstvu.
Svojstva.
U čistom stanju, platina je srebrno-bijele boje, sjajna, rastezljiva i kovna. Ne oksidira ni pri kojoj temperaturi, iako je podložna koroziji od strane halogena, cijanida, sumpora i kaustičnih lužina. Netopljiva je u kloridnoj i dušičnoj kiselini, ali se otapa u zlatotopci, čime nastaje kloroplatinska kiselina, H2PtCl6.
Platina je otporna na habanje i gubitak boje i kao takva je vrlo pogodna za izradu finog nakita. Platina je skupocjeniji element od zlata ili srebra. Posjeduje veliku otpornost na kemijske utjecaje, odlične visoko-temperaturne karakteristike i stabilna električna svojstva. Sva navedena svojstva iskorištena su za industrijske primjene.
Izotopi.
Platina ima šest izotopa koji se javljaju u prirodi: 190Pt, 192Pt, 194Pt, 195Pt, 196Pt, i 198Pt. Najveći udio ima 195Pt u obliku kojega je 33,83 % od cjelokupne količine platine u prirodi. Najmanji udio ima izotop 190Pt, koji je i jedini nestabilan, iako s vrlo velikim vremenom poluraspada od 650 godina. 198Pt je podložan alfa raspadu, ali zbog vremena poluraspada većeg od 320 godina, smatra se stabilnim. Platina također ima 31 sintetički izotop čija se atomska masa kreće od 166 do 202, što čini ukupno 37 poznatih izotopa. Od ovih izotopa najmanje stabilan je 166Pt s vremenom poluraspada od 300 µs, dok je najstabilniji 193Pt s vremenom poluraspada od 50 godina. Većina izotopa platine raspada se nekom kombinacijom beta raspada i alfa raspada. 188Pt, 191Pt, i 193Pt raspadaju se prvenstveno zahvatom elektrona. 190Pt i 198Pt raspadaju se putem dvostukog beta raspada.
Kristalna struktura.
Čista platina kristalizira u plošno-centriranom kubičnom kristalografskom sustavu (prostorna grupa "Fm"-3"m", parametar jedinične ćelije "a" = 3,9231 Å). Radijus atoma platine u oksidacijskom stanju 0 iznosi 1,39 Å, tj. jedna četvrtina dijagonale plohe jedinične ćelije.
Kemijska svojstva i spojevi.
Uobičajena oksidacijska stanja platine su +2 i +4. Oksidacijska stanja +1 i +3 su manje učestala, a obično su stabilizirana metalnom vezom u bimetalnim (ili polimetalnim) spojevima.
Sukladno očekivanju, tetrakoordinirani spojevi platine(II) teže formiranju kvadratne planarne geometrije (zbog prisutnosti 8 elektrona u 5"d" orbitalama ispunjava uvjet za hibridizaciju "dsp"2).
Iako je elementarna platina vrlo stabilna i nereaktivna, otapa se u zlatotopci dajući heksaklorplatinsku kiselinu ("H2PtCl6", kristalizira kao (H3O)2PtCl6·"n"H2O):
Obrada heksaklorplatinske kiseline s nekom amonijevom soli, kao što je amonijev klorid, daje amonijev heksaklorplatinat, [NH4]2[PtCl6], koji je vrlo netopljiv u amonijevim otopinama. Ova reakcija taloženja koristi se kod izoliranja platine iz ruda i njenog recikliranja. Dobivena amonijeva sol reducira se u prisutnosti vodika čime nastaje elementarna platina. Kalijev heksaklorplatinat (K2PtCl6) je također netopljiv, i to je svojstvo korišteno za gravimetrijsko određivanje kalijevih iona.
Pojavljivanje u prirodi.
Platina je vrlo rijedak metal, s udjelom u Zemljinoj kori od cca 0,03 ppm. Obično se u prirodi javlja zajedno s ostalim platinskim metalima i dolazi ili u samorodnom obliku u aluvijalnim ležištima ili vezana u sulfide i arsenide u Ni, Cu i Fe sulfidnim rudama.
Samorodna platina u slitinama s drugim platinskim metalima najčešće se nalazi u sekundarnim ležištima. Aluvijalna nalazišta korištena od pred-kolumbovskih naroda u pokrajini Choco u Kolumbiji još su uvijek izvor platinskih metala. Druga velika aluvijalna nalazišta nađena su u gorju Ural u Rusiji.
U ležištima nikla i bakra platinski metali se javljaju kao sulfidi, (Pt,Pd)S), teluridi (PtBiTe), antimonidi (PdSb), i arsenidi (PtAs2), te kao slitine s niklom ili bakrom.
Rijetki sulfidni mineral kuperit, (Pt,Pd,Ni)S, koji uz platinu sadrži paladij i nikal, koristi se kao ruda za dobivanje platine u Bushveldskom kompleksu u Južnoj Africi.
Platinin arsenid, sperilit (PtAs2), najznačajniji je izvor platine u niklovim rudama u rudnom ležištu Sudbury u kanadskoj pokrajini Ontario.
Najveće poznate rezerve platine (preko 70 %) nalaze se u Bushveldskom kompleksu u Južnoj Africi uz koncentraciju platine u rudi od oko 8-9 ppm.
Druga dva velika nalazišta su ležište bakra i nikla kod Norilska u Rusiji te ležište Sudbury u Kanadi. U ležištu Sudbury platina je prisutna u niklovoj rudi u koncentraciji od samo oko 0,5 ppm.
Platina je prisutna u većim koncentracijama na Mjesecu i u meteorima. Zbog toga se ležišta platine nalaze na mjestima udara meteora u kojima je bio aktivan post-udarni vulkanizam. U ovim je ležištima koncentracija platine dovoljno velika da se može ekonomski isplativo eksploatirati, a primjer je ležište Sudbury u Kanadi.
Proizvodnja.
Čista platina dobiva se iz ruda koje sadrže platinu korištenjem više različitih tehnika uklanjanja nečistoća. Budući da je platina znatno gušća od većine prisutnih nečistoća, lakše nečistoće mogu se ukloniti jednostavno plutanjem u vodenom mediju. Kako je platina nemagnetična, a magnetični elementi nikal i željezo su prisutni u rudi, njih se uklanja pomicanjem elektromagneta preko smjese. Platina ima višu temperaturu tališta od većine drugih tvari, pa se mnoge nečistoće mogu ukloniti spaljivanjem ili taljenjem bez taljenja platine. Konačno, platina je, za razliku od većine drugih tvari, otporna na djelovanje klorovodične i sumporne kiseline. Metalne nečistoće mogu se ukloniti miješanjem smjese u jednoj od ovih kiselina, pri čemu platina zaostaje kao netopljivi dio.
Sirova platina, koja sadrži platinu, zlato i druge platinske metale, obrađuje se u zlatotopci, u kojoj se platina, zlato i paladij otapaju, dok osmij, iridij, rutenij i rodij zaostaju kao netopljivi dio. Zlato se taloži pomoću željezovog(II)-klorida i nakon filtracije zlata, platina se taloži dodatkom amonijevog klorida kao amonijev kloroplatinat. Amonijev kloroplatinat prevodi se u metalnu platinu zagrijavanjem u struji vodika.
Najveći svjetski proizvođač platine je Južna Afrika, zatim slijede Rusija i Kanada.
Primjena.
Od ukupno 239 tona platine koja je prodana 2006. godine, 130 tona upotrijebljeno je u proizvodnji katalitičkih pretvornika, uređaja za kontrolu emisije ispušnih plinova automobila. 49 tona utrošeno je u izradi nakita, 13,3 tona u elektronici, a 11,2 tona u kemijskoj industriji kao katalizatora. Preostalih 35,5 tona utrošeno je za elektrode, lijekove protiv raka, senzore za kisik, svjećice, turbine, izradu satova, itd.
Također, platina je sastavni dio jednog od najkorištenijih citostatika - cisplatina, korišten u liječenju mnogih vrsta karcinoma.
Katalizator.
Najvažnija primjena platine je kao katalizatora u kemijskim reakcijama. U ovu svrhu primjenjivana je već od početka 19. stoljeća, kada je prah platine korišten za kataliziranje paljenja vodika. Najznačajnija primjena platine kao katalizatora je u automobilskim katalitičkim pretvornicima, koji omogućavaju potpuno sagorijevanje malih koncentracija nesagorenih ugljikovodika iz ispušnih plinova u ugljikov dioksid i vodenu paru. Platina se također koristi u petrokemijskoj industriji u brojnim odvojenim procesima. PtO2 se koristi kao katalizator za hidrogenaciju, naročito za biljna ulja. Platina također snažno katalizira razgradnju vodikovog peroksida u vodu i kisik.
Povijest.
Platina se javlja u prirodi u aluvijalnim pijescima mnogih rijeka, iako ima malo dokaza o njenom korištenju u drevnim civilizacijama. Međutim, ovaj metal koristili su pred-Kolumbovski stanovnici Amerike blizu suvremenog ekvadorskog grada Esmeraldas za izradu rukotvorina od bijele slitine zlata i platine. Prva europska referenca za platinu javlja se 1557. godine u spisima talijanskog humanista Julija Cezara Scaligera kao opis nepoznatog plemenitog metala nađenog između Paname i Meksika, "koji ne gori i i ne može se rastaliti".
Godine 1741. britanski metalurg Charles Wood pronašao je različite uzorke kolumbijske platine na Jamajci, te ih poslao znanstveniku Williamu Brownriggu na daljnje ispitivanje. Brownrigg je zaključio da se radio o još neopisanom metalu izrazito visokog tališta.
Njemački kemičar Carl von Sickingen uspio je 1772. rastaliti platinu napravivši slitinu sa zlatom, otopiti slitinu u zlatotopci, istaložiti platinu s amonijevim kloridom, spaliti amonijev kloroplatinat i mehanički obraditi dobivenu fino razdijeljenu platinu te je učiniti koherentnom.
Godine 1786. španjolski kralj Karlo III dao je na korištenje knjižnicu i laboratorij francuskom kemičaru Pierre-Françoisu Chabaneau kao potpora njegovom istraživanju platine. Chabaneau je uspio ukloniti različite nečistoće iz rude (zlato, živu, olovo, bakar i željezo) što ga je navelo da vjeruje da je dobio čistu platinu. Međutim, uzorak je još uvijek sadržavao do tada neotkrivene platinske metale. Nakon nekoliko mjeseci, Chabaneau je uspio dobiti 23 kilograma čiste taljive platine kovanjem i tlačenjem spužvastog oblika platine u stanju bijelog usijanja. Nakon toga je počela proizvodnja predmeta od platine i tzv. "platinsko doba" u Španjolskoj.
Od 1875. do 1960. SI jedinica duljine (standardni metar) definirana je kao udaljenost između dvije linije na standardnoj poluzi izrađenoj od slitine 90 % platine i 10 % iridija, mjereno na 0 °C.
Godine 2007. Gerhard Ertl osvojio je Nobelovu nagradu iz kemije za određivanje detaljnog molekularnog mehanizma katalitičke oksidacije ugljikovog monoksida preko platine (katalitički pretvornik).

</doc>
<doc id="21647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21647" title="Završje">
Završje

Završje može značiti:
Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="21649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21649" title="Veneto">
Veneto

Veneto (latinski: Venetia, venetski: Vèneto) je jedna od 20 talijanskih regija. Ima oko 4,8 milijuna stanovnika, a glavni grad regije je Venecija.
Nekad tlo Mletačke Republike, Veneto je danas među najbogatijim i najindustrijaliziranijim regijama Italije. Također je to i najposjećenija regija, s oko 60 milijuna turista godišnje.
Pored talijanskog, većina stanovnika govori i venetskim jezikom.
Geografija.
Geomorfologija.
Veneto je osma najveća talijanska regija, s površinom 18 398,9 km2. Smještena je u sjeveroistočnom dijelu Italije i graniči s regijom Friuli Venezia Giulia na istoku, na jugu s regijom Emilia-Romagna, na zapadu s Lombardijom, a na sjeveru s regijom Trentino-Južni Tirol. Na samom sjeveru Veneto graniči s Austrijom.
Veneto se može podijeliti na četiri područja: sjeverna alpska zona, brdska zona, donja ravničarska zona te obalni pojas.
Kroz regiju teče nekoliko rijeka: Pad (Po), Adige, Brenta, Bacchiglione, Livenza, Piave i Tilment. Također, Venetu pripada i istočna obala najvećeg talijanskog jezera, Garda (jezero). Obala je duga oko 200 km, od čega su čak 100 km plaže.
Klima.
Klima se značajno mijenja od jednog do drugog predjela. Na ravnicama kontinentalna, postaje blaža uz obalu, oko jezera Garda i u brdskim dijelovima. Nizine su često prekrivene gustom maglom.
Vlada i politika.
Vlada.
Veneto je predsjednička i predstavnička demokracija. Predsjednik regije, kolokvijalno zvan Governatore ili Doge (dužd), u sjećanje na slavnu mletačku prošlost, također je i glavni čovjek regionalne vlade. Zakonodavna moć je u rukama Zemaljskoga vijeća, regionalnoga parlamenta. Statut, tj. regionalni ustav donesen je 22. svibnja 1971. Iako stanovnike naziva "narodom" (različitim od Talijana), regija nema oblik autonomije usporediv sa susjednim regijama Furlanija-Julijska krajina i Trentino-Južni Tirol. To je razlog što su mnoge općine održale referendum o pripajanju tim regijama.

</doc>
<doc id="21650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21650" title="Furlanija-Julijska krajina">
Furlanija-Julijska krajina

Furlanija-Julijska krajina (talijanski: "Friuli-Venezia Giulia", furlanski: "Friûl Vignesie Julie", slovenski: "Furlanija-Julijska krajina", njemački: "Friaul-Julisch Venetien") je autonomna regija u sjeveroistočnoj Italiji. Regija graniči sa Slovenijom, Austrijom, te s talijanskom regijom Veneto. Južna granica regije je sjeverna obala Jadrana. Regija je sa sjevera omeđena Alpama.
Povijest.
Regija Furlanija-Julijska krajina je u potpunosti stvorena pripajanjem Zone A Italiji 1954. godine. Republika Italija je 1963. godine, odlučila spojiti svoj dio bivšeg Slobodnog teritorija Trsta s Furlanijom koju su do tada činile pokrajine Udine i Gorica. Pokrajina Pordenone stvorena je tek 1968. godine odvajanjem od pokrajine Udine. Novostvorena regija je ovim dobila i određenu autonomiju. Budući da je ovim spajanjem stvorena regija s raznolikim stanovništvom različite kulture i povijesti, regiju je karakterizirala nesloga.
Odluku da se Trst proglasi glavnim gradom regije, popratilo je neslaganje furlanskog stanovništva koje se i danas u velikom broju protivi toj odluci, smatrajući Udine boljim rješenjem.
Zemljopis.
Regija Furlanija-Julijska krajina sastoji se od Furlanije koja čini oko 90% teritorija (s povijesnim glavnim mjestom Udine) i dijela tzv. Julijske krajine koja je ostala dio Italije nakon Drugog svjetskog rata. Ne postoji jasna granica između ova dva teritorija, neki kao granicu smatraju rijeku Timavu, dok drugi smatraju da bi granica trebala biti rijeka Soča.
Regija graniči s:
Reljef regije je većinom planinski, planine čine 42,5% ukupnog teritorija, ravnice 38,1%, a brežuljci 19,3%.
Gospodarstvo.
Ova tablica prikazuje BDP i BDP per capita u Furlaniji-Julijskoj krajini od 2000. do 2006. godine:
Poljoprivreda.
Reljef regije ne dopušta veliki razvoj poljoprivrede. Najviše se uzgajaju kukuruz i šećerna repa, dok je u brdovitim područjima razvijeno vinogradarstvo. Uzgoj stoke, pogotovo goveda, premašuje regijonalne zahtjeve i izvozi se u druge regije. Ministarstvo poljoprivrede priznalo je 120 proizvoda u Furlaniji-Julijskoj krajini kao "tradicionalna".
Industrija.
Industrijalizacija u Furlaniji-Julijskoj krajini počela je razvojem velike osnovne industrije na obali. Razvoj ove teške industrije je danas u opadanju, a zamjenjuju je mala i srednja obrtništva. Među granama koje su najviše u razvoju su mehanička (posebno u Pordenoneu) i tekstilna industrija, te proizvodnja namještaja. U Udinskoj pokrajini, tercijarni sektor zapošljava oko dvije trećine radno aktivnog stanovništva. Teška industrija koja je prije bila snažno zastupljena u Udinama je danas maknuta u druge krajeve.
Stanovništvo.
Furlanija-Julijska krajina sastoji se od dva povijesno i kulturno različita dijela, Furlanije (pokrajine Pordenone i Udine) i Julijske krajine (pokrajine Gorica i Trst). Iako je u prošlosti postojala velika razlika između lučki orijentiranog napučenog Trsta i poljoprivredno orijentirane Furlanije, danas je situacija izmijenjena: u pokrajinama Udine i Pordenone živi oko 70% stanovništva regije i te regije su danas gospodarski najznačajnije. Iako veliki broj stanovništva živi u velikim urbanim središtima, većina živi u mjestima manje i srednje veličine, dok su planine slabo naseljene.
Ovo je jedna od regija koju je najviše pogodila emigracija izazvana gospodarskim padom, posljedicama rata, teritorijalnim promjenama i potresom 1976. godine. Najveći broj stanovništva odselio se u Argentinu i SAD. Ovaj fenomen smanjen je tek 1970-ih, zahvaljujući gospodarskom rastu i potresu koji je izazvao veliku obnovu u Furlaniji.
Rast stanovništva je danas zanemariv; nizak natalitet (8,2‰ 2003. godine, naspram stope mortaliteta od 12,4‰) nadoknađuje se uvozom brojnih imigranata.
Općine u regiji s više od 10.000 stanovnika su (podaci ISTAT-a 31. prosinca 2006.)
Uprava.
Autonomna regija Furlanija-Julijska krajina podijeljena je u četiri pokrajine i 219 općina.
U regiji su oformljene četiri gorske zajednice ("Comunità montana; Gorska skupnost").
Kultura.
Jezici.
Udio po pokrajinama:
Veliki dio stanovništva Furlanije govore ili barem razumiju furlanski jezik koji je široko raširen i zaštićen u regiji.
Druga značajna jezična zajednica je slovenska koja ima oko 60.000 govornika. Slovenski jezik je raširen u Goričkoj i Tršćanskoj pokrajini (koje su dvojezične) i djelomično u Udinskoj pokrajini.
Postoje i manje zajednice govornika njemačkog jezika u Kanalskoj dolini ("Val Canale") i Karniji ("Carnia") u općinama Sauris i Timau.
Venetski jezik, u njegovim lokalnim oblicima, raširen je uz obalu.
Sport.
Najveći sportski objekti u regiji su:
Neki od nogometnih klubova su: Udinese Calcio (Serie A), Triestina (Serie B), Pordenone Calcio, Associazione Calcio Monfalcone i dr.

</doc>
<doc id="21651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21651" title="Cazin">
Cazin

Cazin je grad u sjeverozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine na križanju puteva koji vode od Bihaća prema Velikoj Kladuši, susjednoj Hrvatskoj i dalje prema zapadnoj Europi, zatim preko Rakovice prema Jadranskom moru i jugozapadno preko Bosanske Krupe prema Banjoj Luci, Tuzli i dalje prema istoku.
Grad Cazin prostire se na 356 km². Prevladava niskobrdoviti reljef između 200 i 400 metara nadmorske visine. Ukupne površine obradivog zemljišta iznose 21.331 hektara. Šume zauzimaju oko 25% teritorija, dok na vodotoke otpada 0,18% površine.
Povijest.
Područje Cazina bilo je naseljeno još u pretpovijesnom dobu. Na lokalitetima Stijena, Selište, Gradina i Čungar pronađeni su ostatci raznih predmeta od kostiju, kamena, gline i bakra koji potječu iz pretpovijesnog doba.
Od doseljenja Hrvata do osmanskog osvajanja, okolni prostor je bio pod upravom Hrvatskog Kraljevstva, a od 12. stoljeća je i dio Zagrebačke županije i biskupije.
6. svibnja 1950. na području cazinskog i susjednih velikokladuškog i slunjskog kotara izbila je Kordunaška buna, pobuna seljaka protiv nasilne kolektivizacije, prisilna otkupa i visokih nameta, koji je milicija i vojska ugušila sljedećeg dana u krvi.
Naseljena mjesta.
Grad Cazin sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Bajrići,
Brezova Kosa, 
Bukovica, 
Cazin, 
Crnaja, 
Čajići, 
Čizmići, 
Ćehići, 
Ćoralići, 
Donja Barska, 
Donja Koprivna, 
Donja Lučka, 
Glogovac, 
Gornja Barska, 
Gornja Koprivna, 
Gornja Lučka, 
Gradina, 
Hadžin Potok, 
Kapići, 
Kličići, 
Kovačevići, 
Krakača, 
Krivaja, 
Liđani, 
Liskovac, 
Ljubijankići, 
Majetići, 
Miostrah, 
Mujakići, 
Mutnik, 
Osredak, 
Ostrožac, 
Ostrožac na Uni, 
Pećigrad, 
Pivnice, 
Pjanići, 
Podgredina, 
Polje, 
Ponjevići, 
Prošići, 
Rošići, 
Rujnica, 
Skokovi, 
Stijena, 
Šturlić, 
Šturlićka Platnica, 
Toromani, 
Tržac, 
Tržačka Platnica, 
Tržačka Raštela, 
Urga, 
Vilenjača, 
Vrelo i 
Zmajevac.
Na popisima 1971. i 1981. godine, postojala su i naseljena mjesta: Bašče, Begove Kafane, Gečeti, Gnjilovac, Japića Brdo, Klen, Klisa, Krndija, Puškari, Seferagići, Slatina, Stara Govedarnica i Žegar. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima.
Mjesne zajednice.
Na popisu stanovništva 1991. godine, općina Cazin je imala 54 naseljena mjesta raspoređena u 23 mjesnih zajednica:
Gospodarstvo.
Posebno mjesto u poljoprivredi zauzima stočarstvo u čemu prednjači proizvodnja sirovog kravljeg mlijeka. Cazin je tijekom 2005. godine jedan od najvećih proizvođača mlijeka u BiH. Pored proizvodnje mlijeka značajno mjesto zauzima i proizvodnja povrća i voća u kooperantskim odnosima za prerađivačke kapacitete "Agrokomerca" kao i proizvodnja ljekovitog i industrijskog bilja te skupljanje ljekovitog bilja i šumskih plodova.
Značajno je spomenuti građevinarstvo i trgovinu. Tijekom rata gospodarstvo Cazina je pretrpjelo značajne štete na svojoj imovini, a istodobno je izgubilo kompletno prijeratno tržište.
Na lokalnoj razini se ističe industrija građevinarstva, proizvodnja medicinskih instrumenata, proizvodnja peradi, klanje i konfekcioniranje mesa peradi, te trgovina koja je apsolutni nosilac trgovinske branše na općini. 
Cazin trenutno ima nešto više od 7.000 nezaposlenih. Siva ekonomija je prisutna i prema nekim procjenama obuhvaća više od 50% ukupne ekonomije Cazina.
Mineralni resursi.
Na području Cazina nalaze se značajne geološke rezerve gipsa, tufora, kvarcnog pijeska, pločastih vapnenaca i drugih minerala.
Sjeveroistočno od naselja Stijena, na površini nešto manjoj od 1 km² otkrivene su naslage gipsa. Geološke rezerve su relativno velike, pa se cijeni da postoje uvjeti za dalja istraživanja radi utvrđivanja industrijskih rezervi i njegovu primjenu u građevinarstvu.
Utvrđeni su pojasevi i leće tufova i tufita u vertikalnoj i lateralnoj alternaciji s laporima. Najčešće su to kilometar dugi i 500 m široki pojasevi. Na industrijsko testiranje poslani su uzorci s lokaliteta istočno od Tržca i dobiveni su pozitivni rezultati, što znači da bi se tufovi mogli upotrebljavati za proizvodnju klinkera.
Južno od Cazina registriran je pojas kvarcnih pješčara. Debljina slojeva kreće se od 5-20 cm. 
Zapadno od Cazina, uz glavnu cestu kod Ćoralića, postoji ciglana u čijoj neposrednoj blizini se nalazi ležište ciglarske gline. Postoje nalazišta ciglarske gline i na drugim lokalitetima sa znatnim geološkim rezervama.
Prerađivanje dolomita kod Ćoralića (Džehveruša) je poznato i izvan granica Unsko-sanske županije. Osim lokaliteta "Džehveruša" sigurno postoje značajne, dovoljno neistražene, geološke rezerve tih dolomita na području Cazina.
Cazinski ugljeni bazen proteže se od Gnjilavca na jugoistoku do Šturlića na sjeverozapadu, na dužini od oko 20 km i prosječnoj širini oko 6 km. 
Ugljen ovog bazena je lignit-mrki ugljen koji ima zadovoljavajuću debljinu i kvalitet u tri odvojena lokaliteta: Pjanići, Crnaja i Šturlić. Debljina sloja u Pjanićima je u prosjeku 2 metra, u Crnaji 3 m, a u Šturliću preko 4,5 metara. 
Prema raspoloživim podacima može se reći da ugljen bazena Cazin-Tržac pripada vrsti nešto lošijih mrkih ugljena (mrko-lignitski ugljeni). Donja toplinska vrijednost ugljena je 13.593 kJ (3.245 kcal), sadržaj vlage je 30,75%, pepela 17,6%, a sumpora 2,90%. Prema sadržaju sumpora ovaj mrkolignitski ugljen spada u kvalitetnije ugljene.
Na lokalitetima Pjanića i Crnaje istražene su i obračunate bilansne rezerve A+B+C1 kategorije od 2.797.000 t, a izvanbilansne C2 kategorije od oko 40.000.000 t ugljena.
Ograničena istraživanja izvršena na termalnim izvorima na području Tržačkih Raštela su pokazala da se radi o ne agresivnim termalnim vodama, čije su temperature uz veće izdašnosti male u plićim zonama.
Turizam.
Turizam u Cazinu je uglavnom vezan za hotel "Sedru" koja je imala ugovorene aranžmane za redovne posjete turista iz Nizozemske za vrijeme proljeća, ljeta i dijela jeseni. Kroz ove aranžmane prezentiran je Cazinski sajam, dio vjerskih objekata i gastro-ponuda.
U poslijeratnom periodu je došlo do značajnijih posjeta turista odnosno Sedri u sklopu manifestacija “Una-regata” raftinga rijekom Unom od Bihaća preko Cazina do Bosanske Krupe. Prisutan je i kongresni turizam kroz organizaciju raznih seminara, savjetovanja, naučnih skupova i sl. Novost je organizacija EKO sajma koji je prvi put održan na terenima kompleksa "Sedra".
Poseban značaj razvoju turizma u Cazinu daje srednjovjekovni Stari grad "Ostrožac" kao jedan od rijetkih dvoraca iz austrougarskog perioda sačuvanih na Balkanu. Također, tu su nekoliko srednjovjekovnih utvrda: Pećigrad, Stijena, Šturlić...

</doc>
<doc id="21653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21653" title="Šahovska notacija">
Šahovska notacija

Šahovska notacija je skraćeni način zapisivanja šahovskih poteza, partija i pozicija. Ona zamjenjuje dugački opis običnim riječima, npr: »Bijeli igra pješaka ispred kralja za dva polja naprijed«, kako je npr. pisao Philidor, veliki igrač i teoretičar iz XVIII st.
U općoj upotrebi danas je takozvana algebarska notacija. Ona se prvi put pojavljuje još u jednom francuskom rukopisu iz 1173. godine, ali u široku upotrebu ušla je tek u XIX. st. Godine 1981. FIDE ju je usvojila kao standard. U zemljama engleskog govorog područja još se ponekad koristi t.zv. opisna notacija.
Danas je bitna i notacija PGN koja koristi englesku algebarsku notaciju, a čita ju većina programa.
Označavanje polja.
Sva 64 šahovska polja označavaju se kombinacijom jednog slova i jedne brojke na sljedeći način:
Dakle, na početku partije dame se nalaze na poljima d1 i d8, kraljevi na poljima e1 i e8.
Figure.
Figure se označavaju kraticama:
Ova notacija je univerzalna, iako naravno u raznim jezicima postoje različite oznake za pojedine figure. U knjigama se figure često označavaju sličicama, prema sustavu koji je 1970-ih godina uveden u izdanjima "Šahovskog informatora", izdavača iz Beograda, koji je zahvaljući tome svoja izdanja prodavao u cijelom svijetu.
Potezi.
Kada bilježimo šahovsku partiju, poteze označavamo rednim brojem. U tzv. punoj notaciji bilježimo: oznaku figure, početno polje i završno polje. (Dovoljno bi bilo navesti samo početno i završno polje, ali navodi se i oznaka figure da bi se olakšalo onome tko čita tekst partije.) Za poteze pješakom, ne navodi se slovo P - tj. ako nema oznake za figuru, podrazumijeva se da je to pješak.
Početak jedne partije zabilježen punom notacijom izgleda ovako:
Puna notacija olakšava pregledavanje partije početniku, ali u praksi se obično koristi tzv. skraćena notacija, pri čemu se bilježi samo oznaka figure i završno polje. Prethodna četiri poteza zapisuju se ovako:
Pri tome valja pripaziti jer se može pojaviti dvosmislenost, ako dva topa, lovca ili skakača mogu doći na isto polje. Tada se dodatnom oznakom obilježava linija ili red početnog polja.
Npr. ako se bijeli skakači nalaze na c3 i g1, oba mogu doći na e2. Tada pišemo: Sce2 ili Sge2. Ako se topovi nalaze na h3 i h5, oba mogu doći na h4. Tada pišemo T3h4 ili T5h4.
Rohadu označavamo znakom "0-0"u slučaju male rohade (s kraljevim topom) ili "0-0-0" u slučaju velike rohade (s kraljičinim topom). U slučaju promocije, iza oznake završnog polja stavljamo znak figure u koju se pješak promovirao, npr. e7-e8S (u punoj notaciji) ili e8S (u skraćenoj notaciji).
Dodatni znakovi.
Ova su pravila dovoljna, da bi se bilo koja partija jednoznačno zapisala. Postoje još neki dodatni znakovi koji olakšavaju praćenje partije.
Pri skraćenoj notaciji za pisanje poteza, u literaturi se sreću dvije konvencije: da se znak uzimanja stavlja između oznake za figuru koja se kreće i završnog polja, ili da se stavlja između oznake figure i završnog polja. 
Tako npr. u gore navedenm primjeru početka partije u četvrtom potezu bijeli može lovcem uzeti skakača, što se bilježi s 4.Lc6: (ili 4. Lc6×) ili 4.L:c6 (4. L×c6). 
Pri punoj notaciji stavlja se između oznaka za početno i za završno polje: 4. Lb5:c6 odnosno 4. Lb5×c6.
Ako uzima pješak, obično se ne stavlja znak ":", nego samo oznaka za liniju, na kojoj se pješak nalazio, te za polje na kojem uzima. Tako npr. u navedenom primjeru, nakon što je lovac pojeo skakača, crni može pojesti lovca na dva načina: s bc6 ili dc6.
Ako je u navođenju partije napravljen prekid nakon poteza bijelog zbog komentara ili davanja dijagrama, u nastavku se potez crnog navodi nakon rednog broja i znaka trotočke. Npr. u navedenom primjeru četvrti potez crnog bilježimo 4. … bc6 ili 4. … dc6.
Znakovi komentara.
Uz poteze se u literaturi uobičajeno koriste sljedeći znakovi komentara:
Složeniji komentari pozicije mogu se također zapisati raznim standardnim znakovima, koje je uveo spomenuti "Šahovski informator".

</doc>
<doc id="21657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21657" title="Gradačac">
Gradačac

Gradačac je grad u sjeveroistočnom dijelu Bosne i Hercegovine, sastavni dio Tuzlanske županije. Nalazi se na obroncima Majevice. Gradom dominira dvorac Husein-kapetana Gradaščevića, poznatija kao Bijela kula, koja je zaštitni znak i prepoznatljivi simbol grada.
Zemljopis.
Položaj.
Gradačac se nalazi na sjeveroistoku Bosne i Hercegovine. Zahvaća južni i nešto jugoistočnog dijela srednje Bosanske Posavine koja se proteže na dio sjeverne Bosne i padinski dio planina Majevice i Trebave. Visinski odnosi nisu izraženi i kreću se od 100 – 600 m nadmorske visine. Gradačac se nalazi na 129 m nadmorske visine, na rječici Gradašnici.
Povijest.
Na području Gradačca se prostirala srednjovjekovna župa Nenavište (ona je obuhvaćala veći dio današnjeg grada Gradačac, općine Modriča i Bosanski Šamac, a u povijesnim izvorima se prvi put javlja 1326. – 1329., kasnije se na ovom području javlja grad Gračac (1461).
Pod Osmanskom je vlašću od 1519. Gračačka ("Gračac je stariji naziv za Gradačac".) nahija spomenuta je u jednom defteru iz 1533. dok se 1634. navodi da Gradačac pripada Gračaničkom kadiluku. To je ujedno i prvi dokumenat u kojem se ovo mjesto javlja pod svojim sadašnjim imenom. Nakon Karlovačkog mira (1699.) Gradačac, kojem je tada bila namijenjena obrana osmanskih granica na Savi, dobiva na svom strateškom značaju. Godine 1701. postaje palanka, a od 1710. sjedište kapetanije. Poslije toga grad se brzo razvija, pa je polovinom 19. stoljeća imao dva hana, dvije medrese, četiri džamije, nekoliko mekteba i oko 40 trgovačkih i zanatskih radnji. Najveća zasluga za takav prosperitet mjesta pripada gradačačkim nasljednim kapetanima iz obitelji Gradaščevića: Osman-kapetanu i Murat-kapetanu, a naročito predvodniku vojske bosanskih feudalaca u borbi protiv osmanske uprave 1830. godine, Husein-kapetanu, bolje poznatom pod imenom "Zmaj od Bosne".
Rat u Bosni i Hercegovini.
Velikosrpska agresija snašla je Gradačac. Dana 18. lipnja 1992. godine prvi su put granatirali Gradačac, nakon čega je to bilo svaki dan. Granate su agresori ispaljivali iz Modriče, Pelagićeva i inih srpskih sela. Obrambenu crtu organizirala je brigada HVO-a u selu Ledenicama, što je bila prva crta obrane. Branitelji BiH iz HVO-a odolijevali su velikosrpskim napadačima sve do 22. listopada 1992. godine. Tad su napadači iz Modriče rano ujutro dovukli oklopni vlak u Ledenice pod Barišića Brdo. I branitelji Gradačca su pošli tamo, povlačeći se iz Ledenica. Žestoko su se borili da bi spriječili oklopnom vlaku ući u industrijsku zonu. Popodne su hrvatski branitelji BiH borci uz manje gubitke onesposobili vlak i spasili grad od okupacije. Nažalost, pale su Ledenice, Donje i Gornje Bare, Bjeljevina i Johovača, seoski dio župe Gradačac. Obrambena crta pomaknuta je na rub grada, na Požarike. Ostala je razgraničenjem do konca rata. Od Hrvata, u ratu je poginulo 26 župljana među kojima su i dvije žene. Napomenuti treba,da je na području Gradačca ,Armija Republike BiH,sačuvala sve katoličke i pravoslavne svetinje.Prilikom poziva Tudjmana,Hrvati su ostavili svoja sela,i krenuli s naoružanjem u Hrvatsku,su presretnuti od jedinica Armije RBiH i time razoružani poslani u Hrvatsku.
Značajnu ulogu u obrani Gradačca od velikosrpske agresije dala je postrojba HVO-a "Živinički sokolovi". Na ovom bojištu imala je mnogo stradalih, no u Gradačcu ne poštuju doprinos HVO kao u obližnjem Brčkom.
Prije rata površina općine Gradačac iznosila je 420 km2. Daytonskim sporazumom oko 50 % teritorije dodijeljeno je entitetu Republika Srpska i to općinama Pelagićevo i Modriča.
Bijela kula Husein-kapetana Gradaščevića.
Bijela kula Husein-kapetana Gradaščevića glavno je obilježje Gradačca. Ona dominira krajolikom grada, podignuta na najvišoj tački na ovom prostoru gdje završava posavska ravnica i počinju se uzdizati bosanska brdašca.
Izgradnja postojećeg tvrđavskog kompleksa u ovom mjestu započeta je 1765. a dovršena do 1821. godine. Unutar široko razvedenih bedema ovog fortifikacionog sistema koji ima tri ulaza osigurana kapi-kulama, nalazi se oko 18 m visoka, od opeke sagrađena trokatna kula s tornjem na vrhu. Masivno građeni četverokatni toranj, kvadratne osnove, visok 22 m, najmlađi je objekt te vrste u Bosni i Hercegovini. Podigli su je Gradaščevići u 18. stoljeću.
Bijela kula je visoka 18 metara, široka sedam i pol. Debljina zidova koji je okružuju je metar. Kula je građena kao vojni kompleks, kao sustav obrane grada, u kojem je bila smještena vojska i gradska uprava. S kule se pruža pogled na pet gradova – Odžak, Bosanski Šamac, Orašje, Brčko i Modriču. 
Poznati ljudi.
Poznate osobe koje su se rodile, živile i/ili radile u Gradačcu.
Promet.
Gradačac je povezan ne samo s općinama u Federaciji Bosne i Hercegovine, Republike Srpske i Brčko distrikta BiH, već i s Hrvatskom, a preko nje i svim djelovima središnje i istočne Europe. Saobraćajnu vezu grad ostvaruje kopnenim putem. U mjestu Ormanice koje se nalazi na 14 km udaljenosti od centra grada, ulazi se u kontaktnu zonu puteva Tuzla - Županja i puta za Gračanicu, koja je od Gradačca udaljena 36 km. Asfaltnim putem ostvaruje se veza s magistralnom saobraćajnicom Beograd - Zagreb. U Gradačac je moguće doći putevima iz četiri pravca: Modriče, Bosanskog Šamca, Orašja i Ormanice. Gradačac je od Brčkog udaljen 38 km, od Tuzle 60 i od Sarajeva 180 km. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2013. godine Grad Gradačac imao je 39.340 stanovnika. U samom mjestu Gradačac živi 12.764 stanovnika. Prosječna starost stanovnika je 37,9 godina. Na području Grada Gradačca žive građani iz reda sva tri konstitutivna naroda – Bošnjaka 79,5%, a potom Srba 8,9%, Hrvata 6,7% i Ostalih 4,9%.
Naseljena mjesta.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, Gradačac, BiH imala je 56.581 stanovnika, raspoređenih u 38 naselja:
Avramovina, Biberovo Polje, Blaževac, Donja Međiđa, Donja Tramošnica, Donje Krečane, Donje Ledenice, Donji Lukavac, Donji Skugrić, Gornja Međiđa, Gornja Tramošnica, Gornje Krečane, Gornje Ledenice, Gornji Lukavac, Gradačac, Hrgovi Donji, Jasenica, Jelovče Selo, Kerep, Krčevljani, Mionica, Novalići, Njivak, Orlovo Polje, Pelagićevo, Porebrice, Rajska, Samarevac, Sibovac, Srnice Donje, Srnice Gornje, Tolisa, Turić, Vida, Vučkovci, Zelinja Donja, Zelinja Gornja i Zelinja Srednja.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, veći dio općine Gradačac ušao je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta: Blaževac, Donje Ledenice (dio), Donja Tramošnica (dio), Gornje Ledenice (dio), Gornja Tramošnica (dio), Njivak, Orlovo Polje, 
Pelagićevo, Porebrice (dio), Samarevac i Turić (dio). Od ovog područja formirana je općina Pelagićevo. Općini Modriča su pripojena naseljena mjesta Krčevljani i Tolisa, te dijelovi naseljenih mjesta: Gornje Krečane, Jasenica i Donji Skugrić. Naseljeno mjesto Zelinja Gornja pripojeno je Doboju.
U općini Gradačac su ostala naselja:
Avramovina, Biberovo Polje, Donja Međiđa, Donja Tramošnica (dio), Donje Krečane, Donje Ledenice (dio), Donji Lukavac, Donji Skugrić (dio), Gornja Međiđa, Gornja Tramošnica (dio), Gornje Krečane (dio), Gornje Ledenice (dio), Gornji Lukavac, Gradačac, Hrgovi Donji, Jasenica (dio), Jelovče Selo, Kerep, Mionica, Novalići, Porebrice (dio), Rajska, Sibovac, Srnice Donje, Srnice Gornje, Turić (dio), Vida, Vučkovci, Zelinja Donja i Zelinja Srednja.
Gospodarstvo.
U Gradačcu se održava sajam šljiva.
Gradovi prijatelji.
Gradačac ima uspostavljenu prijateljsku suradnju sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="21658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21658" title="Veneto (razdvojba)">
Veneto (razdvojba)



</doc>
<doc id="21659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21659" title="Šahovska pravila">
Šahovska pravila

Rezultat šahovske igre ovisi isključivo o vještini igrača, a nimalo o sreći. Šah spada među tzv. "igre s potpunom informacijom": oba igrača imaju potpun pregled nad pozicijom i nema skrivenih čimbenika koje treba procjenjivati (kao npr. u kartaškim igrama). 
Igrači vuku naizmjenično po jedan potez. Cilj igre je matirati protivnika. 
Pravila suvremenog šaha bitno se razlikuju od pravila arapskog šatrandža. Tabla i figure su jednaki, ali pravila o kretanju figura su drugačija.
Figure i potezi.
Na početku igre obje strane (bijeli i crni) imaju po 16 figura. Od toga: 
Često se kaže »pješaci i figure«, pri čemu se dakle pojam »figura« koristi u užem smislu. "Teške figura" su dama i top, a "lake figure" su lovac i skakač.
Partija počinje potezom bijelog. Oba igrača naizmjenično igraju po jedan potez. Početnici ponekad igraju na početku po dva poteza odjednom, što je pogrešno.
Cilj igre.
Cilj igre je matirati protivnika. Mat je situacija kad je nakon našeg posljednjeg poteza suparnički kralj napadnut na takav način da se ne može obraniti. 
Postoje tri načina obrane od napada na kralja:
Ako niti jedna obrana nije moguća, kralj je matiran. Napad na kralja zove se šahom, a ako je to istovremeno i mat, igrač koji napada kaže: »šah-mat«, ili samo »mat«.
Figure i njihovo kretanje.
"Promocija": kada pješak dođe na posljednje polje (bijeli pješak na osmi red, odnosno crni pješak na prvi red) pretvara se u jednu od teških figura, po izboru igrača: damu, topa, lovca ili skakača. U sljedećem potezu, ta figura može igrati kao i svaka druga. (Početnici ponekad misle da se može promovirati samo u damu. To je gotovo uvijek slučaj, ali postoje i pozicije gdje je drugačija promocija bolja. Isto tako pogrešno je mišljenje da se može promovirati samo u one figure koje su prethodno izgubljene. Tako je teoretski moguće imati devet kraljica ili do deset topova, lovaca i skakača ako su svi pješaci promovirani.)
Uzimanje "en passant" (međunarodno se koristi francuski izraz, koji znači "u prolazu") je poseban oblik kojim pješak može uzeti protivničkog pješaka. 
"Rokada" ("rošada") je istovremeno premještanje kralja i topa na određena polja ("mala rokada", "velika rokada").
Razlike prema šatrandžu.
Kao što je rečeno, šatrandž se igrao jednakim figurama, ali uz bito drugačija pravila kretanja.
Kralj, top i skakač kretali su se jednako kao u modrenom šahu.
Lovac je mogao doći samo na drugo polje dijagonalno, pri tome preskačući figure kao skakač. Npr. lovac s polja d4 može doći na b2, b6, f2 ili f6. 
Dama (u šatrandžu: ferz) se kretala samo za po jedno polje dijagonalno. Dakle, ferz s polja d4 može doći na polje c5, e5, c3 ili e3. Bila je to dakle najslabija, a ne najjača figura.
Pješak se s početnog položaja nije mogao pokrenuti za dva polja odjednom, nego uvijek samo za jedno. Na zadnjem redu pak promovirao se jedino u ferza.
Rokade nije bilo.
Bila je to dakle vrlo spora igra. S damom i lovcima, koji su vrlo slabe figure, teško je bilo dati mat. Stoga je pobjeda matom bila rijetka, a kao pobjeda je vrijedio i pat ili "ogoljavanje": ako je protivniku ostao samo kralj, a vama uz kralja još jedna figura, dobili ste partiju. 
Takva spora, spokojna igra odgovarala je, očito, drugačijem temperamentu. U doba renesanse u Italiji uvedene su drastične promjene i igra je najednom postala brza i žestoka.

</doc>
<doc id="21660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21660" title="Bojni brodovi klase Littorio">
Bojni brodovi klase Littorio

Littorio (često nazivana i "Vittorio Veneto", oba broda su imala kobilice postavljene istog dana, 28. listopada 1934.), naziv je za glavnu klasu bojnih brodova koje je talijanska mornarica imala u 2. svjetskom ratu. Klasa je uključivala brodove Vittorio Veneto i Rome. Oba su broda oštetile snage Britanske ratne mornarice u poznatom napadu na Taranto, a sudjelovali su i u većini bitaka između Britanije i Italije u Sredozemlju.

</doc>
<doc id="21663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21663" title="Guam">
Guam

Teritorij Guam (na chamorru: "Guåhan") je otok na zapadnom Tihom oceanu. Organizirano je i neuključeno područje SAD-a. 
Domorodačko stanovništvo su Chamorro, koji su prvi nastanili Guam prije oko 3.500 godina. Glavni grad Guama je Hagåtña, bivša Agana (pisano "Hagåtña"). Guamovo gospodarstvo se uglavnom oslanja na vojne baze SAD-a i na turizam (gosti iz Japana). Američke vojne baze zauzimaju 1/3 cijele površine otoka. UN-ov odbor za dekoloniziranje je uključio Guam na UN-ov popis nesamostalnih teritorija.
Povijest.
Guamova povijest kao kolonije je najduža među tihooceanskim otocima, počevši od Magellanovog posjeta 1521., kada je isti putovao oko svijeta. Guam je postao važna odmorišna postaja na španjolskoj trgovinskoj ruti između Filipina i Meksika.
Dok se za kulturu naroda Chamorro može reći da je jedinstvena (čak i u usporedbi sa susjednim Sjevernomarijanskim otocima, kulture Guama i Sjevernih Marijana su pod velikim utjecajem španjolske kulture i tradicije. 
SAD su preuzele vlast nad otokom 1898. nakon bitke kod Guama u španjolsko-američkom ratu. Guam je najjužniji otok u Marijanskim otocima i ova politička promjena je razdvojila sudbine Guama i Sjevernih Marijana (uključujući i Saipan i Tinian). Guam je postao usputna opslužna postaja za američke brodove koji su putovali od i prema Filipinima. 
Za vrijeme drugog svjetskog rata, Guam su napale i osvojile japanske snage. Sjeverni Marijani su postali japanski protektorat još prije rata, i kao posljedica, sjevernomarijanski Chamorri su bili saveznici Japancima. Guamski Chamorri su bili tretirani od strane japanske vojske kao neprijatelj kojega su zauzeli. SAD su borbom vratile otok (Bitka za Guam 1944.) od Japanaca.
Iako su Sjeverni Marijanski otoci također oslobođeni od vlasti japanskih militarista i došle su pod vlast SAD-a i status "commonwealtha", nekakvi kulturološki jaz je ostao između guamskih i sjevernomarijanskih Chamorra. Kad je donesen "Organic Act of 1950", američko državljanstvo je zajamčeno guamskom stanovništvu, i otok je polako stekao poluautonomni status kao organizirani teritorij.
Guam je pretrpio katastrofalne štete 1997. nakon velikog uragana Pake, koji je udario na otok Guam, snagom skoro kategorije 5 po Saffir-Simpsonovoj ljestvici.

</doc>
<doc id="21664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21664" title="Mayotte">
Mayotte

Mayotte je francuski prekomorski departman (francuski: "Département d'outre-mer") na sjevernom kraju Mozambičkog kanala u Indijskom oceanu, između sjevernog Madagaskara i sjevernog Mozambika, u Komorskom otočju. 
Mayotte je znan i kao Mahoré, posebno među pristašama i zagovarateljima uključenja ovog otoka u Komorsku Uniju.
Povijest.
Otok je 25. travnja 1841. prodao Francuskoj sultan Andriantsoly. Od 1843. godine Mayotte je pod francuskom upravom s ostalim Komorima. Referendumima 1974. i 1976. odlučeno je da Mayotte ostane u zajednici s Francuskom, iako Komori još uvijek tvrde da otok pripada njima.
Zemljopis.
Mayotte se sastoji od više otoka i otočića, a najveći su Petite Terre i Grande Terre. Grande Terre je 39 km dug i 22 km širok, najviše točke otoka su Mont Benara (660 m) i Mont Choungui (594 m). Nalaze se kod grada Mamoudzou. Tlo je vrlo bogato mineralima zbog vulkanskog porijekla.
Na otoku Petite Terre se nalazi grad Dzaoudzi koji je do 1962. bio glavni grad Komora, a sad se u njemu nalazi prefektura Mayottea. Otok je površine 10 km² i na njemu se nalazi zračna luka Dzaoudzi Pamandzi.
Politika.
Francuska vlada je 11. srpnja 2001. donijela zakon po kome je počela transformacija Mayottea u Prekomorski departman Francuske. Tako od 1. travnja 2004. Mayotte ima svoje vlastito generalno vijeće i decentralizirnu administrativnu vlast.
Mayotte je samostalni član COI-a.
29. ožujka 2009. organiziran je referendum o ulasku Mayottea u sastav Francuske republike, kao njezin integralni dio. Rezultat za prihvaćanje prijedloga je iznosio 95,5 %, te Mayotte postaje francuski teritorij 2011. godine.
Kultura.
Kultura Mayottea je mješavina komorske, madagaskarske i francuske kulture.
Stanovništvo.
Mayotte ima veoma mlado stanovništvo, 62,3 % populacije je mlađe od 25 godina. Mayotte ima velikih problema s ilegalnim imigrantima. Procjenjuje se da su 30 % do 40 % stanovništva ilegalno doselili u Mayotte. Većina stanovništva su muslimani, uz kršćansku manjinu.
Jezici.
Na otocima se govore 4 jezika, a francuski s 2450 govornika (Johnstone 1993.) je među njima služben. Ostala 3 jezika su: swahili 2740 (Johnstone 1993.), Maore ili komorski swahili 92.800 (Johnstone 1993.), i austronezijski jezik bushi 39.000 (2001.).

</doc>
<doc id="21667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21667" title="Srednje kameno doba">
Srednje kameno doba

Mezolitik ili srednje kameno doba (o. 10 000 god. pr. Kr. - o. 6500 god. pr. Kr.) je prijelazno razdoblje između paleolitika u neolitik. Početak vremenski otprilike odgovara koncu pleistocena odnosno početku holocena. Srednje kameno doba je trajalo, odnosno usporedno je vremenski išlo s donjim holocenom, odnosno njegovim podrazdobljima predborealom i borealom. 
Neki autori govore i o kasnom paleolitiku (10 000 - 8000 god. pr. Kr.). Katkad se kulture donjega i srednjega paleolitika zajednički nazivaju "protolitik", a one gornjega paleolitika i mezolitika, "miolitik". Kada se umjesto mezolitika rabi naziv srednje kameno doba, valja razlikovati mezolitik kao razdoblje između paleolitika i neolitika od srednjeg kamenog doba u Africi koje vremenski odgovara srednjem paleolitiku u Europi. Neki autori to prijelazno razdoblje raščlanjuju na "epipaleolitik" ili produženi paleolitik i "protoneolitik", odnosno razdoblje koje je prethodilo klasičnomu neolitiku. 
Pripada vremenu geološke sadašnjosti, tj. holocenu, a početak mezolitika uvjetovan je završetkom ledenog doba (pleistocena) 10.000 godina prije sadašnjosti, naglo se povećava temperatura i povećava se koncentracija vlažnog zraka. Temperature bilježe osciliranja, kao i značajnija zahlađivanja u pojedinim razdobljima, no u ukupnosti temperature se približavaju temperaturama iz sadašnjosti. Osnovno obilježje su klimatske promjene: zatopljenje, povlačenje leda, podizanje razine vode (pr. Jadransko more podiglo se za 100 m) i promjena obalnih linija. Tako se mijenja i biljni i životinjski svijet, ledenodobne životinje izumiru ili se sele na krajnji sjever, a ljudi život prilagođavaju tom izmijenjenom okolišu. 
Tako se razvija lov na brzu divljač (srne, jeleni, divlja goveda, divlje svinje) i ptice, a glavno oružje postaju luk i strijela. Nabujale rijeke, potoci, jezera nude nove izvore hrane, pa se razvijaju ribolov i sakupljanje školjaka, što zahtijeva i novu vrstu oružja i oruđa, a to su mikroliti izrazito geometrijskih oblika čijim se usađivanjem dobivanju koplja, sulice, strjelice, harpuni. Brojne su i koštane izrađevine: šila, igle, udice, bodeži, nakit. Iz mezolitika potječu i najstariji nalazi čamaca izdubljenih u deblu (monoksil), ali i onih načinjenih šivanjem životinjskih koža. Novim načinom života smanjuju se migracije i omogućuje se stvaranje stalnijih naseobina.
Terminologija.
U različitim kontekstima termin "mezolitik" može označavati stadij tehnološkog razvoja (mikroliti, složena oruđa), kronološko razdoblje (rani holocen) ili pak društveno-ekonomski sustav (upotreba širokog spektra resursa, polusjedilački način života). Ponekad se kao sinonim upotrebljava naziv epipaleolitik, koji ipak češće ima druga značenja. Neki autori ograničavaju primjenu naziva mezolitik samo na ljudska društva lovaca-sakupljača na sjeveru i zapadu Europe, koja su živjela u šumama tijekom 6000 godina, prije dolaska neolitičkog načina života. 
Vere Gordon Childe je naziv mezolitik ili protoneolitik ograničavao samo na predneolitičke ljudske zajednice jugozapadne Azije, odnosno srednjeg istoka. 
Kako bi se ublažila terminološka konfuzija, neki autori predlažu da glavni kriterij bude kronološki aspekt, to jest da u mezolitik budu uključeni svi lovci-sakupljači iz doba holocena, bez obzira na njihovu lokaciju ili tehnološki stupanj razvoja, pod uvjetom da su većinu hrane dobivali iz prirodnih izvora, a ne iz uzgoja (agrikulture). Prema ovom stajalištu, razdoblje mezolitika bilo bi najduže na sjeverozapadu Europe, jer je neolitički način života tamo prevladao relativno kasno (prije oko 6000 godina).
Naziv mezolitik rijetko se upotrebljava za afričke lovce-sakupljače holocena. Na američkom kontinentu, holocenske lovce-sakupljače svrstava se u "arhaičko" razdoblje, dok se rana poljoprivredna društva bez keramike svrstavaju u "formativno" razdoblje.
Tehnologija.
Za mezolitik su karakteristični mikroliti ili mala kamena sječiva, od kojih su mnoga kraća od 10 mm. Mikroliti su bili dijelovi složenih lovačkih oružja, npr. vrhova strijela ili harpuna. Luk i strijela u mezolitiku postaju glavno lovačko oružje. Mikroliti su se s vremenom razvijali, pa arheolozi razlikuju različite tipove i podtipove mikrolita, koji mogu pomoći u kronološkom datiranju nalaza. 
Poznata su tri glavna tipa mikrolita. Najstariji tip mikrolita sa širokim sječivom, vodi porijeklo iz gornjeg paleolitika (mikroliti iz tog razdoblja nazivaju se ahrensburški mikroliti), a rasprostranjen je u Skandinaviji, Britanskom otočju i sjeverozapadnoj Europi. U Skandinaviji se ti mikroliti zovu maglemoški (prema kulturi Maglemose), a na drugim područjima se jednostavno nazivaju "rani mezolitički".
U južnijim područjima Europe pojavili su se razrađeniji tipovi mikrolita s užom oštricom i pravilnijih geometrijskih oblika. To su soveterijanski mikroliti (nazvani prema francuskom nalazištu Sauveterre-La-Lemance). Oni su se od 10000. do 7000. g.pr.Kr. proširili iz središnje Francuske širim područjem Europe. 
Treći glavni tip su mikroliti trapezoidnog oblika koji su nastali na sjeverozapadu Europe nakon 7000. g.pr.Kr, a nazivaju se tardenoaški mikroliti (prema nalazištu Fere-en-Tardenois, u Francuskoj). 
U mezolitiku su upotrebljavana i oruđa od kosti, rogova i drva. U ribolovu su korištene mreže, zamke, vrše i harpuni. Proširena je bila upotreba čamaca iz izdubljenog debla drveta i vesala. U mezolitiku je na nekim mjestima prvi put dokumentirana upotreba nativnog, hladno obrađenog bakra, izrada košara i keramičkih posuda (u Japanu već prije 12000 godina; u sjevernoj Africi prije 9000 godina). 
Mezolitik u Europi.
Sjeverna Europa.
Nakon povlačenja leda, šume su ubrzo prekrile područja današnje sjeverne Njemačke i Poljske, te južne Skandinavije. U tim su šumama ljudi živjeli lovačko-sakupljačkim načinom života, iskorištavajući divljač, jestive biljke, ribu i školje iz rijeka, jezera i mora. 
Na području današnje Danske i južne Švedske postojale su mezolitičke kulture nazvane Maglemose, Kongemose i Ertebolle. Karakterizirane su kamenim sjekirama, mirolitičkim oruđima i oruđima izrađenima od kosti i rogova. Kultura Ertebolle na području sjeverne Njemačke poznata je pod nazivom kultura Ellerbek. Na području Poljske, kultura Komornica vrlo je slična i otprilike istodobna s maglemoškom kulturom (vidi dolje), a nasljedila ju je kultura Chojnice-Pienki. 
Kod Friesacka, oko 150 km od Berlina, dobro je očuvano nalazište uz obalu jezera, na kojem su lovci-sakupljači između 8700. i 7800. g.pr.Kr. boravili više puta. Tamo su nađeni brojni drveni predmeti koji su ostali očuvani u anaerobnim uvjetima ispod površine vode - između ostalog i lukovi, strijele, košare i mreže. Stanovnici Friesacka lovili su jelene, srne, divlja goveda, dabrove, zečeve, male mesoždere, ptice, štuke, somove i kornjače. 
Na području južne Švedske, ljudi su uglavnom preživljavali od ribolova i lova na tuljane. U špilji na baltičkom otoku Stora Karlsö nađeni su ostaci preko tisuću tuljana koji su ulovljeni oko 7200. g.pr.Kr. 
Nakon godine 6500. pr.Kr. mezolitičke kulture sjeverne Europe postaju sve složenije i različitije. Na nekim mjestima ljudi su živjeli preko cijele godine. Dokazi ovakvog sedentarnog načina života su velike kamene sjekire, keramika, zamke za ribe i pokapanje mrtvih na grobljima. Iz kasnog mezolitika znamenite su Ertebollske gomile školjaka u Danskoj - veliki depoziti milijuna školjaka, koji također sadrže i kamena oruđa i životinjske kosti. Te su gomile poznate kao "kuhinjske gomile" ("kokkenmoddinger" na danskom, odnosno "kitchen middens" na engleskom). Sama kultura Ertebolle dobila je ime po jednoj takvoj gomili, velikoj 120x20x2 metra, na sjeveru Danske, koju je sredinom 19. stoljeća ispitivala posebna komisija čiji je zadatak bio da utvrdi jesu li te gomile školjaka prirodna pojava ili su djelo ljudskih ruku. Nakon nje otkriveno je još mnogo sličnih gomila na sjeveru i zapadu Danske. 
Osim obalnih naselja, postoje i ostaci naselja u unutrašnjosti. Ringkloster, na obali jezera Skanderborg, u Danskoj, bio je nastanjen između 5400. i 3550. g.pr.Kr. Tamo su nađeni tragovi lova na divlje svinje i lasice, ali i ostaci riba i dupina. U naselju Ageröd V, u Švedskoj, koje je bilo smješteno na otoku na jezeru, ljudi su od riba lovili grgeča, linjka i deveriku, a na kopnu jelene, srne, losove i divlje svinje. U mjestu Dabki, na sjeveru Poljske, između 5400. i 4600. g.pr.Kr. lovljeni su dabrovi, jeleni i patke, te razne vrste slatkovodnih riba (najviše štuka i grgeč). U Poljskoj su nađene keramičke posude sa zašiljenim dnom, vrlo slične Ertebolle keramici iz južne Skandinavije. 
Mnogi ostaci naselja kulture Ertebolle postoje na obali Danske i južne Švedske uz ušća rijeka i u fjordovima. U Tagerupu, u Švedskoj nađeni su ostaci dvije okrugle kolibe promjera oko 7,5 metara, te jedne drvene kuće dugačke oko 15 metara. Osobita značajka kulture Ertebolle je keramika, koja se pojavljuje u dva tipa: posude debelih stijenki sa zašiljenim dnom i male ovalne posude nazvane "svjetiljke". Druga važna osobina kulture Ertebolle su velike zamke za ribe.
U Vedbaeku, u Danskoj, pronađeno je 1975. godine prvi put groblje kulture Ertebolle. Ljudi su pokapani u ispruženom položaju, ležeći na leđima. Mnoga tijela posipana su crvenim okerom (željeznim oksidom). U grobovima starijih ljudi često se nalaze jelenski rogovi. Žene su pokapane s ogrlicama od školjaka i životinjskih zubi, a muškarci s kamenim oruđem. U jednom su grobu pronađeni kosturi žene s novorođenčetom, koje je bilo položeno na labudovo krilo. Kasnije su u Švedskoj pronađena još dva groblja ove kulture, Skateholm I i Skateholm II, gdje su u nekim grobovima, pored ljudskih, nađeni i kosturi pasa.
U južnoj Danskoj, u Mollegabetu, iskopan je 1991. grob u kojem je tijelo bilo položeno u čamac izduben iz debla drveta lipe. Taj nalaz ukazuje da bi kasnija nordijska tradicija pokapanja u čamce možda mogla imati duboke pretpovijesne korijene. 
Na danskom otoku Fyn je mezolitičko naselje Tybrind Vig, koje se sada nalazi 2-3 metra ispod morske površine, a bilo je naseljeno u dugom razdoblju od 5500. do 4000. g.pr.Kr. Tamo su, zbog povoljnih uvjeta bez prisutnosti zraka, očuvani mnogi drveni predmeti, kao što su drvene ručke, koplja, lukovi, strijele, vesla ukrašena geometrijskim šarama i čamci izdubljeni iz drveta lipe, među njima i jedan dug 9,5 metara. No najzanimljiviji je nalaz tkanine sačinjene od vlakana lipe i vrbe - do sada najstarija pronađena tkanina u Europi. 
Značajna su još dva nalazišta: u Alträsketu, na sjevernoj obali Botničkog zaljeva nalaze se ostaci zemunica s ognjištima. A na dalekom sjeveru Norveške u Slettnesu, na otoku Soroya, ostaci su mezolitičkih nastambi, uz kamenje na kojem su ugravirani prikazi šumskih životinja.
Sjeverozapadna Europa.
Najpoznatije mezolitičko nalazište u Velikoj Britaniji je Star Carr u Yorkshireu. To nam nalazište daje dobar uvid u prehranu ljudi iz 9. tisućljeća pr.Kr. Radi se o sezonskom naselju, smještenom na obali postglacijalnog jezera, u kojemu su ljudi boravili početkom ljeta, vjerojatno zbog lova na jelene. Ostaci su dobro očuvani u jezerskom blatu. U Star Carru su iskopane kosti jelena, srna, lisica, losova, dabrova, lasica i divljih goveda. Začudo, nisu nađeni ostaci riba. Od ptica su nađeni ronac, mali plijenor i ćubasti gnjurac, a od jestivih biljaka lješnjaci, koprive, vodeni orah, gorki trolist i bijela loboda.
Mount Sandel u Sjevernoj Irskoj, najstarije je arheološko nalazište na području Irske, a bilo je naseljeno prije 9000 godina. Nalazi uključuju geometrijske mikrolite s uskim sječivom, ali i nešto širokih tipova mikrolita. Od kostiju sisavaca, 98% pripada divljoj svinji, a od riba losos i pastrva čine 80%, no ima i ostataka jegulja i grgeča. Od ptica su pronađeni tetrijeb, šljuka i različite vrste pataka. U Mount Sandelu nalaze se i tragovi nekoliko okruglih koliba sa središnjim ognjištem. 
Kod L'Abri du Papea, u Belgiji, ljudi su tijekom 8. i početka 7. tisućljeća pr. Kr. lovili jelene, srne, divlje svinje, divlja goveda,vidre, lisice i divlje mačke, no najviše su se hranili slatkovodnom ribom i pticama, od kojih je pronađeno preko 30 vrsta. 
u Teviecu i Hoëdicu u Bretanji otkriveni su mikroliti trapezoidnog oblika, što ih svrstava u nalazišta kasnog mezolitika. Pored njih nađene su velike količine školjaka i ribljih kostiju (uglavnom od riba usnača).
U Polderwegu, u Nizozemskoj, mezolitičko je naselje bilo smješteno na obali rijeke. Ljudi su tamo boravili zimi, tijekom druge polovice 6. tisućljeća pr.Kr. Otkriveni su ostaci različitih vrsta riba, koje su vjerojatno lovljene zamkama. Od sisavaca, najvažniji su bili dabar i vidra. Pronađena je i jednostavna keramika, što ukazuje na kontakte lovaca-sakupljača s ranom neolitičkom kulturom linearno-trakaste keramike (Linearbandkeramik).
Središnja i južna Europa.
U području Alpa, mezolitički lokaliteti otkriveni su u alpskim dolinama, ali i na planinama do nadmorske visine od 2300 metara. U Italiji, nalazišta Vaiale (830 m nadmorske visine) i Rondenetto (1780 m nadmorske visine) s nalazima soveterijanskih mikrolita, vjerojatno su bili sezonski logori mezolitičkih lovaca.
Iz nešto kasnijeg razdoblja (s početka 7. tisućljeća pr.Kr.) potječu dva lovačka logora, oba na nadmorskoj visini od oko 2000 metara - Lago delle Buse i Laghetti del Crestoso. U Monteval del Sora, u Dolomitima, na visini od 2100 metara, pronađen je grob star 6500 godina, u kojemu je bio kostur 40-godišnjeg muškarca, visokog 167 cm, pokopanog s kamenim oruđem, artefaktima od kostiju i rogova, te ogrlicom od probušenih jelenskih zuba. 
Na području Furlanije (sjeveroistočna Italija) više je mezolitičkih nalazišta, koja su djelomično istražena. U pećinama u okolici Trsta (kao što je Grotta dell'Edera) pronađena su ognjišta, morske školjke i kamene ogrlice od pješčenjaka iz 6500 g.pr.Kr.
Na području Puglie, u središnjoj Italiji, više je spilja s nalazima iz mezolitika. Prema jednoj od njih, Grotta Romanelli, dobio je naziv jedan osobit tip mikrolita - romanelijski.
Nalazište Breg, kod Ljubljane, u Sloveniji, potječe iz 6. tisućljeća pr.Kr. Među ostacima životinja iz Brega nalaze se jelen, srna, divlja svinja, vidra i različite ribe. Slični su ostaci na nalazištu Pod Črmukljo, također u blizini Ljubljane. Koštani harpuni nađeni su u Bregu i u spilji Spehovki. 
Pupićina peć u Istri, u Hrvatskoj, kao i okolna nalazišta Šebrn i Kotle, sadržavala su mikrolite, probušene morske školjke i probušene jelenske zube, stare između 9500 i 10000 godina. 
U Crnoj Gori poznata su mezolitička nalazišta Crvena Stijena i Odmut, stara oko 7000 godina. U Albaniji, nekoliko je spilja sadržavalo mezolitičke artefakte, osobito spilja Konispol u blizini granice s Grčkom. 
Lepenski vir u Srbiji, jedno je od najpoznatijih mezolitičkih i neolitičkih lokaliteta uopće, no osim njega na Balkanu ima razmjerno malo nalaza iz razdoblja mezolitika. 
Slična je situacija i u Grčkoj, gdje postoji samo nekoliko mezolitičkih nalazišta. Moguće je da u ranom postglacijalnom razdoblju, u velikom dijelu Grčke uopće nije bilo ljudske populacije. Ili se pak radi o utjecaju okolišnih faktora - npr. možda su porast morske razine i nakupljanje sedimenata u dolinama rijeka prekrili mezolitičke lokalitete. 
U Grčkoj je znameniti lokalitet spilja Franchthi,na Peloponezu, koja je bila naseljena od prije 35000 godina do prije 5000 godina, dakle u razdoblju koje se proteže od gornjeg paleolitika do kraja neolitika. Mezolitičko razdoblje u Spilji Franchthi trajalo je od 8700. g.pr.Kr do 7500. g.pr.Kr. U ranom razdoblju nalaze se mikroliti i ostaci životinja, uglavnom jelena i riba (čak i velikih riba, kao što su tune). Značajan je nalaz opsidijana (vulkanskog stakla), koji se koristio za izradu oruđa, a koji potječe s otoka Melosa, udaljenog više od 100 kilometara preko mora, što ukazuje da su ljudi tog doba bili sposobni moreplovci.
Mezolitički nalazi u Austriji su dosta oskudni, ali su u Švicarskoj i Njemačkoj brojni. Sastoje se uglavnom od soveterijanskih mikrolita koji se ne razlikuju mnogo od sličnih mikrolita u drugim dijelovima Europe. Nalazišta iz kasnog mezolitika, koja su razmjerno rjeđa od nalazišta iz ranog mezolitika, sadrže trapezoidne mikrolite. U Henauhofu, kraj jezera Federsee, nađena su ognjišta sa spaljenim fragmentima kosti, uz uobičajene mikrolite, a nalazište je datirano u razdoblje od 8. do 6. tisućljeća pr.Kr. Soveterijanski mikroliti nađeni su u manjoj mjeri i u Slovačkoj (Sered) i u Mađarskoj.
Istočna Europa.
Nakon završetka posljednjeg ledenog doba i povlačenja leda, koji je prekrivao velike dijelove istočne Europe, s juga je krenula ponovna kolonizacija tih područja. Ljudi su krenuli prema sjeveru, te došli do istočnog Baltika i Karelijske prevlake oko 9000. godine pr.Kr, a Botnički zaljev u Finskoj dosegnuli su između 7500. i 6400. g.pr.Kr. 
Na kraju ledenog doba i prijelaza paleolitika u mezolitik, na području sjeverne Poljske, Bjelorusije i sjeverozapdne Rusije postojala je Swiderijanska kultura (nazvana prema mjestu Swidry Wielkie, u Poljskoj), koja je okončana između 9000. i 8000. g.pr.Kr. Na Karelijskoj prevlaci nađena je jedna od najstarijih mreža za ribolov (oko 8500. g.pr.K.).
Varijante, odnosno nasljednice ove Swiderijanske kulture su sljedeće kulture: Komornica (Poljska), Kudlaevka (Bjelorusija), Narva (Latvija), Kunda (Estonija), Veretye (Rusija) i Suomusjärvi (Finska). Zapadnije od njih, na području južnog Baltika, rana mezolitička kultura Maglemose preobrazila se u kasnu mezolitičku kulturu Kongemose, oko godine 7000. pr.Kr. U to doba pojavljuju se trapezoidalni mikroliti. Keramika je u ovim područjima istočne Europe ušla u opću upotrebu do godine 5400 pr.Kr, a vjerojatno je uvedena preko južnog Sibira. Keramika ipak nije dovoljan razlog da se ova društva svrstaju pod neolitičko razdoblje (u tehnološkom smislu), jer im nedostaju ostale (najbitnije) sastavnice "neolitičkog paketa", tj. uzgoj životinja i biljaka. Tako i južnoskandinavska kultura Ertebolle, koja je upotrebljavala keramiku (vidi gore), spada još uvijek u razdoblje mezolitika. 
U ovim su se područjima Europe ljudi osobito oslanjali na izvore hrane iz mora i jezera. Česti su nalazi čamaca i vesala (tamo gje su uvjeti za njihovo očuvanje bili povoljni, npr. u jezerskom mulju), te udica, kopalja za lov na ribe i harpuna. Razvijene su specijalizirane metode lova na tuljane. Postoje znakovi da se iskorištavanje tuljana i ostalih obalnih resursa povećalo u kasnom mezolitiku (nakon 7000. g.pr.Kr.), osobito među onim lovcima-sakupljačima koji su počeli upotrebljavati keramiku. Štoviše, neki autori tvrde da je uporaba keramike znatno olakšala preradu i čuvanje tuljanovog ulja, što je potaknulo lovačku specijalizaciju i trgovinu. 
Na području koje obuhvaća današnju sjeveroistočnu Poljsku, pribaltičke države, sjevernu Bjelorusiju i sjeverozapadnu Rusiju, na obalama jezera nađena su brojna mezolitička naselja lovaca-sakupljača. Primjer takvog naselja je Abora, na jezeru Lubana, u istočnoj Latviji (4100-2200. g.pr.Kr.). U Abori, kao i na mnogim drugim mjestima, pronađeni su ostaci drvenih kuća na stupovima (sojenica), koje su imale jednu ili više soba, te kamenom ograđena ognjišta. Kuće su imale površinu od 30 do 50 kvadratnih metara. 
Na ovom se području nalaze i brojna groblja kroz cijelo razdoblje mezolitika, od 10. do kraja 3. tisućljeća pr.Kr. Među najveća groblja u istočnoj Europi ubraja se Zvejnieki, u Latviji. Zanimljivo je da je to groblje bilo upotrebljavano tijekom više od 4000 godina - između 7300. i 2800. g. pr.Kr. Kroz cijelo to vrijeme prisutna je simbolika povezana s divljim životinjama, ali se ipak može pratiti postupna promjena pogrebnih običaja. Tako su, na primjer, u prvom dijelu ovog dugog razdoblja (7300-6100. pr.Kr.) najčešći grobni prilozi bili ogrlice od životinjskih zubiju, a u drugom dijelu (6100-2800. pr.Kr) najviše se nalazi nakit od jantara. 
Najveće mezolitičko groblje u Europi nalazi se u Rusiji, na malom otoku na jezeru Onega, nazvanom Jelenski otok (Olenii ostrov ili Oleneostrovskii mogilnik). Tamo se nalazi oko 500 grobova iz razdoblja između 6400. i 6000. g. pr.Kr. Čini su da su groblje upotrebljavale dvije populacije ljudi, možda dva klana. Naime, grobovi na sjevernom dijelu groblja povezani su sa skulpturama koje prikazuju losa, a grobovi na južnom dijelu sa skulpturama zmija i ljudi. U grobovima su nađene tisuće predmeta - probušeni zubi losa i dabra, kameni noževi, izrezbarene kosti i skulpture od rogova, harpuni, udice, vrhovi koplja i strijela, igle, šila, i drugi artefakti. 

</doc>
<doc id="21671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21671" title="Giovanni Battista Pergolesi">
Giovanni Battista Pergolesi

Giovanni Battista Pergolesi (Jesi, 4. siječnja 1710. – Pazzuoli pokraj Napulja, 17. ožujka 1736.), talijanski skladatelj.
Jedan je od glavnih predstavnika napuljske škole, a bio je prvenstveno operni skladatelj. Komičnom operom "Služavka gospodarica", stvorio je remek-djelo talijansko buffo stila. Njezina izvedba 1752. u Parizu izazvala je dugotrajni sukob između pristaša talijanske opere, tzv. buffonista i antibuffonista i utjecala na razvoj francuske opere comique.

</doc>
<doc id="21672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21672" title="Louis Braille">
Louis Braille

Louis Braille (Coupvray, 4. siječnja 1809. – Pariz, 6. siječnja 1852.), francuski tvorac pisma za slijepe
I sam slijep od svoje treće godine, i kasnije kao učitelj u "Zavodu za slijepe u Parizu", upoznao je potrebe i mogućnosti slijepih osoba u obrazovanju pa je 1824. godine stvorio pismo za slijepe. Kasnije je svoj izum usavršio do te mjere da se može upotrijebiti kao internacionalno sljepačko pismo. "Brailleovo pismo" za slijepe bazira se na skupinama od 6 točaka – po tri u dva okomita reda. Na jačem papiru neke se točke u skupini ispupče pa je tako za svako slovo stvoren poseban znak odnosno raspored istaknutih točaka koje slijepi čitaju pipajući kažiprstom desne ruke s lijeva na desno. Braille je također izumio brojeve i matematičke znakove za slijepe, a kao istaknuti reproduktivni glazbenik, izradio je sustav glazbenih znakova. Danas postoje posebne tiskare u kojima se knjige tiskaju "Brailleovim pismom".

</doc>
<doc id="21673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21673" title="Sergej Aleksandrovič Jesenjin">
Sergej Aleksandrovič Jesenjin

Sergej Aleksandrovič Jesenjin (rus. "Сергей Александрович Есенин"; Konstatinovo, 3. listopada 1895. – Lenjingrad, 28. prosinca 1925.) je bio ruski pjesnik.
Životopis.
Rodio se u selu Konstantinovu gdje je završio osnovnu četverogodišnju školu, a u selu Spas Klepki upisuje crkveno-učiteljsku školu. Narodno sveučilište polazi u Moskvi, ali ne završava studij. Bavio se književnim radom. U Petrograd je došao 1915. i ušao u književne krugove u kojima je pobudio zanimanje seoskim motivima u poeziji. Oduševljeno je pozdravio revoluciju. Godine 1922. upoznaje slavnu američku balerinu Isadoru Duncan s kojom se iste godine ženi. Zajedno putuju Europom, a 1923. borave u Americi. Iste godine Jesenjin se vraća u Rusiju i rastaje od Isadore Duncan. Godine 1925. ženi se Sofijom Andrejevnom Tolstoj, unukom ruskog pisca Lava Nikolajeviča Tolstoja. U to se vrijeme liječi od alkoholizma. 
Kao sljedbenik ruskih simbolista, pisao je poeziju posvećenu selu i prirodi, vrlo melodioznu i s puno metafora. Njegov drugi ciklus ima karakter pjesnikovih osobnih ispovijesti. Staljinistička je kritika oštro osuđivala "jesenjštinu", pijanstvo, razbarušeni individualizam, kavanska raspoloženja i poetizaciju huliganstva. Jesenjinova poezija stekla je mnoge poklonike i izvan pjesnikove domovine.
Posljednje godine života, Jesenjin je u neprestanom stvaralačkom zanosu. "Ne mogu ih zaustaviti", "to je kao navijeni stroj", govorio je znancima. Prije toga, 1924., na Kavkazu, također je bilježio sve što je godinama gomilao u sebi. Nezaboravna ispovijest "Ana Snjegina" izlijeva se snagom bujice u divnu lirsku pjesmu. "Ana Snjegina" je pjesnikovo najrealističnije ostvarenje, s utiscima iz rodnog kraja 1918. gdje je Jesenjin proveo ljeto i bio očevidac mnogih događaja. Pred smrt Jesenjin se najviše sjeća ljubavi, koja za njega znači najveću sreću i čudo na svijetu. Njena prolaznost ga muči, on bi htio vječno sanjati svibanj i onu koju zauvijek voli i da nikada ne procvjeta. Ispovijesti smrtnika, tako bi se mogle nazvati posljednje Jesenjinove pjesme. Opraštajući se sa životom, on u njima tonom intimnosti, uzbuđenosti, tihih radosti i tuge izražava najneposrednije osjećaje. U jesen 1925. pjesniku se teško moglo pomoći: "kada se u posljednje vrijeme govorilo", kaže Anatoly Mariengof, "Jesenjin pije", riječi su zvučale kao "udarci malja" i svi su bježali od opasnog, mahnitog i izgubljenog čovjeka. 
Navečer 23. prosinca, Jesenjin po bilješkama zeta Neasedkina, odlazi sestrama u Zamoskvorecje i ne pozdravlja se, ide u sobu i kupi sve svoje stvari. Stiže u Petrograd 24. prosinca ujutro, odsjeda u hotelu Angleter i tri dana juri obavljajući poslove. Bolesno uznemiren, Jesenjin se tih dana osjećao strahovito usamljenim. U hotelskoj sobi br. 5, u koju je nekada dolazio s Isadorom, atmosfera postaje sve teža, naročito navečer. Kad god bi pred spavanje otvorio prozor, ulijetalo bi jato vrana koje dugo nije mogao istjerati. 
Njegovo stanje se pogoršavalo, i on je ujutro 27. prosinca, nemajući tinte – kako je sam pričao preko dana poznanicima – napisao pjesmu krvlju, iz rasječenih vena. To su bili stihovi "Do viđenja, prijatelju", predani navečer mladom pjesniku Viktoru Erlihu, koji ih zaboravio pročitati i zavirio je u njih tek kasnije. 
Navečer 27. prosinca, u stanju jake potištenosti i duševnog nemira, poslije ponoći između noći 27. i 28. prosinca 1925., počinio je trostruko samoubojstvo: presijecanjem vena, vješanjem i izgaranjem uz cijev parnog grijanja.
Pokopan je u Moskvi 30. prosinca 1925. godine na Vaganjkovskom groblju.

</doc>
<doc id="21674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21674" title="Moskovsko vrijeme">
Moskovsko vrijeme

Moskovsko vrijeme iznosi UTC+3. U Ruskoj Federaciji se vozni redovi vlakova, zrakoplova i brodova uglavnom izražavaju u Moskovskom vremenu (Rusija se prostire kroz 11 vremenskih zona). Od 2011. nema ljetnog i zimskog računanja vremena, nego je cijele godine isto. 
U Rusiji, u Moskovskom vremenu se nalaze oblasti Moskovska, Jaroslavljska, Vladimirska, Kostromska, Ivanovska, Vologodska, Tverska, Kaluška, Arhangelska, Voronješka, Novgorodska, Nižnjenovgorodska, Kirovska, Pskovska, Brjanska, Astrahanska, Rostovska, Belgorodska, Lenjingradska, Murmanska, Kurska, Lipecka, Tulska, Tambovska, Smolenska, Rjazanjska, Orelska i Penzenska oblast, Stavropoljski i Krasnodarski kraj, republike Mordovija, Adigeja, Tatarstan, Marij El, Komi, Karačajevo-Čerkezija, Čuvašija, Dagestan, Ingušetija, Kabardino-Balkarija, Kalmikija, Čečenija, Sjeverna Osetija-Alanija, Karelija te Nenečki autonomni okrug.
Od europskih država, u njoj se, osim Rusije, nalazi i Gruzija i Azerbajdžan.
Od većih gradova, u njemu se nalaze Moskva, Petrograd, Voronjež, Tula.

</doc>
<doc id="21675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21675" title="GMT">
GMT

GMT je sustav za predstavljanje vremena koji je bio prihvaćen kao svjetsko vrijeme. Predstavlja vrijeme nulte, odnosno početne vremenske zone (zona "Z").
GMT je eng. kratica za "Greenwich Mean Time", a ime je dobilo po nultom meridijanu, koji od 1884. godine prolazi kroz zvjezdarnicu u Greenwichu kraj Londona.
Danas ta kratica polako izlazi iz uporabe (osim u pomorstvu, gdje je zadržala svoje tradicionalno ime), zamjenjuje ju "UTC" što znači Koordinirano svjetsko vrijeme.

</doc>
<doc id="21676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21676" title="Armin Šrabec">
Armin Šrabec

Armin Šrabec (Zagreb, 1. kolovoza 1844. – Zagreb, 22. studenog 1876.), hrvatski klasični filolog, violončelist i skladatelj.
Životopis.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1862. godine. Studij klasične filologije završio je u Beču, a na školi HGZ-a učio violončelo. Bio je profesor grčkog jezika i književnosti na Zagrebačkom sveučilištu. Predavao je u zagrebačkoj Klasičnoj gimnaziji od 1867. do 1874. godine. Kao glazbeni kritičar "Vienca" zauzimao se za glazbu nacionalnog smjera upućujući često oštre prigovore uvrštavanju skladbi europskih klasika u programe HGZ-a.

</doc>
<doc id="21680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21680" title="Aristoteles Onassis">
Aristoteles Onassis

Aristoteles Socrates Onassis (Smirna, 15. siječnja 1906. – Pariz, 15. ožujka 1975.), grčki brodovlasnik. 
Bio je vlasnik najveće privatne flote na svijetu i jedan od najbogatijih. Vrlo spretan i poduzetan poslovni čovjek, došao je na glas po svojemu golemu bogatstvu, ali i po ljubavnim vezama s opernom pjevačicom Mariom Callas i udovicom američkog predsjednika Johna Kennedya, Jacqueline, kojom se i oženio.

</doc>
<doc id="21681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21681" title="Adolf Butenandt">
Adolf Butenandt

Adolf Friedrich Johann Butenandt (Bremerhaven, 24. ožujka 1904. – München, 18. siječnja 1995.), njemački kemičar.
Za istraživanja i sintezu seksualnih hormona dobio je 1939. zajedno s Lavoslavom Ružičkom, Nobelovu nagradu za kemiju.

</doc>
<doc id="21683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21683" title="Alain Delon">
Alain Delon

Alain Delon (Sceaux kod Pariza, 8. studenog 1935.), francuski glumac. 
Pojavivši se na filmu 1957., ubrzo se dokazuje kao jedan od najatraktivnijih i najambicioznijih mladih francuskih glumaca. Prvu zapaženiju ulogu Delon tumači u kriminalističkom filmu "U zenitu sunca", a svjetsku slavu stječe 1960. ulogom u filmu "Rocco i njegova braća". Nedugo zatim, glumi ali ne osobito uspješno, i u Hollywoodu. 
Potkraj 1968. u središtu je velikog skandala oko ubojstva njegova tjelohranitelja, Stevana Markovića, kada priznaje veze s podzemljem, no ipak biva oslobođen krivnje. Afera nije naudila njegovoj karijeri, čak su uloge u kriminalističkim filmovima, u kojima je otada sve češće igrao, imale za publiku pečat vjerodostojnosti i time veće zanimljivosti.

</doc>
<doc id="21685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21685" title="Otavice">
Otavice

Otavice je malo naselje u Zagori. 
Zemljopis.
Nalazi se u Petrovom polju, koje je približno 35 km udaljeno od Šibenika, u Šibensko-kninskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine u naselju živi 183 stalna stanovnika.
Povijest.
U 20. stoljeću svi su se stanovnici preselili u dolinu i izgradili nove kuće.
Spomenici i znamenitosti.
Navedena četiri kulturna dobra nalaze se na popisu zaštićenih kulturnih dobara Republike Hrvatske.
Na brdu u Otavicama nalazi se Crkva Presvetog Otkupitelja s grobnicom obitelji Meštrovića, koju je izgradio poznati hrvatski kipar Ivan Meštrović. Neslužbeno se crkva naziva mauzolejom Ivana Meštrovića.
Mauzolej Ivana Meštrovića je tijekom Domovinskog rata bio opljačkan. 
Izgrađen na jednom uzvišenju u polju, po nacrtima Meštrović. Gradnja je trajala od 1926. do 1931, a opremanje je trajalo sve do 1937. godine. U gradnji je rabljen lokalni kamen s planine Svilaje.
Jedno od Meštrovićevih djela "Vrelo života" nalazi se u obližnjem gradu Drnišu.

</doc>
<doc id="21687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21687" title="John Wayne">
John Wayne

John Wayne, pravim imenom Marion Michael Morrison (Winterset, 26. svibnja 1907. "–" Los Angeles, 11. lipnja 1979.), američki filmski glumac.
Jedna je od najvećih legendi ne samo Hollywooda već i svjetskoga filma uopće. Sa svojih više od stotinu snimljenih filmova ubraja se među najplodnije filmske stvaraoce. Tijekom gotovo pedeset godina, ostvario je nekoliko povijesnih uloga. John Wayne je kao glumac bio veliki profesionalac, uzorno discipliniran i neuništiv u izdržljivosti. To je dokazao i time što je, iako teško bolestan, snimao gotovo do posljednjeg daha.
Zahvaljujući prijateljstvu s Johnom Fordom dobio je glavnu ulogu u klasičnom vesternu "Poštanska kočija", što je predstavljalo prekretnicu u njegovoj karijeri. Od tada je dominirao u tom žanru, postajući njezinim glumačkim sinonimom.
Dobitnik je Oscara za glavnu mušku ulogu u filmu "Čovjek zvan hrabrost" (1969.) 
Životopis.
John Wayne bio je prvo dijete liječnika Clydea Leonarda Morrisona i Mary Alberte, rođene Brown, koji su sina nazvali Marion Robert Morrison, spajajući imena dvojice njegovih djedova. Kada im se četiri godine kasnije rodio drugi sin, kojemu su dali ime Robert, Wayne je, po djedu s očeve strane, preimenovan u Marion Mitchell. Nosio je to ime do kraja života, ali ga nikada nije volio jer je Marion bilo i žensko ime.
Više od imena, pak, malome Marionu Mitchellu smetale su stalne svađe roditelja. Njegov je otac bio šarmantan i dobroćudan, no naivan i nemaran. Prepirke, koje su uglavnom izbijale zbog Clydeove navike da prodaje lijekove na dug, bile su toliko žestoke da je Marion često odlazio od kuće. Nekoliko se puta ukrcao na vlak ne bi li otišao što dalje, a roditelji bi ga onda u panici tražili. Kada je Clyde Morrison 1914. zapao u financijske teškoće, obitelj se odlučila preseliti na farmu u selo Lancaster, na samome rubu pustinje Mojave.
Za razliku od kuće u Iowi, farma u Kaliforniji nije imala struju, tekuću vodu ni telefon. Naviknuta na društveni život u Wintersetu, Wayneova je majka bila očajna zbog toga što su im najbliži susjedi bili udaljeni dva kilometra, ali Clyde Morrison nije se obazirao na njezina prigovaranja, nego je prionuo obrađivanju polja kako bi dokazao supruzi da im može priuštiti pristojan život. Iako je radio i više od dvanaest sati na dan, Morrisonovi su bili najsiromašnija obitelj u okrugu. Wayne će poslije kazati da su te godine bile bitne za učvršćivanje njegovog karaktera, ali nitko u obitelji nije bio zadovoljan životom na farmi. Zbog toga su se 1916. preselili bliže Los Angelesu, u gradić Glendale, udaljen osam kilometara od Hollywooda. Društveni život im se s preseljenjem poboljšao, ali ne i financijske prilike. U potrazi za jeftinijim smještajem, nekoliko puta su se selili, a djeca su mogla imati novu odjeću jedino ako bi je sama zaradila.
Wayne je imao čak dva honorarna posla. Ustajao je u 5:30 kako bi dostavio novine, a nakon škole je pomagao u očevoj ljekarni raznoseći lijekove kupcima. Zarađivao je za svoju, ali i bratovu školsku odjeću, i uza sav taj napor bio je među najboljim učenicima. Najviše sreće tih dana donijelo mu je konačno odbacivanje imena Marion. U ljeto 1918. dobio je psa kojeg je nazvao Duke. Pas ga je svuda pratio, a kad je nakon ljeta krenuo u školu, Wayne ga je ostavljao u obližnjoj zgradi, kod vatrogasaca koji su znali da se pas zove Duke, pa su dječaka prozvali Big Duke (Veliki Duke). Wayneu se to svidjelo pa je rekao prijateljima da ga zovu samo Duke. Marion je zauvijek nestao.
Srednja škola i fakultet.
Duke Morrison bio je među najpopularnijim učenicima u srednjoj školi u Glendaleu. Sudjelovao je u raznim aktivnostima, bio je predsjednik razreda, pisao je za školske sportske novine, predstavljao je školu na državnom natjecanju u izvedbi Shakespeareovih djela... Najviše su ga zanimale djevojke i američki nogomet. Viši od 190 centimetara, tamnokos i zgodan, uz to i dobar plesač, privlačio je djevojke, ali se nije upuštao u stalnu vezu. Dijelom zbog toga što je bio siromašan, jer djevojku je ponekad trebalo izvesti van, no najviše zato što se vikendima opijao do besvijesti "–" što je nastavio činiti do kraja života. U Hollywoodu su viski u čaši od dva decilitra zvali "koktel Johna Waynea".
Za njegovu je budućnost tada presudnu ulogu odigrao američki nogomet. Bio je u prvoj momčadi srednje škole Glendale High, koja se plasirala u državno finale, pa je uspio dobiti stipendiju za studij prava na Sveučilištu Južne Kalifornije. Ondje su mu, pak, pomogli da poboljša materijalne prilike. Uz pomoć glumca Toma Mixa, tadašnje velike zvijezde vesterna, zaposlio se kao scenski radnik u filmskom studiju Fox. Dvadeset dana prije Wayneova 19. rođendana, njegovi su roditelji podnijeli zahtjev za razvod braka. 
No, Wayne nije previše patio, jer se u to doba prvi put zaljubio "–" u Josephine Aliciju Saenz, kćer Josea Saenza, uspješnog poslovnog čovjeka i panamskog konzula u Los Angelesu. Wayne ju je upoznao kad je jednom dopratio kući njezinu stariju sestru Carmen, s kojom je bio na plesu. Tada nije mogao skinuti oči s Josephine, a kad mu je ona uzvratila pogled, 19-godišnjak je ostao kao začaran. Pozvao ju je u obližnji kafić, potpuno opčinjen njezinom ljepotom.
"–" "Nikada se nisam tako osjećao. Mislim da sam uspio izgovoriti samo dvije riječi, toliko sam bio hipnotiziran njezinom ljepotom. Sjećam se da sam je slučajno okrznuo i proželi su me trnci. Znao sam da sam zaljubljen. Ljubav je prekrasan osjećaj, ali i nevjerojatno bolan" "–" gotovo pedeset godina poslije prisjetio se John Wayne prve ljubavi.
Na njegovu sreću, i 16-godišnja Josephine, koju su svi zvali Josie osjećala je isto. Ubrzo su se i zaručili, unatoč protivljenju Josea Saenza. Smatrao je, naime, da Wayne ne zaslužuje njegovu kćer jer nije zarađivao dovoljno za sebe, a kamoli da bi se brinuo i o Josie. Osim toga nije bio katolik nego protestant. Postalo je još gore kad je na početku druge godine fakulteta izgubio sportsku stipendiju. Bio je solidan igrač američkoga nogometa, no bilo je i boljih, pa ga je trener izbacio iz momčadi "–"djelomice i zato što je na treninge dolazio izmoren brojnim honorarnim poslovima. Osim toga, novac je zarađivao i prodajući krv, i to toliko često da su mu u bolnici zabranili da dolazi.
Napuštanje fakulteta i prvi glumački poslovi.
Bez novca za školovanje i obiteljskog doma, koji je izgubio kada su mu se roditelji rastali, odustao je od školovanja, preselio se na tavan u kući prijatelja i odlučio stalno se zaposliti u studiju Fox. Zarađivao je samo 35 dolara na tjedan, što je jedva pokrivalo životne troškove, no znao je da scenski radnici, ako su dobri, mogu zarađivati i do 130 dolara tjedno, a to mu se činilo kao pravo bogatstvo. Radio je od jutra do mraka, sretan što može izvesti Josie u grad. Kako je cijelo vrijeme bio na setu, u nekoliko filmova čak je i statirao, no na glumu tada još nije ni pomišljao.
Čak i nakon što je 1929. u filmu Salute Johna Forda prvi put na odjavnoj špici potpisan kao Duke Morrison, i dalje je glumu smatrao samo načinom da "pokrpa" kućni budžet. Ni Ford, kojega mnogi smatraju jednim od najvećih filmskih redatelja svih vremena, nije prepoznao njegov glumački potencijal. Naprotiv, često je maltretirao Waynea. Na snimanju filma "Men Without Women" mu je, primjerice, zbog bezazlene pogreške, lupio "vritnjak" pred cijelom ekipom.
Nikada u životu nisam bio tako ponižen "–" govorio je poslije. No, samo godinu kasnije dobio je glavnu ulogu u filmu "Big Trail", koji je s budžetom od dva milijuna dolara trebao biti najspektakularniji vestern toga doba. Redatelj Raoul Walsh mučio se s odabirom glavnoga glumca. U to se doba pojavio zvučni film, a mnoge zvijezde nijemog filma nisu se mogle priviknuti na novi medij. Walshu je trebao glumac za ulogu junaka koji vodi karavanu preko cijelog Divljeg zapada. Već je očajavao jer se približavao početak snimanja, kad je u studiju Fox primijetio mladog scenskog radnika koji je s lakoćom nosio dva teška stolca.
Dva tjedna poslije Wayne je bio na probnom snimanju. I Walsh i Winfield Sheehan, šef studija Fox, shvatili su da nije dobar glumac, ali se pred kamerama ponašao prirodno i ostavljao upečatljiv dojam, pa su mu dali ulogu, uz plaću od 75 dolara tjedno. Problem je bio samo u njegovom imenu. Sheehan je smatrao da ono nije dovoljno glamurozno te ga je, po junaku američke revolucije Madu Anthonyju Wayneu, preimenovao u Johna Waynea. Glumac se tome nije protivio jer mu je nakon Marion svako ime bilo dobro.
"Big Trail".
Snimanje "Big Traila" bilo je teško. Golema ekipa morala se stalno seliti, a Wayne je već prvog dana obolio od dizenterije i na kraju izgubio desetak kilograma. A kad se on oporavio, glavna glumica Marguerita Churchill dobila je akne po cijelome licu. Kao da to nije bilo dovoljno, većina ekipe je tijekom snimanja stalno bila pijana. Po Hollywoodu se pričalo da bi naslov filma trebalo promijeniti u "Big Drunk" (Velika pijanka). Film nije polučio očekivani financijski uspjeh, pa mu je Fox otkazao ugovor, a novi, s Columbijom, pokazao se pogrešnim potezom nakon što ga je šef studija Harry Cohn uzeo na zub zbog svađe oko neke starlete. Godinu i pol nakon premijere "Big Traila", Wayne je teže živio nego kad je bio scenski radnik.
Prvi brak.
Spas je pronašao u filmskim serijalima, koji su se u doba prije dolaska televizije svakodnevno prikazivali u kinima. Nisu bili cijenjeni, ali su snimani s malim budžetom i publika ih je voljela, pa su donosili golemu zaradu. Početkom 1933. Wayne je za producenta Nata Levinea počeo snimati vestern-serijale. To mu je omogućilo da Josie ponudi brak. Počeo je bolje zarađivati "–" ali je i više trošio. I do Josie su dolazile glasine o njegovim opijanjima i ljubovanju s glumicama. Tradicionalno odgojena Latinoamerikanka je patila, ali je prelazila preko njegovih preljuba. Mnogo veći problem bilo je njegovo odbijanje da prijeđe na katoličanstvo.
Wayne je rijetko išao u crkvu, ali su mu protestantski odgoj i vjera u Boga bili među najvažnijim stvarima u životu. Josie je istinski volio, no čak ni zbog nje nije se htio odreći protestantizma, pa su na kraju oboje morali popustiti. Wayne je ostao protestant, ali je pristao da ih vjenča katolički svećenik i da njihova djeca budu odgajana kao katolici. Vjenčali su se 24. srpnja 1933. na imanju majke poznate glumice Lorette Young, mladenkine najbolje prijateljice. Johnu Wayneu bilo je 26 godina, a Josie 22.
Njihov prvi sin, Michael Anthony Morrison, rođen je 1934., a 1936. na svijet je došla Mary Antonia, koju su zvali Toni. I dok je njegov obiteljski život cvjetao, Wayne je bio sve nesretniji s karijerom. Ne i s financijskim prilikama, jer zarađivao je više od 50 tisuća dolara godišnje, ali glumio je uglavnom u filmskim serijalima i B-vesternima.
"Poštanska kočija".
Početkom 1938. čak je na sedam mjeseci prestao glumiti, no na njegovu sreću povratak mu je omogućio John Ford. Pripremao je snimanje "Poštanske kočije" i želio je da glavnog junaka, Ringa Kida, igra njegov nekadašnji scenski radnik. Svaki put kada ga je neki holivudski studio odbio pod izlikom da ne žele Waynea u glavnoj ulozi, on je postajao još ustrajniji i na kraju, u prosincu 1938., dobio je zeleno svjetlo. No, na snimanju ga je neizmjerno maltretirao i ponižavao. Prigovarao mu je zbog loše glume, izgovora, pa čak i kasnije glasovitog hoda, koji je Wayne "pokupio" od oca. "Poštanska kočija" se, uz hvalospjeve kritike, počela prikazivati u ožujku 1939. i publika je bila oduševljena, a kad je nagrađena Oscarom za najbolji film, Wayne je konačno dobio vjetar u leđa. Sad mu više ništa, pa ni brak, nije stajalo na putu ka uspjehu.
Iako im se 1939. rodio drugi sin, Patrick John, a 1940. je na svijet došla druga kći, Melinda Ann, Wayne se, opsjednut poslom, udaljio od obitelji, što bi Josie i mogla podnijeti da nije bilo glasina o suprugovim opijanjima i ljubavnim aferama. Wayne se, naime, nikad nije trudio biti diskretan pa su poznate njegove brojne izvanbračne veze, poput one s glumicama Lanom Turner i Marlene Dietrich.
Razvod braka i novi brak.
Uslijedio je mučan i dugotrajan razvod, a kad je na Božić 1945. parnica napokon završila, Wayne je već bio ludo zaljubljen u drugu. Dvije godine ranije, na službenom putu u Meksiku, upoznao je 20-godišnju meksičku glumicu Esperanzu Diaz Ceballos. Simpatija je bila obostrana, no nakon nekoliko vrućih noći, Esperanza je prekinula vezu. On je bio oženjen, ona udana, pa je smatrala da njihova ljubav nema budućnosti. No, Wayne nije mislio tako. Slao joj je strastvena pisma i stalno joj telefonirao, a kad mu je ona prestala odgovarati, u očaju se, za jednog slučajnog susreta u Los Angelesu, izjadao ekscentričnom bogatašu Howardu Hughesu. Dirnut ljubavnom pričom, Hughes ga je iste noći svojim avionom odveo u Meksiko i Esperanza je tada "kapitulirala". Tako je u trenutku razvoda od Josie glumac već bio u pripremama za novo vjenčanje "–" 17. siječnja 1946. Esperanza je postala njegova druga supruga.
Iako su bile slične izgledom "–" obje su bile tamnopute crnke velikih smeđih očiju, zaraznog osmijeha i zamamnog stasa "–" Josie i Esperanza karakterom su bile potpuno različite. Kućanici Josie obitelj je bila najvažnija, dok je Chata, kako su prijatelji zvali Esperanzu, više voljela zabave. Wayne je snimao film za filmom, katkad i pet godišnje, pa mu je odgovaralo da ga supruga prati na snimanjima. No, Chatin temperament i Wayneova posvećenost karijeri nisu išli zajedno. Njihove su svađe bile česte i žestoke, a završavale su Chatinim bijegom majci u Meksiko, što je Waynea dodatno izluđivalo.
I dok je s filmovima "Crvena rijeka", "Nosila je žutu vrpcu" i "Rio Grande" u drugoj polovici četrdesetih postao jedan od najpopularnijih američkih glumaca, u privatnom je životu bio sve nezadovoljniji.
Novi razvod braka.
Chata je u travnju 1953., nakon godinu dana odvojenog života, podnijela zahtjev za razvod i zatražila alimentaciju od 9300 dolara mjesečno "–" što je tada bila golema svota. Mediji su izvještavali o Chatinim optužbama da ju je suprug varao od prvih dana braka. Uz to je tvrdila "–" što je moglo imati mnogo teže posljedice "–" da je varao i poreznu upravu skrivajući dio dohotka. Ni Wayne nije ostajao dužan pa je tvrdio da se često morao braniti od njezinih fizičkih nasrtaja te natuknuo da ni ona nije bila ideal vjerne supruge. Razvod je okončan 28. listopada 1953., izvansudskom nagodbom. Detalji nisu otkriveni, no pretpostavlja se da je Chata dobila 100 tisuća dolara u gotovini te 500 tisuća dolara i određeni postotak Wayneove zarade, što joj je trebalo biti isplaćeno u idućih devet godina. 
No, taj novac nije dočekala jer je godinu kasnije u Meksiku umrla od srčanog udara.
"–" "Najgore je što će svi misliti da u našem braku nije bilo lijepih trenutaka, a to nije istina" "–" osvrnuo se Wayne na gorak razvod, no ni ta sentimentalna sjećanja nisu ga spriječila da, baš kao i s Josie, još za trajanja razvoda pronađe novu ljubav.
Treći brak.
U priči koja neodoljivo podsjeća na početak ljubavi s Chatom, godinu dana prije razvoda, na poslovnom putu u Peruu, upoznao je mladu glumicu Pilar Palette Weldy, koja je također bila udana. Njihova je veza brzo postala javnom tajnom u Hollywoodu, a 1. studenog 1953., na dan kada je njegov razvod od Chate potvrđen, 47-godišnji John Wayne oženio se 26-godišnjom Pilar.
U Pilar je pronašao suprugu kakvu je oduvijek želio. Za razliku od Josie i Chate, Peruanka mu je pružila miran obiteljski dom, pa se mogao usredotočiti na posao. Prvih godina njihovog braka stalno je bila uz njega, čak i na snimanjima, no nikada se nije nametala i Wayneu je to savršeno odgovaralo. Kad je na snimanju "Tragača" Johna Forda, koji će kasnije postati jedan od najcjenjenijih Wayneovih filmova, začeta njihova kći Aissa, rođena u ožujku 1956., Pilar je odustala od putovanja i potpuno se posvetila kući. Obitelj se kasnije povećala: sin John Ethan rođen je 1962., a kći Marisa Carmela 1966. Wayne je bio presretan što ima suprugu koja drži obitelj na okupu. Tih je godina, naime, imao drugih problema.
Antikomunistički angažman.
Iako nikada nije previše mario za politiku, pa je tako jednom rekao da je "vlada prirodni neprijatelj individualnosti, ali je nužno zlo, baš kao i glumački agenti", držao je do svojih načela o životnim vrijednostima te je izjavljivao kako je komunizam najveća opasnost za američki način života. Potkraj četrdesetih pristupio je Filmskom savezu za očuvanje američkih ideala, čija je zadaća bila da onemogući djelovanje komunista u Hollywoodu. Iako će kasnije djelovanje Saveza prerasti u lov na vještice, nikada nije požalio što mu je pristupio. No, potkraj pedesetih shvatio je da svoje ideale najbolje može braniti filmovima. 1968. godine snima antikomunistički film "Zelene beretke" kojim pruža podršku američkim vojnicima u Vijetnamu.
"Alamo".
Povijesna bitka kod Alamoa 1835., u kojoj je skupina Teksašana umrla boreći se za neovisnost od Meksika, Wayneu je bila metafora za borbu Amerikanaca protiv komunizma, pa je svu energiju i bogatstvo uložio u snimanje "Alamoa". S budžetom koji je na kraju narastao do 12 milijuna dolara, bio je to najskuplji film do tada. Za potrebe snimanja izgrađen je novi grad u Teksasu, stvorena je umjetna rijeka, a za scenu bitke upotrijebljeno je više od 1500 konja. Wayne nije samo glumio u tom filmu, on ga je režirao i producirao, stavljajući tako na kocku i svoju reputaciju i imetak.
Snimanje je prošlo glatko, ali su problemi nastali nakon premijere, 24. listopada 1960. u San Antoniju, samo nekoliko kilometara od Alamoa. Baš kao i "Big Trail", "Alamo" nije bio loš, ali je stradao zbog prevelikih očekivanja. U prvoj godini prikazivanja zaradio je osam milijuna dolara, no to nije bilo dovoljno da pokrije troškove. Na kraju su svi ulagači dobili uloženi novac "–" osim Waynea, koji je izgubio više od četiri milijuna dolara.
Rak pluća.
Situacija ipak nije bila tragična jer je u to doba zarađivao nevjerojatnih milijun dolara godišnje, pa nije morao mijenjati način života "–" sve dok mu 1964. nije dijagnosticiran rak pluća. Cijeli je život pušio, katkad i pet kutija dnevno, no nije se na to obazirao jer je bio dobrog zdravlja. Na sreću, operiran je na vrijeme, a iako su mu uklonjena i četiri rebra, samo 14 tjedana kasnije snimao je film "Sinovi Katie Elder". Zbog borbe protiv raka popularnost mu je porasla. Zato i ne čudi što je 1969., dvadeset godina nakon prve nominacije s filmom "Pijesak Iwo Jime", osvojio Oscara za ulogu u filmu "Čovjek zvan hrabrost", u konkurenciji s Dustinom Hoffmanom, Jonom Voightom, Peterom O'Tooleom i Richardom Burtonom.
S novim životnim zanosom došla je i nova ljubav. Na snimanju filma "McQ" 66-godišnji Wayne započeo je vezu sa svojom novom tajnicom, 32-godišnjom Pat Stacy. Između njega i Pilar bilo je sve manje ljubavi, a Pat mu je u život unijela novu radost. Pilar je to razumjela te su se sporazumno rastali u studenom 1973., nepunih šest mjeseci nakon što se Wayne zaljubio u svoju tajnicu. Ovaj put se nije htio ženiti, čak nije ni živio s Pat, nego joj je kupio kuću preko puta svoje. Oboje su uživali u takvoj vezi. Wayne je u to doba usporio radni ritam i snimao samo jedan film godišnje, a 1976. izabrao je ulogu u filmu "The Shootist" redatelja Dona Siegela, o revolverašu koji umire od raka. Bio je to njegov posljednji film.
Smrt.
"–" "Ne veselim se smrti jer ne znam kakav će Bog biti prema meni. Možda neće biti tako dobar kao što se nadam" "–" rekao je u jednom od posljednjih intervjua i dodao kako bi mu bilo draže da ga, umjesto kao velikog glumca, pamte kao čovjeka koji je vjerovao u pravdu.
Zdravstveno mu se stanje pogoršalo još početkom 1977., no kako nije htio otići u bolnicu, tek mu je u kolovozu 1978. dijagnosticiran rak gušterače, koji je tada već bio zahvatio druge organe. Posljednji put se u javnosti pojavio 9. travnja 1979., kada je na dodjeli Oscara uručio nagradu za najbolji film Michaelu Ciminu, redatelju "Lovca na jelene". Devet dana kasnije prevezen je u losanđelesku bolnicu "UCLA Medical Center", gdje je i preminuo 11. lipnja.
Dva dana prije smrti, na nagovor sina Patricka, ipak se preobratio na katoličanstvo i u bolnicu je došao svećenik koji ga je krstio. Tako je i pokopan uz blagoslov katoličkog svećenika, te samo u prisutnosti obitelji i nekolicine prijatelja, na groblju u Newport Beachu. Zbog straha od navale obožavatelja, njegov je grob ostavljen neoznačen sve do 1999., kad je stavljena nadgrobna ploča na koju je upisana njegova izjava u intervjuu za Playboy 1971.:
"–" "Sutra je najvažnija stvar u životu. Dolazi nam u ponoć, potpuno čista. Savršena je kada dođe i smjesti se u naše ruke, s nadom da smo jučer nešto naučili." "–"

</doc>
<doc id="21688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21688" title="Zapruđe">
Zapruđe

Zapruđe je zagrebačko gradsko naselje koje se nalazi na južnom dijelu grada. Izgrađen je poslije Drugog svjetskog rata kao dio Novog Zagreba.
Nalazi se u gradskoj četvrti Novi Zagreb – istok, južno od Savice.
Stambeni dio naselja gradio se od 1963. do 1968. gotovo simetričnim modelom. Zapruđe je građeno kao plansko naselje koje bi osim funkcije stanovanja, zadovoljilo i niz drugih potreba stanovništva, no dio predviđene infrastrukture nije izgrađen. Najveći dio Zapruđa izgrađen je montažnim načinom građenja »JU-60« i »JU-61« čije je jedno od obilježja aluminijska oplata pa se te zgrade danas nazivaju »limenkama«. Krajem 1960-ih, nakon završetka izgradnje »limenkâ«, u naselju su sagrađeni neboderi.
Naselje ima oko 8000 stanovnika, a u njemu se nalaze banke, pošta, knjižnica, društveni dom, dva dječja vrtića, ambulanta, osnovna škola, lanac dućana, pekare i ostalo.
Kvart je dobio ime po tome jer se smjestio iza savskih sprudova.
Poštanski broj je 10010.

</doc>
<doc id="21690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21690" title="Cata Dujšin-Ribar">
Cata Dujšin-Ribar

Cata Dujšin-Ribar (Trogir, 17. listopada 1897. – Zagreb, 8. rujna 1994.), hrvatska slikarica i pjesnikinja. 
Životopis.
Cata Dujšin-Ribar rodila se u Trogiru 1897. godine. Pravim imenom Katarina rodila se kao peto od osmero djece u obitelji Gattin. Otac Vjekoslav bio je carinski službenik a majka Giustina jedno je vrijeme radila u pošti u Trogiru. Djetinjstvo provodi u Boki kotorskoj a nakon tri razreda Trgovačke akademije i tečaja slikarstva kod Emanuela Vidovića, studirala je slikarstvo na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti gdje su joj profesori bili Ferdo Kovačević, Oton Iveković i Menci Klement Crnčić. Akademiju likovnih umjetnosti nije uspjela završiti iz zdravstvenih razloga te se potom slikarski usavršavala privatno kod Vladimira Becića, a usavršavala se i u Parizu i Londonu. Radila je kao restauratorica u Galeriji umjetnina u Splitu. Pisala je i objavljivala poeziju.
Umrla je u Zagrebu 1994. godine. Pokopana je na Mirogoju skupa s Dubravkom Dujšinom, njeznim prvim suprugom, a na njihovom su nadgrobnom spomeniku urezani Catini stihovi: "Ne boj se visina, sa mnom blistavi su vrhunci".
Likovno stvaralaštvo.
Slikala je dalmatinske krajolike i portrete s lirskim ili dramatskim obilježjem. Nadahnuta je lirskim i dramatičnim doživljavanjem prirode. To se dalo naslutiti već u njenim prvim djelima "Pantan" (1914.) i "Djevojčica" (1919.). U djelima iz dvadesetih godina 20. stoljeća vidljiv je utjecaj njenog učitelja, slikara Vladimira Becića. To su, primjerice, slike "Autoportret", "Dva dječaka" (1923.), "Autoportret s crvenim rupcem" (1925.), "Portret Dubravka Dujšina" (1927.), koje karakterizira suptilna karakterizacija likova, čvrsta modelacija i kompaktna paleta. U kasnijim radovima stil joj je pomalo mijenja, dobiva lirsku komponentu s natruhama ekspresionizma, primjerice "Jutro u Trogiru" (1934.), "Gorski kotar" (1935.), "Autoportret s paletom", "Akt" (1938.). Bila je vrsna portretistica i slikarica dalmatinskih pejzaža, nadasve maslina ("Crveni krovovi" 1945., "Crvena zemlja" 1949., "Komiža" 1956., "Maslinjak" 1957., "Masline i čempresi" 1978.). Godine 1948. pozvana je u Beograd da naslika portret Josipa Broza Tita i dr. Ivana Ribara.
Izlagala je u Londonu, New Yorku, Washingtonu, Veneciji i Zagrebu. Prvu samostalnu izložbu u inozemstvu priredila je u Londonu od 2. travnja do 4. svibnja 1936. godine u Cooling Galeries Ltd. Sudjelovala na više od 170 skupnih izložaba, naslikala mnogo djela koji se danas nalaze u brojnim galerijama, muzejima, institucijama i privatnim kolekcijama diljem Hrvatske, ali i svijeta.
Hrvatski likovni kritičar Josip Depolo napisao je monografiju o Cati Dujšin-Ribar.
Književno stvaralaštvo.
U književnosti se javlja kao pjesnikinja. Cata Dujšin-Ribar počela je rano pisati, no objavljuje tek u poznijoj životnoj dobi. Poemu "Noć tamna je moja" objavljuje 1962. godine, 1971. objavljuje prvu zbirku pjesama 'Rastanci bez rastanaka", drugu zbirku pjesama "Iz kamene jeke" 1975., kojoj je urednik bio Jure Kaštelan, a treću "Catina lirika", 1983. godine. 
Donacija Gradu Zagrebu i Trogiru.
Cata Dujšin-Ribar bila je druga supruga dr. Ivana Ribara i darovala je 1976. godine zbirku slika, umjetničkih predmeta, knjiga te arhivsku građu, cjelokupni inventar svog stana u Demetrovoj 3, Gradu Zagrebu uz uvjet da se u stanu uredi "memorijalna zbirka" gdje će posjetitelji moći steći uvid u život i rad troje značajnih ljudi hrvatske kulture, umjetnosti i politike, Dubravka Dujšina (slavni glumac, redatelj i kazališni pedagog), dr. Ivana Ribara (hrvatski i jugoslavenski političar) i Cate Dujšin-Ribar te razgledati vrijednu zbirku umjetnina.
Od 214 predmeta najvrjedniji izlošci zbirke su skulpture najpoznatijih hrvatskih kipara sredine prošloga stoljeća, Ivana Meštrovića, Tome Rosandića, Vanje Radauša, Antuna Augustinčića i Koste Angelija Radovanija te slika venecijanskoga majstora Vittorea Crivellija iz 15. stoljeća.
Rodnom Trogiru 1978. godine darovala je dio svog likovnog opusa od kojeg je u Muzeju grada Trogira formirana "Galerija Cate Dujšin-Ribar""."
Književna djela.
Zbirke pjesama:

</doc>
<doc id="21691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21691" title="Josip Matasović">
Josip Matasović

Matasović, Josip (Vrpolje, 18. kolovoza 1892. – Zagreb, 10. veljače 1962.), povjesničar i arhivist, sveučilišni profesor u Skopju i Zagrebu. Jedna od najmarkantnijih ličnosti hrvatske historiografije 20. stoljeća u koju je putem istraživanja raznovrsnih i često nekonvencionalnih povijesnih izvora uveo paradigmu kulturne, 'male' i 'svakodnevne' povijesti, čime je znatno nadopunio dotad uvriježene spoznaje utemeljene na političkim povijesnim zbivanjima. Time je hrvatska povijesna znanost obogaćena novim pristupom čija afirmacija traje sve do današnjih dana.
Životopis.
Gimnaziju polazio u Vinkovcima, a studij povijesti i geografije u Zagrebu, Zürichu i Beču. Doktorirao je povijesne znanosti 1915. na sveučilištu u Beču. Iste godine se vraća u domovinu te predaje na gimnaziji u Vinkovcima. Tijekom Prvoga svjetskog rata postaje povjerenikom za čuvanje starina u Hrvatskom narodnom muzeju u Zagrebu, a od 1920. do 1924. je kustos u odjelu za umjetnost i obrt istog muzeja. Godine 1924. imenovan je docentom za povijest novoga vijeka na Filozofskom fakultetu u Skopju, gdje je izabran za izvanrednog (1925.) i redovitog (1932.) profesora. Godine 1941. postaje savjetnikom u Ministarstvu bogoštovlja i nastave NDH. Ujedno mu je povjerena dužnost ravnatelja Državnog arhiva u Zagrebu (danas: Hrvatski državni arhiv). Na tome mjestu ostao je do 1958. godine. Od 1943. predaje na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, prvo povijest umjetnosti i kulture, a od 1946. profesorom je na katedri za pomoćne povijesne znanosti gdje je predavao do odlaska u mirovinu 1959. godine. U Zagrebu pokreće metodološki vrlo inovativan časopis "Narodna starina – časopis za povijest kulture i etnografiju južnih Slovjena" kojemu je bio glavni urednik (1922. – 1940.). U "Narodnoj starini" objavio je niz zapaženih članaka iz povijesti od kojih je najpoznatiji "Prilog genealogiji Patačića" (1930.), "Nekoji fragmenti historije XVIII. stoljeća" (1931.) i "Knez Lenard kaptola zagrebačkoga kramar" (1932. – 1935.), a zajedno s Mirkom Stanisavljevićem komentirao pisma Franje Kulmera pisana Josipu Jelačiću (1932. – 1934.). Preveo je i priredio za tisak dvije knjige Imbre Ignjatovića Tkalca "Uspomene iz mladosti u Hrvatskoj" (1925. – 1926.).
Matasović je jedna od najoriginalnijih pojava u novijoj povijesti hrvatske historiografije. U razdoblju između dvaju svjetskih ratova, kada u hrvatskoj historiografiji još izrazito prevladava interes za „ratove i mirove“, to jest za političke događaje, protagoniste i institucije, Matasović se promišljeno okrenuo istraživanju materijalne i duhovne svakodnevice novovjekovnih društava u hrvatskim krajevima. Time se na svoj način uklopio u tokove onodobne europske „kulturne povijesti“, koju su svojim klasičnim djelima etablirali Jacob Burckhardt i Johan Huizinga. U duhu tadašnje kulturnopovijesne paradigme, Matasović je nastojao, kroz istraživanje raznorodnih i često nekonvencionalnih povijesnih izvora, ponuditi „portrete vremena“, a činjenice „velike povijesti“ dopuniti i obogatiti, kadšto i relativizirati, uvidima i spoznajama o „maloj povijesti“.
Nagrade i priznanja.
Povodom 10. obljetnice smrti posvećena mu je spomenica (1972.), a jedna ulica na zagrebačkom Črnomercu nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="21692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21692" title="Hrvoje Matković">
Hrvoje Matković

Hrvoje Matković (Šibenik, 12. listopada 1923. – Zagreb, 26. kolovoza 2010.), bio je hrvatski povjesničar.
Životopis.
Hrvoje Matković rodio se u Šibeniku 1923. godine. Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Šibeniku. Diplomirao je povijest 1947. i doktorirao 1971. godine na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu s temom "Svetozar Pribićević i Samostalna demokratska stranka do šestojanuarske diktature". 
Radio je na gimnaziji u Ogulinu (1948.), učiteljskoj školi u Petrinji (1948. – 1954.), XIII. gimnaziji u Zagrebu (1954. – 1956.), Povijesnom muzeju Hrvatske (1956. – 1967.), Zavodu za prosvjetno-pedagošku djelatnost Hrvatske (1967. – 1972.) i Fakultetu političkih znanosti (1972. – 1990.). 
Nakon umirovljenja honorarno je predavao na Fakultetu kriminalističkih znanosti (od 1990.) i Hrvatskim studijima (od 1995.). Bio je glavni urednik "Časopisa za suvremenu povijest".
Hrvoje Matković dao je doprinos metodici nastave povijesti kao urednik, autor udžbeničke literature i prosvjetni savjetnik. Sudjelovao je u opremanju školskih programa novim, audio-vizualnim didaktičkim materijalima i udžbenicima. Bio je urednikom metodičkoga časopisa "Nastava povijesti" (1971. – 1992). 
Bavio se hrvatskom političkom poviješću s težištem na problematici 20. stoljeća o čemu je objavio brojne stručne i znanstvene radove u brojnim hrvatskim časopisima. 
Obrađivao je političku djelatnost Stjepana Radića te istarskoga nacionalnog borca Matka Laginje. Za Enciklopediju JLZ obradio je niz hrvatskih političkih osoba.
Umro je u Zagrebu 26. kolovoza 2010. godine i pokopan je na Mirogoju. 

</doc>
<doc id="21693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21693" title="Josip Kolanović">
Josip Kolanović

Josip Kolanović (Zadar, 6. ožujka 1938. – Zadar, 7. Svibnja 2020), hrvatski je arhivist i povjesničar.
Životopis.
Rođen je u Zadru. Osnovnu školu završio je u Privlaci kod Zadra, a Nadbiskupsku klasičnu gimnaziju u Zadru. Diplomirao je i magistrirao teologiju na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu (1964.), te povijest i filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zadru (1981.), gdje je magistrirao iz pomoćnih povijesnih znanosti (1977.) i obranio doktorsku disertaciju "Šibenik u 15. stoljeću", iz povijesnih znanosti (1990).
Bio je profesor na Visokoj bogoslovnoj školi u Zadru (1964-70.) i suradnik Kršćanske sadašnjosti. Od 1972. godine je djelatnik, a od 1991. godine ravnatelj Hrvatskoga državnog arhiva u Zagrebu. Član je Komisije za povrat arhivske građe iz Austrije i Italije od 1975. godine. Član je Hrvatskoga arhivskoga vijeća, Vijeća za zaštitu kulturne baštine Ministarstva kulture i Komisije za grbove Ministarstva pravosuđa. Od 1996. godine član je izvršnoga odbora europske sekcije Međunarodnoga arhivskoga vijeća. Od 1997. godine honorarno predaje arhivistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Pokretač je (1995.) i urednik časopisa Fontes: izvori za hrvatsku povijest.
Područje njegova proučavanja je arhivska teorija i praksa, srednjovjekovna povijest Dalmacije, napose gospodarski i društveni razvoj Šibenika u XV. i XVI. st., život i djelo Maksimilijana Vrhovca, te kritička objava izvora za hrvatsku povijest. Izradio je više arhivskih obavijesnih pomagala od kojih su tiskana "Glagoljski rukopisi i isprave u Arhivu Hrvatske" i "Kanonske vizitacije zagrebačke (nad)biskupije" (1989.). Redaktor je i pisac uvodnih tekstova prvoga pregleda arhivskih fondova i zbirki u Hrvatskoj: "Arhivski fondovi i zbirke u SFRJ. SR Hrvatska" (1984.). 
Samostalno i sa suradnicima priredio je za tisak tridesetak knjiga povijesnih izvora, među ostalima: "Zaključci Hrvatskog sabora", sv. X-XII. (1975- 1980.), "Hrvatske kraljevinske konferencije", sv. I-IV. (1985-1992.), "Šibenski diplomatarij" (1986.), "Spisi kancelarije šibenskog kneza Fantina de cha de Pesaro 1441- 1443." (1989.), "Sisak u obrani od Turaka 1543-1597." (1993.), "Monumenta Vaticana Croatica", sv. I-II (1996-2001), "Korespondencija Juraj Strossmayer - Serafin Vannutelli 1881-1887." (1999.), "Hrvatski državni sabor 1848." Sv. 1. (2000.), "Petar pok. Andrije iz Cantùa. Bilježnički zapisi 1353. – 1356.", sv. I-II, (2001-2002.). 
Djela.
Izbor iz djela Josipa Kolanovića.

</doc>
<doc id="21694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21694" title="Marijan Maticka">
Marijan Maticka

Marijan Maticka (Zagreb, 9. travnja 1942. – Zagreb, 24. svibnja 2018.), hrvatski povjesničar. 
Osnovnu školu i gimnaziju završio u Zagrebu. Studij povijesti i komparativne književnosti diplomirao 1966. i završio poslijediplomski studij obranivši magistarski rad "Odraz privredne krize (1929. – 1935.) na položaj seljaštva u Hrvatskoj" na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, gdje je doktorirao 1987. obradbom "Agrarne reforme i kolonizacije u Hrvatskoj od 1945. do 1948". Od 1970. do 1973. bio je zaposlen u Institutu za historiju radničkog pokreta Hrvatske kao asistent. Kao stipendist francuske vlade boravio je ak. god.1971./1972. u Parizu. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, Odsjek za povijest zaposlen je od ak. god. 1973./74. na Katedri za povijest naroda SFRJ, a zatim na Katedri za hrvatsku povijest (asistent 1973., docent 1988. izvanredni profesor 1999., redoviti profesor 2003.). Predavao je na Katedri za povijest naroda SFRJ predmet Povijest Jugoslavije (šk. god. 1974./75-1992/93.) i Metodologiju historijske znanosti (1982./83-1990./91.), te Povijest Srednje i Jugoistočne Europe u 20. stoljeću (šk. god. 1994./95. – 1995./96.) a Hrvatsku povijest u 20. stoljeću (od šk. godine 1993./94. do danas). Uz redovitu visokoškolsku nastavničku djelatnost u Zagrebu, predavao je i u Dubrovniku, Zadru, Osijeku i Mariboru. Obnašao je i dužnost pročelnika Odsjeka za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu, člana Muzejskog savjeta Hrvatske (1988. – 1993.) i člana Savjeta Arhiva Hrvatske (1988. – 1989.). Bio je član uredničkog odbora "Radova", Zavoda za Hrvatsku povijest (1982. – 1993.) i uredničkog kolegija (od 1997.). Član uredničkog odbora "Časopisa za suvremenu povijest" (1984-1990. i od 1999.) Bio je i član uredništva časopisa "Naše teme" (1983. – 1984.) S dr. sc. Mirom Kolar (gl. ur.) i dr. sc. Ivom Goldsteinom uredio je "Spomenicu Ljube Bobana" (1996.), a bio je i u redakciji "Zbornika Mirjane Gross" (1999.) i «Zbornika Mire Kolar» (2003.). Objavio je knjigu "Agrarna reforma i kolonizacija u Hrvatskoj 1945. – 1948.", i brojne znanstvene članke kojima je znatno doprinio poznavanju hrvatske povijesti XX. st. Najznačajniji su: "Odraz privredne krize (1929. – 1935.) na položaj seljaštva u Hrvatskoj", "Obilježja "Gospodarske sloge" u početku njezine djelatnosti", "Rijeka i razgraničenje s Italijom 1947.godine u hrvatskom dnevnom tisku", "Charakteristik der Entwicklung Kroatiens in der Jahren 1945. bis 1990", "Opskrba stanovništva u Hrvatskoj od 1945. do 1953.", "Sidrišta hrvatske političke povijesti u XX.stoljeću". Sudjelovao je u izradbi nastavnih planova i programa za predmet povijest, član je više društava, a jedan je od osnivača Povijesnog društva "Otium".

</doc>
<doc id="21695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21695" title="Ljerka Kuntić">
Ljerka Kuntić

Ljerka Kuntić (Zagreb, 19. ožujka 1923. – Zagreb, 22. studenog 1991.), hrvatska povjesničarka. 
Diplomirala povijest (1950.), a doktorirala (1961.) povijest na Filozofskom fakultetu u Zagrebu s temom o vanjskopolitičkim pogledima Stranke prava od 1858. – 1871. godine. Bila je pročelnik Odsjeka za povijest i šef katedre za Opću povijest novog vijeka Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Predavala je svjetsku (opću) povijest od XV. do druge polovine XIX. st. davši znatan doprinos razvoju visokoškolske nastave na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. U istraživanjima se pretežito bavila hrvatskom poviješću XIX. st., a osobiti doprinos znanosti je dala u istraživanjima Stranke prava te života i rada Eugena Kvaternika. Objavila je više radova o Eugenu Kvaterniku, a priredila je knjigu njegovih radova "Politički spisi, rasprave, govori, članci, memorandumi, pisma" (1971.). Od ostalih radova značajniji su: "Prilog politici hrvatske opozicije 1865. – 1868." (1957.), "Slovenija u političkom programu Stranke prava do 1871." (1958.), "O nekim osnovama za politiku hrvatskih građanskih stranaka" (1959.), "E. Kvaternik prema nekim problemima hrvatske politike u šezdesetim godinama XIX. st." (1959.), "Hrvatski sabor 1861. i jugoslavenska ideja" (1969.), "Hrvatska. Pregled hrvatske povijesti 1790-1850", u: "Velika ilustrirana povijest svijeta", sv. 14 (1978.), "Nastava povijesti na zagrebačkoj akademiji u prvoj polovini XIX. st." (zajedno s B. Kuntić-Makvić, 1990.).

</doc>
<doc id="21696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21696" title="Vjekoslav Noršić">
Vjekoslav Noršić

Vjekoslav Noršić (Samobor, 8. lipnja. 1880. – 16. siječnja 1953.), hrvatski povjesničar i svećenik. 
Završio studij teologije na Katoličkom bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Osnivač je samoborske pučke knjižnice i čitaonice te jedan od suradnika pri osnivanju samoborskog muzeja. Intenzivno se bavio proučavanjem povijesti Samobora, crkvenom povijesti, povijesti plemićkih obitelji u Hrvatskoj. Bio je počasni konzervator Zemaljskog povjerenstva za čuvanje umjetničkih i historijskih spomenika (1913. – 1920.) i povjerenik Zemaljskog arhiva u Zagrebu. Autor je brojnih članaka koji su mu tiskani u "Gradji za povijest hrvatske književnosti", "Vjesniku državnog arhiva" i drugdje. 
Najpoznatija djela su mu: 
U rukopisu je ostala "Povijest župe Sv. Anastazije", "Gradja za povijest samostana sv. Leonarda".

</doc>
<doc id="21697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21697" title="Vladimir Becić">
Vladimir Becić

Vladimir Becić (Brod na Savi, 1. lipnja 1886. – Zagreb, 24. svibnja 1954.), hrvatski slikar.
Životopis.
Studirao je pravo u Zagrebu, a slikarstvo je učio u privatnoj slikarskoj školi Mencija Klementa Crnčića i Bele Čikoša u Zagrebu (1904.), te Heinricha Knirra u Münchenu (1905.) gdje je od 1906. studirao na "Akademie der Bildenden Künste". U klasi Huga Habermanna isticao se, uz Josipa Račića i Miroslava Kraljevića, suverenim načinom slikanja ("Die kroatische Schule"). U Parizu upisao "Académie de la grande Chaumière" (1909.) i crtao za časopis Le Rire, a kao dopisnik i ratni slikar i za "L'Illustration" (1915. – 18) na solunskom bojištu. 
Od 1919. do 1923. boravio je u Blažuju kraj Sarajeva, a zatim odlazi u Zagreb. Samostalno je u Zagrebu izlagao (prvi put 1910.), sudjelovao na izložbama Proljetnog salona i na međunarodnim izložbama u Rimu (1911.), Ženevi (1921.) i Veneciji (1938.). U Zagrebu predavao na Višoj školi za umjetnost i obrt (od 1924.) i na Akademiji likovnih umjetnosti (do 1947). S Ljubom Babićem i Jerolimom Mišom osnovao je Grupu trojice (1930.). 
Član HAZU od 1934. godine.
Njegovi najraniji radovi iz vremena münchenskog školovanja (Akt pred ogledalom, 1906.; Djevojka kod stola 1907.; Portret slikara Kraljevića, 1908.; Mrtva priroda, 1909.), s djelima Račića i Kraljevića čine kompleks hrvatske slikarske moderne, oni stilistički nose značajke tradicije i novoga, suvremenog münhenskog akademizma, Leiblova osebujnog realizma i maneovske rekapitulacije Goyina i Velasquezova slikarstva. Poslije će se približiti Cézanneu, a potom će naglašenim geometrijskim strukturiranjem motiva i voluminoznošću oblika ući u svoj neoklasicizam, što pokazuju Becićeva djela nastala u Osijeku (Klasija, 1911.) i u ranoj blažujskoj fazi (Autoportret, Igman, 1920.), nakon kojih počinje slikati figure (Akt u prirodi, Žetelica), portrete (Vera i Mira) naglašenih volumena, te geometrijski strukturirane krajolike (Planinski pejzaž, 1923.).
Tridesetih godina slika svjetlijom paletom pojačavajući kolorističke kontraste i osobitost svoga slikarskog rukopisa (Bosanski pejzaž, Šibenik, Ribar, Dječak s kukuruzom, Portret moje žene). U ratnim godinama češće radi mrtve prirode i portrete. Krležin portret (crtež tušem) izradio je u Blažuju 1930.
Prvi osvrt na Becićevo slikarstvo Krleža objavio je u eseju Uz slike Vladimira Becića (Hrvatska revija, 1929., 1) u kojem piše o njegovoj sklonosti modeliranju čistih volumena, o mrtvim prirodama i aktovim a, o njegovu portretu Miroslava Kraljevića iz 1908., o slikarskom sazrijevanju Račića, Becića i Kraljevića u münchenskoj i pariškoj umjetničkoj sredini, te o principima prema kojima su oni usmjerili razvitak suvremenoga hrvatskog slikarstva. U članku O Vladimiru Beciću (Hrvatska revija, 1931., 1) dao je više podataka o njegovu djelovanju analizirajući pojedine faze: münchensko-parišku (1905. – 10.), srbijansku (1912. – 18.), blažujsku (1918. – 23.) i zagrebačku (do 1930.), a pisao je i o pariškoj kritici koja je ismijavala Cézannea, o Becićevu cezannizmu i njegovoj »neoklasičnoj blažujskoj fazi«. Ta dva teksta Krleža je spojio u jedan i objavio ga pod naslovom O Vladimiru Beciću (Eseji. Knjiga prva, Zagreb 1932.) i u knjizi Eseji III (Zagreb 1963.), a tiskan je i u Likovnim studijama (Sarajevo 1985.) s ocjenom (iz 1929.) »da u našoj suvremenoj slikarskoj konfuziji (1921. – 28.) Becić stoji još uvijek kao ogroman i nesavladljiv slikarski početak. Poslije njega slikali su već mnogi i fantastičnije nego on i literarnije, dinamičnije i simboličnije i dekorativnije. Ali bolje, jedva itko.«

</doc>
<doc id="21698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21698" title="Emilij Laszowski">
Emilij Laszowski

Emilij Laszowski (Brlog na Kupi kraj Ozlja, 1. travnja 1868. – Zagreb, 28. studenoga 1949.), bio je hrvatski povjesničar i arhivist, kulturni i javni djelatnik.
Životopis.
Emilij Laszowski rodio se je u kaštelu Brlog na Kupi, sjeverozapadno od Brloga Ozaljskoga uz samu Kupu, 1868. godine. Potječe iz starog poljskog roda Szeliga. Prezime mu se izvorno piše Łaszowski. Pučku školu i gimnaziju polazio je privatno, a maturirao je u Zagrebu 1887. godine. Kao gimnazijalac proučavao je stare isprave u rodnom Brlogu. Studirao je medicinu u Grazu, a diplomirao pravo na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1893. godine. Od 1891. godine kao pravnik bio je zaposlen u Zemaljskom arhivu (današnji Hrvatski državni arhiv). Prvi svoj članak objavio je 10. veljače 1889. godine u karlovačkom "Svjetlu" pod naslovom »Brlog na Kupi i njegovi gospodari«. Sređivao je arhivsko gradivo brojnih hrvatskih arhiva, od studentskih dana djelatnikom je i poslije ravnateljom Zemaljskoga arhiva, znatno unaprijedivši arhivsku struku. Uredio županijske arhive u Bjelovaru i Virovitici. U Zemaljskom arhivu je 1899. godine zajedno s Ivanom Bojničićem Kninskim kao urednikom pokrenuo "Vjestnik kr. hrvatsko-slavonsko-dalmatinskog Zemaljskoga arkiva". Bio je urednikom mjesečnika za rodoslovlje, životoslovje, grboslovlje i pečatoslovlje "Vitezović" (od 1903. do 1905. godine). Više godina uređivao je list "Prosvjeta", a obnašao je dužnost člana zemaljskoga povjerenstva za čuvanje historijskih spomenika kao i zemaljskoga povjerenstva za nazivlje mjesta.
Zajedno s Velimirom Deželićem starijim utemeljio je Družbu »Braća Hrvatskoga Zmaja« (16. studenoga 1905. godine), bio je Zmaj Brloški i Ozaljski, te prvi Veliki meštar Družbe (do 1935. godine), a poslije je proglašen Prazmajem Brloškim i Ozaljskim. Na njegov poticaj osnovani su 1907. godine Muzej grada Zagreba s arhivom i zagrebačka Gradska knjižnica kojima je bio ravnatelj (do 1925. godine). Bio je dionikom u organizaciji Kulturno-historijske izložbe grada Zagreba (1925. godine, prigodom proslave tisućgodišnjice Hrvatskoga Kraljevstva). Sudjelovao je u osnivanju "Društva za spasavanje" (1909. godine), prethodnice Hitne pomoći i kojemu je bio prvi, privremeni, predsjednik sve do izbora stalnoga predsjednika Miroslava grofa Kulmera, a Laszowski potom obnaša dužnost tajnika. Bio je urednikom glasila "Hrvatski Zmaj" (1917., 1918. i 1925. godine). U Družbi se njegov rad posebice ističe kod ekshumacije i prijenosa posmrtnih ostataka Petra Zrinskoga i Frana Krste Frankopana iz Bečkoga Novog Mjesta (Wiener-Neustadta) u Zagreb (1919. godine), prijenosa posmrtnih ostataka Ivana Antuna Zrinskoga iz Graza u Zagreb (1944. godine) te kod prijenosa posmrtnih ostataka Eugena Kvaternika, Vjekoslava Bacha i Ante Rakijaša u Zagreb (1921. godine) kao i kod uređenja Ozlja i drugih gradova koji su prije bili u vlasništvu Zrinskih čiji kult njeguje Družba upravo zaslugom Emilija Laszowskog. Zalagao se i postigao je da knez Thurn und Taxis daruje grad Ozalj hrvatskome narodu u kojemu je kasnije uredio Zrinsko-Frankopanski muzej. Inicijatorom je obnove grada Ozlja. Za vrijeme Nezavisne Države Hrvatske surađivao je i objavljivao članke u "Hrvatskom kolu" (1942.), "Nedjeljnim vijestima" (1942.), "Gospodarstvu" (1943.), "Hrvatskoj prošlosti" (1943.), "Hrvatskom narodu" (1943. – 44.), "Časopisu za hrvatsku povijest" (1943.), "Novoj Hrvatskoj" (1943. – 44.) i inima.
Umro je u Zagrebu 1949. godine a pokopan je na Mirogoju.

</doc>
<doc id="21699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21699" title="Ilija Mitić">
Ilija Mitić

Ilija Mitić (Kotor, 1921.), hrvatski pravnik i povjesničar. 
Osnovnu i srednju školu polazio u Dubrovniku. Diplomirao na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1949. godine. Po završetku sudske prakse u Dubrovniku radio je kao pravnik u gospodarstvu i upravi. Uz pravnički rad je istraživao dubrovačku pravnu povijest pa 1958. prelazi kao istraživač u Historijski institut JAZU Dubrovnik (danas: Zavod za povijesne znanosti HAZU), gdje je kasnije kao znanstveni savjetnik djelovao do umirovljenja 1987. godine.
Doktorirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1970. godine. Doktorska disertacija mu je 1973. godine objavljena kao knjiga pod naslovom "Konzulati i konzularna služba starog Dubrovnika". Iste godine nagrađen je nagradom grada Dubrovnika za znanstveno-istraživački rad. Autor je preko 200 znanstvenih i stručnih radova iz konzularnih, diplomatskih, gospodarskih i političkih veza Dubrovačke Republike.
Objavio je knjigu: "Dubrovačka država u međunarodnoj zajednici (od 1358. do 1815.)", Zagreb, 1988. g. (1. izdanje); 2003. g. (2. izdanje). 

</doc>
<doc id="21701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21701" title="Drago Roksandić">
Drago Roksandić

Drago Roksandić (Petrinja, 12. siječnja 1948.), hrvatski povjesničar. U dugogodišnjem znanstvenom radu, glavna tema istraživanja mu je povijest Srba u Hrvatskoj. 
Kao mladi povjesničar sa znanstvenim interesom u oblasti povijesti Srba u Hrvatskoj, početkom 1980.-ih godina godina je došao u sukob sa svojim znanstvenim mentorom, akademikom SANU Vasilijem Krestićem - tada vodećim autoritetom u oblasti povijesti Srba u Ugarskoj i Hrvatskoj i profesorom na Filozofskom fakultetu u Beogradu; Drago Roksandić je tada bio asistent na tom fakultetu. Nakon što je Vasilije Krestić odlučio sredinom 1980-ih godina svoj rad ugraditi u velikosrpski Memorandum SANU i političku eksploataciju tzv. jasenovačkog mita, Drago Roksandić - inače sam Srbin iz Hrvatske - se našao na udaru grupe historičara s Filozofskog fakulteta u Beogradu "predvođenih od profesora Vasilija Krestića, kao eksponenta vrlo tendencioznih sagledavanja povijesti, koji su pokrenuli i organizirali kampanju, dovodeći u pitanje istraživanja Dr. Roksandića i njegov intelektualni integritet. Njihov cilj je bio da liše dr. Roksandića njegovog nastavnog mjesta. S obzirom na to da je dr. Roksandić bio dobro poznat kao protivnik nacionalističkog zloupotrebljavanja povijesti, profesor Krestić i njegova grupa je koncentrirala svoje napade manje na njegovo istraživanje, a više na njegovu navodnu 'nacionalnu nelojalnost'... Nakon serije manevara, tri sjednice za glasovanje u studenom i prosincu 1989. i pritisaka na članove Fakulteta koji su odbijali suradnju, dr. Roksadnić je naposljetku lišen svojega nastavnog mjesta". U međuvremenu je Roksandić bio svoje doktorske studije započete u Beogradu okončao u Zagrebu, gdje je bio doktorirao 1988. godine Drago Roksandić potom 1990. godine postaje docent na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje poslije kao profesor djeluje do umirovljenja 2018. godine. Profesor emeritus postao je 2019. godine.
Životopis.
Drago Roksandić rodio se u Petrinji 1948. godine. Osnovno školovanje stjecao je u Sisku, Čapljini, Mostaru zatim u Zagrebu od šestog razreda. Srednjoškolsku naobrazbu stječe najvećim dijelom na 5. zagrebačkoj gimnaziji. Studij filozofije i sociologije započeo je 1966/67. akademske godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Iako studij nije prekidao, nije ga završio zbog radnih obveza u Beogradu od 1969. godine. Akademske godine 1971/72. upisao je studij povijesti na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu i redovito ga završio 1975. godine s odličnim prosjekom ocjena. Godine 1975. diplomirao je s diplomskim radom "Hrvatska u doba Marije Terezije (1740-1780)". 
Sljedeće akademske godine, 1976/77., upisao je poslijediplomski studij povijesti na istom fakultetu, a 1978. godine izabran je za asistenta-pripravnika na Katedri za povijest naroda Jugoslavije u novom vijeku, također na tom fakultetu. Budući da je njegov magisterij trebao biti iz problematike povijesti Vojne krajine (Senj i Primorska krajine krajem 17. i početkom 18. stoljeća), tijekom 1978/79. školske godine proveo je pet mjeseci na studijskom boravku u Beču. Na Filozofskom je fakultetu u Beogradu magistrirao 1980. godine radom "Bune u Senju i Primorskoj krajini 1719. – 1722. godine", a potom je izabran za asistenta na navedenoj katedri. Rad je istovremeno bio prihvaćen za tiskanje u Radovima Instituta za hrvatsku povijest u Zagrebu te objelodanjen u cijelosti. Godine 1980. postao je stalni vanjski suradnik Instituta za hrvatsku povijest.
Budući da je doktorsku disertaciju trebao raditi iz problematike povijesti Hrvatske Vojne krajine pod francuskom vlašću, natjecao se za jednogodišnju francusku stipendiju, koju je i realizirao 1980/81. akademske godine. Disertaciju "Vojna Hrvatska - La Croatie militaire. Krajiško društvo u Francuskom Carstvu (1809. – 1813.)" završio je 1986. godine, ali je zbog načelnih razloga prekinuo proceduru njezine obrane na Filozofskom fakultetu u Beogradu. Prijavio ju je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje ju je i obranio 1988. godine. Iste je godine stekao zvanje znanstvenog suradnika na istom fakultetu. Disertacija je bila integralno objavljena u dva sveska u nakladi Školske knjige i Stvarnosti 1988. godine.
Godine 1989. bio je isključen iz nastave na Filozofskom fakultetu u Beogradu, a radni odnos je prekinuo 1990. godine. U međuvremenu je boravio kao gost-predavač na Sveučilištu Yale (SAD) te na Filozofskom fakultetu u Zadru. Poslije odlaska iz Beograda natjecao se za mjesto docenta na Katedri za svjetsku povijest novog vijeka (razdoblje 1492. – 1870.) Odsjeka za povijest (Filozofski fakultet Sveučilište u Zagrebu), gdje je i izabran koncem 1990. godine. Makar je u javnosti bilo poznato da je Drago Roksandić došao u Beogradu u sukob sa svojim mentorom akademikom Vasilijem Krestićem oko političkih pitanja - tj. utjecaja srpskog nacionalizma na pisanje o povijesti - njegovom dolasku na Filozofski fakultet u Zagrebu se ipak usprotivio dio tamošnjih predavača, koji su "od mlađih kolega iz Beograda imali drugačije informacije o razlozima sukoba s Krestićem koji navodno nisu bili ideološkog ili političkog značaja".
Godine 1994. u suradnji s prof. dr. sc. Gabrijelom Vidan utemeljio je Hrvatsko-francusku povijesnu radionicu te 1995. godine Hrvatsko-njemačku povijesnu radionicu, koje kao izborni kolegiji i istraživački projekti djeluju i danas. Godine 1995. konstituirao je i Diplomsku radionicu. 
Od 1. listopada 2000. do 2002. bio je pročelnik Odsjeka za povijest i predstojnik Zavoda za hrvatsku povijest.
Svih je ovih godina član Uredništva Biblioteke "Clio Croatica" u "Školskoj knjizi", a početkom 1990. godine, u suradnji s profesorom Igorom Karamanom pokrenuo je biblioteku "Povijest i historija" u "Naprijedu" (sada, "Nakladi Ljevak"), koja i danas djeluje. Godine 1994., u suradnji s "Nakladom Barbat", pokrenuo je biblioteku "Homines, tempora, loci", koja isto tako i sada djeluje. U "Nakladi Barbat" jedan je od inicijatora i suradnika na projektu višesveščane hrvatske povijesti novog vijeka, tj. od 16. stoljeća do danas.
Svih proteklih godina sudjeluje u radu projekta "Temeljni dokumenti hrvatske povijesti", koji vodi prof. dr. sc. Nikša Stančić. Od 1996. odnosno 1997. godine utemeljivač je i jedan od dvojice voditelja međunarodnoga istraživačkog projekta "Triplex Confinium", koji je nastao sveučilišnom suradnjom iz Zagreba, Budimpešte i Beča. Zagrebački istraživački tim redovito održava stručne rasprave, a održane su i tri međunarodne konferencije (Budimpešta 1997., Beč 1998. i Zadar 2000.). 
U svibnju 2001. u sastavu Zavoda za hrvatsku povijest na njegovu je inicijativu utemeljen Centar za komparativnohistorijske i interkulturne studije Zavoda za hrvatsku povijest.
Od srpnja 1991. do lipnja 1992. godine bio je istraživač-gost u "Institut für die Wissenschaften vom Menschen" u (Beč ). Tamo je boravio više puta i kasnije do 1999. godine kao istraživač-gost na pola godine, mjesec dana i na kratkim boravcima. U četverogodišnjem razdoblju bio je i dopisni član tog instituta kao jedan od utemeljitelja i voditelja dugoročnog istraživačkog projekta "Re-Thinking the Post-War History of Europe". 
Kao gost-predavač počeo je surađivati sa Srednjoeuropskim sveučilištem u Budimpešti, a od 1995. godine na istom je sveučilištu dobio status "recurrent associate visiting professor" na History Department i ta suradnja traje do danas. Svih ovih godina, poslije 1995., radno je sudjelovao u radu velikog broja skupova u Europi, SAD i Aziji.
Kontroverze.
Krajem siječnja i početkom veljače 2021. godine u medije je procurila priča o seksualnom napastovanju neimenovanog profesora s odsjeka za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Nakon početne vijesti o tome da je postojala jedna prijava iz 2018. godine, javile su se još tri bivše studentice iz Zagreba, te jedna studentica iz Srbije. Nekoliko dana kasnije Telegram je objavio da je riječ o profesoru Dragi Roksandiću. Cijeli slučaj našao se u fokusu javnosti kao dio mnogo šire inicijative Nisam tražila tijekom koje su mnogobrojne studentice zagrebačkog sveučilišta počele istupati i podnositi anonimne prijave protiv svojih profesora.
Slučaj Drage Roksandića posebno je kontroverzan jer je matični fakultet zbog spoznaja o prijavi 2018. godine na sjednici Odsjeka blokirao promociju profesora u status emeritusa, nakon čega je rektor Damir Boras na svoju ruku predložio i sproveo u djelo dodjelu počasnog znanja profesoru. Rektor Boras očitovao se o optužbama 1. veljače 2021. godine te se ogradio od optužbi tvrdeći da nije dobio službeni dopis fakulteta, a njegove tvrdnje negira tadašnja dekanica. Priopćenje Sveučilišta sadržavalo je nekoliko navoda koji su ugrozili anonimnost žrtve koja je zlostavljanje prijavila. Prema navodima Telegrama profesor Roksandić se zaključno s 9. veljače 2021. godine nije očitovao o optužbama.
Znanstveni članci i uredništvo.
Od 1982. do 2008. godine objavio je 41 znanstveni članak u časopisima u Hrvatskoj i
svijetu. Objavljivao je u časopisima: "Atti. Centro di ricerche storiche - Rovinj/Rovigno" (2003.), "Povijest u nastavi" (2004.), "Književna republika" (2006.), "Historijski zbornik" (2007.), "Cité. Philosophie, Politique, Histoire" (Pariz, 2007.) te "Ekonomska i ekohistorija" (2008.).
Član je uredništva tri međunarodna časopisa: "Austrian History Yearbook" ("correspondant";
od 2001.), "Balkanologie" (Pariz; od 2001.) te "Ekonomska i ekohistorija" (član Uredništva i
predsjednik Međunarodnog uredničkog vijeća; od 2005.).

</doc>
<doc id="21702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21702" title="Tartufi">
Tartufi

Tartufi (rjeđe gomoljače,; "Tuber") su rod gljiva iz porodice Tuberaceae. To su gospodarski iznimno važne gljive. Svoja plodišta najčešće razvijaju od 5 do 30 cm ispod zemlje. Izgledom podsjećaju na krumpir te imaju vrlo snažan i specifičan miris. Uglavnom narastu od veličine trešnje do veličine jabuke.
Tartufi kroz povijest.
Prvu knjigu o tartufima napisao je Alfonso Ciccarelli. Francuski botaničar Joseph Pitton de Tournefort prvi ih je podrobnije promatrao i opisivao početkom 18. stoljeća. Stotinjak godina poslije tartufe su počeli znanstveno istraživati u Italiji (Carlo Vittadinin), te nešto kasnije u Francuskoj (braća Louis-René i Charles Tulsane. Na meniju Bečkog kongresa prvi put su se službeno našli 1815. godine.
Tartufi danas.
Tartufi su vrlo cijenjene vrste podzemnih gljiva. Najpoznatije nalazište tartufa u Hrvatskoj je dolina rijeke Mirne. U gastronomskom svijetu su poznati bijeli tartufi iz Albe, Pijemont, Italija. U Europi se zadnjih godina pojavljuju kineski tartufi koji su znatno jeftiniji (i do 20 puta!), a može ih se raspoznati samo laboratorijskom analizom. Cijena bijelog tartufa može doseći do 9000 eura za kilogram, dok je cijena crnog zimskog tartufa i ljetnog tartufa znatno niža, reda nekoliko stotina eura za kilogram. Veliki primjerci bijelog tartufa pak na aukcijama mogu doseći i cijenu od 100 000 ali i više eura, načešći kupci su iz Kine i Japana. Aukcijska kuća Sotheby's je 2010. kupcu iz Makaoa prodala tartuf mase 1,3 kg za 417 000 dolara (tada oko 338 000 eura).
Tartuf se ponekad dodaje maslinovom ulju kao aromatski dodatak.

</doc>
<doc id="21703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21703" title="Mira Kolar-Dimitrijević">
Mira Kolar-Dimitrijević

Mira Kolar-Dimitrijević (Koprivnica, 9. srpnja 1933.), hrvatska je povjesničarka.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Mira Kolar-Dimitrijević rođena je u Koprivnici 9. srpnja 1933. godine, a obitelj joj je podrijetlom iz Virja i Ferdinandovca. Pučku školu je završila u Koprivnici, a građansku školu u Virju. Maturirala je na koprivničkoj gimnaziji, a nakon toga je studirala povijest, arheologiju i informatiku.
Historiografski rad.
Nakon završenog studija radila je Državnom arhivu Zagreba (1960. – 1964.) i arhivu Instituta za historiju radničkog pokreta, a od 1966. godine, na poziv tadašnjeg ravnatelja Franje Tuđmana, postaje znanstvena djelatnica instituta. Bavila se radnim slojevima od 1918. do 1941. godine. Doktorirala je 1978. godine radnjom "Položaj radničke klase sjeverne Hrvatske od 1918. do 1941. godine".
Pokrenula je ugledni znanstveni časopis "Povijesni prilozi" i bila prva njegova urednica (1982. – 1988.), te direktorica znanstvenog odjela instituta sve do 1988. godine, kada je izabrana za redovitu sveučilišnu profesoricu na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Predavala gospodarsku povijest i svjetsku povijest 20. stoljeća do odlaska u mirovinu, 2003. godine. Nakon toga na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu predaje hrvatsku povijest 19. stoljeća.
Kolar-Dimitrijević je autorica dva osnovnoškolska i dva gimnazijska udžbenika povijesti izdavačke kuće Meridijani. Utemeljila je Sekciju za gospodarsku i socijalnu povijest HNOPZ-a koju je od 2002. do 2004. godine vodila. Također je osnovala Centar za ekonomsku povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Uvažena je međunarodna stručnjakinja za ekonomsku povijest i najutjecajnija gospodarska povjesničarka u Hrvatskoj. Bila je urednica časopisa za gospodarsku povijest i povijest okoliša "Ekonomska i ekohistorija". Predavala je na više poslijediplomskih studija (hrvatska povijest, europski studiji i drugi) te bila mentorom brojnim doktorskim, magistarskim i diplomskim radovima.
Od 1975. godine do danas piše znanstvene radove o povijesti Podravine i Prigorja koje objavljuje u časopisima i godišnjacima "Podravski zbornik", "Cris", "Virje na razmeđu stoljeća", "Podravina" i "Scientia Podraviana". Također redovito objavljuje teme iz područja povijesti Koprivničko-križevačke županije u vodećim hrvatskim znanstvenim časopisima. Jedan je od pokretača te član uredništva časopisa za multidisciplinarna istraživanja "Podravina", a do sada je sudjelovala priopćenjima i kao član organizacijskog odbora na desetak znanstvenih skupova u Koprivnici i Križevcima. Među pokretačima je međunarodnih znanstvenih skupova o etnokonfesionalnim promjenama održanim u Križevcima, te o povijesti rijeke Drave, održanog 2003. godine u Koprivnici. Vanjska je suradnica izvedbenog projekta "Podravsko višegraničje" odnosno projekta "Triplex Confinium". Od 2001. do 2003. godine je uz predavanja iz svjetske povijesti 20. stoljeća vodila i organizirala izborne kolegije o povijesti Podravine i Prigorja na studiju povijesti Filozofskog fakulteta u Zagrebu.
Djela.
Kolar-Dimitrijević je napisala više knjiga i više od 300 radova, objavljenih u raznim zbornicima i časopisima.
Hrvatska povijest.
Napisala je članak o pučkom piscu Zvonimiru Pužaru u časopisu "Crisu".
Regionalna povijest.
Mira Kolar-Dimitrijević je, osim objavljenih sedamdesetak znanstvenih radova o Podravini i Prigorju, sama ili u suautorstvu napisala sljedeće knjige vezane uz prostor i ljude Koprivničko-križevačke županije: 
U tisku je knjiga o seljačkom pokretu u Podravini.
Nagrade i priznanja.
Njezin su dosadašnji rad prepoznale četiri jedinice lokalne samouprave koje su joj dodijelile javna priznanja - općina Virje (2000.), grad Koprivnica – nagradu za životno djelo (2002.), grad Križevci - počasna građanka (2016.), a uz to je dobila i nagradu grada Zagreba. Također je dobitnica i nagrade za životno djelo koju joj je 2010. dodijelila Koprivničko-križevačka županija. Povijesno društvo Koprivnica ju je, zbog dugogodišnjih zasluga za razvoj povijesne znanosti, 2005. proglasilo za počasnu članicu.

</doc>
<doc id="21709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21709" title="Željko Holjevac">
Željko Holjevac

Željko Holjevac (Brinje, 15. prosinca 1973.), hrvatski je povjesničar.
Životopis.
Nakon osnovnoškolskog obrazovanja u Brinju, školovanje nastavlja u Otočcu i Senju. Godine 1997. diplomirao je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Diplomirao je 1997. s radom "Brinjsko-lički ustanak 1746. godine". Magistrirao je 2002. na Filozofskom fakultetu radom "Gradišćanski Hrvati u Mađarskoj u razdoblju modernizacije od prosvijećenog apsolutizma do građanskog društva (od polovice 18. do polovice 19. stoljeća)". Doktorsku disertaciju pod naslovom "Hrvatsko-mađarski odnosi 1860. – 1873." obranio je 2006. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Godine 1998. zapošljava se kao znanstveni novak na Insitutu društvenih znanosti "Ivo Pilar" u Zagrebu. Bavi se novijom hrvatskom poviješću s težištem na modernom razdoblju. Područje znanstvenog rada: gradišćanski Hrvati, hrvatsko - ugarski odnosi, Lika. Objavio je više knjiga (samostalno ili kao suautor) te preko stotinu znanstvenih, stručnih ili popularnih radova.
Od 2007. do 2019. bio je zaposlen na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu, najprije kao docent, zatim od lipnja 2012. kao izvanredni profesor te konačno 2017. redoviti profesor. Predavao je predmet „Europske regije i hrvatska povijest u 19. stoljeću“ na preddiplomskom i „Komparatističke teme iz europske povijesti u 19. stoljeću“ na diplomskom studiju. Od 2014. do 2016. bio je prodekan za organizaciju i razvoj, a akad. godine 2016./2017. i obnašatelj dužnosti dekana Filozofskoga fakulteta.
Honorarno je predavao na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu (2005. – 2007.) i jedan semestar na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Splitu (1997.). Na Učiteljskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, u svojstvu zamjene za predmetnog nastavnika, predavao je predmet „Hrvatska povijest“ (2009. – 2011.). Kao vanjski suradnik, voditelj je novoosnovanog Područnog centra Instituta društvenih znanosti Ivo Pilar u Gospiću (od rujna 2007.). Izvodio je i nastavu na vojnim studijima Sveučilišta u Zagrebu na Hrvatskom vojnom učilištu "Dr. Franjo Tuđman" (2015. – 2019.). 
Studijski je boravio u Grazu (1997.), Željeznom (1999.), Beču (više puta tijekom posljednjih godina), Bratislavi (2003.) i Budimpešti (više puta između 1999. i 2005.) te Pečuhu (2013./2014.). Dio studijskih boravaka u inozemstvu ostvario je na temelju inozemnih stipendija: Mogersdorf (Graz, 1997.), Burgenländische Landesregierung (Eisenstadt, 1999.), CEEPUS (Budimpešta, 2001. i 2004.) i Vlada Republike Mađarske (Budimpešta, 2005.). 
Dosad je objavio ukupno 8 znanstvenih knjiga (od toga pet samostalno i tri kao suautor), 1 znanstveno-popularnu knjigu i 2 stručne publikacije (kao suautor), te preko 60 izvornih znanstvenih radova i 50-ak preglednih i stručnih priloga o različitim povijesnim temama u časopisima i zbornicima, a je i ukupno 8 uredničkih knjiga. Objavio je i veći broj drugih napisa, raznih prikaza, osvrta i recenzija u znanstvenim i stručnim časopisima i ostalim publikacijama. Sudjelovao je dosad (s priopćenjem) na većem broju međunarodnih i domaćih znanstvenih skupova, konferencija, kongresa, simpozija, tribina, okruglih stolova i sl. 
Redovito surađuje u znanstvenim i stručnim časopisima, mjesečniku Matica kod Hrvatske matice iseljenika i drugim publikacijama s različitim povijesnim prinosima.
Suautor je udžbenika povijesti za sedmi razred osnovne škole i treći razred gimnazije, te autor školske povijesne čitanke iz novovjekovne povijesti (u izdanju nakladničke kuće Meridijani iz Samobora). Sudjelovao je kao predavač u edukaciji nastavnika povijesti osnovnih i srednjih škola na županijskim aktivima i stručnim skupovima u Zagrebu, Karlovcu, Gospiću, Opatiji i dr. 
Od šk. god. 2007./08. do 2012./13. predsjednik je Državnog povjerenstva za natjecanje učenica i učenika osnovnih i srednjih škola Republike Hrvatske iz povijesti pri Agenciji za odgoj i obrazovanje.
Predsjednik je Društva za hrvatsku povjesnicu i potpredsjednik Društva za hrvatsku ekonomsku povijest i ekohistoriju. Pročelnik je Odjela za povijest Matice hrvatske.
Od 2019. na dužnosti je ravnatelja Instituta društvenih znanosti Ivo Pilar. Iste godine postao je i supredsjedateljem Hrvatsko-slovačkog odbora za humanističke znanosti. 
Politička djelatnost.
Bio je predsjednik HSLS-a u Zaprešiću. Godine 2011. na izborima za Hrvatski sabor bio je 9. na listi kandidata HSLS-a u 1. izbornoj jedinici.

</doc>
<doc id="21712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21712" title="Ljubo Babić">
Ljubo Babić

Ljubo Babić (Jastrebarsko, 14. lipnja 1890. – Zagreb, 14. svibnja 1974.), hrvatski slikar, povjesničar umjetnosti, likovni pedagog, ilustrator i scenograf.
Njegovo slikarstvo tematski je vrlo raznoliko: slikao je portrete, krajolike, studije, mrtve prirode, motive iz narodne poezije i folklora. Izražavao se u različitim slikarskim i grafičkim tehnikama kao što su tempera, ulje, akvarel, kreda, bakropis, litografija. U likovno stvaralaštvo unosi i svoje osobno proživljavanje umjetničkih, kulturnih i političkih zbivanja u kojima je aktivno sudjelovao.
Surađivao je s redateljem Brankom Gavelom u izradi brojnih scenografija za dramsko kazalište u Zagrebu. Ostvario je više od 200 scenografskih postava. Godine 1940. postao je redoviti profesor na zagrebačkoj Umjetničkoj akademiji. Organizirao je mnogobrojne likovne izložbe u zemlji i inozemstvu i objavio niz radova iz povijesti umjetnosti i kritičkih prikaza o suvremenim likovnim zbivanjima. Opremio je i ilustrirao mnogobrojne knjige, radio nacrte za plakate, interijere i predmete umjetničkoga obrta.
Životopis.
Obitelj.
Sin suca Antuna Babića i Milke rođ. Kovačić, nećak pisca Ljube Babića st. (tj. Ksavera Šandora Gjalskog). Babić potječe iz obitelji kojoj je Karlo VI. Habsburški – zbog zasluga – podijelio plemstvo 1716. Ne pripada starom, krvnom plemstvu, ali su i dva stoljeća vlastelinske, plemenitaške tradicije očito utisnula svoj trag. Sudeći po nekoliko naraštaja jurista, Babićevi su (mogli biti) »"beamtersko plemstvo"« s obiteljskim gnijezdom u Gredicama kraj Zaboka. Kasno plemstvo nije donijelo nasljedne dvorce i kurije, pa su Gredice Babićevi prvo uzeli u najam da bi ih, na kraju, slikarev pradjed Matija otkupio.
Rani život i obrazovanje.
Pučku je školu, slijedom očevih premještaja, polazio u Podravskoj Slatini, Glini i Jastrebarskom. Srednju školu isprva pohađa u Bjelovaru, a zadnja dva razreda u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu, gdje mu se (od 1906.) ustalila obitelj. Još kao gimnazijalac polaznik je privatne slikarske škole Mencija Clementa Crnčića i Bele Csikosa Sesie, a od školske godine 1907/1908. učenik je tek utemeljene Privremene više škole za umjetnost i umjetni obrt. Po završetku Klasične gimnazije (1908.) upiše, na očev poticaj, studij na Pravnom fakultetu, ali ga zanemari i nađe u slikarstvu svoj životni poziv.
Zahvaljujući stipendiji grofa Pejačevića mogao je krenuti na inozemno školovanje i upisati, u Münchenu, studij slikarstva (Die Akademie der bildenden Künste). Prve je godine učio crtanje kod A. Janka (1910/1911.), potom slikanje kod Franza von Stucka (1911/1913.). U Münchenu je završio i tečaj za umjetničku anatomiju na Medicinskom fakultetu kod prof Moliea, dok u Künstlertheateru studira inscenaciju. Od 1913. do 1914. upotpunjava svoje školovanje u Parizu. Bio je na znanstvenim putovanjima u Austriji, Češkoj, na Balkanu, u Njemačkoj, Francuskoj, Švicarskoj, Italiji i Španjolskoj. Početkom rata vraća se u domovinu i otvara »Modernu slikarsku školu« u svome atelijeru u Ilici 52. Ubrzo je ta inicijativa ugasla, a on je prihvatio mjesto nastavnika – od 1940. redovitog profesora – na Umjetničkoj školi – danas ALU – u Zagrebu. 
U Italiji i Francuskoj proboravio je duže vremena proučavajući galerije i umjetničke spomenike, a u Njemačkoj 1930. ustrojstvo umjetničkih nastavnih zavoda. Tridesetih godina obilazi europske škole i zavode ne bi li, ponukan tuđim iskustvima, unaprijedio nastavu na zagrebačkoj Akademiji. 
Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirao je 1932. povijest umjetnosti.
Umjetnički rad.
Još kao učenik Umjetničke škole izrađuje na Crnčićevu triptihu "Pogled s Plasa" desni dio. Prvi put priređuje izložbu 1910. za otvorenje Ullrichova salona u Zagrebu. 1911. izlaže u Rimu, 1912. u Münchenu, a 1913. u bečkoj Secesiji; iste godine priređuje prvu kolektivnu izložbu u Umjetničkom paviljonu u Zagrebu. Godine 1916. učestvuje kod organiziranja Hrvatskog proljetnog salona. Uz njegovu suradnju osnovana je 1923. Nezavisna grupa umjetnika, Grupa četvorice 1928., a 1929. Grupa trojice, kasnije 1936. Grupa hrvatskih umjetnika i 1939. Hrvatski umjetnici. U ovim skupinama samostalno izlaže četvrt stoljeća, gotovo svake godine, te je priredio preko trideset izložba u Zagrebu i većim mjestima Hrvatske, Slovenije i Srbije. U Parizu je izlagao 1914., 1919. i 1925., zatim u Barceloni, Londonu, Leipzigu 1927., Berlinu 1936., New Yorku 1939, Lyonu, Milanu i na Venecijanskom bienalu 1938.
Kao prvi kustos zagrebačke Moderne galerije organizira 1918. – 1919. prvi postav te galerije i prvu kolekciju slika – dotad gotovo nepoznatog –Josipa Račića, a kao tajnik kulturno-povijesne izložbe grada Zagreba 1925. izložbu prigodom proslave tisućite godišnjice hrvatskog kraljevstva. Uređuje 1932. izložbu naše knjige u Leipzigu. 
Godine 1928. sudjeluje kod organiziranja prve veće izložbe suvremene francuske, a 1930. suvremene njemačke umjetnosti u Zagrebu. Organizira 1935. godine niz retrospektivnih izložaba „Sto godina hrvatske umjetnosti“ prigodom pedesete godišnjice Strossmayerove galerije, surađuje kod organizacije međunarodne lovačke izložbe u Berlinu i umjetno-obrtne izložbe u New Yorku 1939.
Ilustrirao je i opremao pojedina hrvatska književna djela: Narodne priče i pjesme, Nazorove "Hrvatske kraljeve" i Tolstoja. Crta i osniva na stotine naslovnih strana različitih 
književnih izdanja. 
U travnju 1941. godine Ljubo Babić dizajnira državnu zastavu Nezavisne Države Hrvatske i prvu seriju novca. Također je dizajnirao vojne oznake ustaške vojnice. Likovno je uredio veleposlanstvo NDH u Berlinu.
Zbog svog umjetničkog djelovanja za vrijeme NDH Babić je bio 1945. isključen na šest mjeseci iz Udruženja likovnih umjetnika Hrvatske, što je bio rezultat nesnošljivosti Đure Tiljka prema Ljubi Babiću.
Bio je nekoliko godina direktor Strossmayerove galerije starih majstora HAZU – imenovan 1947. – koju je temeljito preuredio, organiziravši i nov muzejski postav., Uredio je pregled hrvatskog XIX. st. na I. katu MG (1948.), Izložbu srednjovjekovne umjetnosti naroda Jugoslavije u Parizu (1950.) i Zagrebu (1951.) i dr.
Scenografski rad.
Značajan je Babićev rad i u struci kazališne scenografije. S kazalištem je došao u vezu još za boravka u Münchenu, kada je na preporuku Stuckovu radio u ondašnjem Künstlertheatru. U Zagrebu je osnovao prvo marionetsko kazalište, a 1918. započinje inscenacijom Strindbergova "Vampira" u hrvatskom kazalištu u svojstvu scenografa. Zajedno s Brankom Gavellom, Babić reformira hrvatski kazališnu umjetnost podiže je na visok stupanj i izjednačava s razinom europskih mjerila. Kao autor scenskih oprema prekida sa šablonama jeftinog iluzionizma, unoseći u scenu elemente plastike i konstrukcije, ali pridržavajući uvijek prvotno slikarsko djelovanje, prilagođeno bitnosti pojedinog djela. Njegov scenografski rad sadržava preko 200 kazališnih realizacija.
Jezikom lapidarnim i modernim kretao se između ekspresionističkih rješenja i drastično ogoljenih, geometrijski stiliziranih prizora s naglaskom na prostornosti, a ne slikovitosti prizora. Babićeva scenografija zasniva se uvijek na logici scenskoga zbivanja; kao scenograf on je funkcionalist koji motivira, nizom inventivnih rješenja, razvoj dramske radnje. Izbor njegovih scenografskih rješenja je na velikoj međunarodnoj izložbi u Parizu 1925., zaslužio Grand Prix.
Osim kao slikar, scenograf i pedagog, Babić je razvio zavidnu djelatnost popularizatora i tumača umjetnosti: kao likovni pisac i kritičar (Obzor, Hrvatski dnevnik), kao predavač (Pučko sveučilište) i muzealac. On je i najpouzdaniji interpretator hrvatske likovne baštine u muzejskim ili izložbenim postavama u razdoblju od 1919. do 1948. Inovatorsko su značenje imali i neki njegovi plakati (1910. – 1919.), a naročito je uspješan u opremi knjiga (1908. – 1960.).
Pedagoški rad.
Kaso slikarski pedagog djeluje stalno. Godine 1914. je otvorio privatnu slikarsku školu, od 1916. je učitelj, a od 1940. redoviti profesor Umjetničke akademije u Zagrebu u kojoj je odgojio čitave generacije slikara. Većina današnjih mlađih umjetnika ili je prolazila njegovom školom ili im je bio učitelj u općem tečaju. Među njima su Ernest Tomašević, Đuro Tiljak, Antun Augustinčić, Krsto Hegedušić, Antun Motika, Omer Mujadžić, Ljudevit Šestić, Leo Junek, Vanja Radauš, Vjekoslav Parać, Frano Šimunović, Zoran Mušič, Gabrijel Stupica, Marij Pregelj, Ignjat Job kao i drugi.
Književni rad je sinteza njegove solidne erudicije i dubokog poznavanja materijala, te osobnog slikarskog stava i osjećanja. Objedinio je niz književno-kritičkih i likovno-povijesnih prikaza u časopisima Plamen, Književnik, Suvremenik, Kolo Matice Hrvatske, Hrvatska Revija i Pečat.
Djela.
O Babiću su pisali: Miroslav Krleža, Antun Gustav Matoš, Milutin Cihlar Nehajev, Vladimir Lunaček, Artur Schneider, Slavko Batušić i razni naši novinski kroničari.

</doc>
<doc id="21713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21713" title="Dragutin Feletar">
Dragutin Feletar

Dragutin Feletar (Veliki Otok, općina Legrad, 10. srpnja 1941. ), hrvatski geograf i publicist, akademik HAZU.
Životopis.
Rođen je 1941. u Velikom Otoku. Gimnaziju završio u Varaždinu. Godine 1960. upisuje studij na Geografskom odsjeku Prirodoslovno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, gdje je pod mentorskim vodstvom akademika Josipa Roglića diplomirao temom "Industrija Međimurja" (1965.).
Radio je kao učitelj u osnovnoj školi, novinar i animator kulture. 
Na istom odsjeku gore navedenog fakulteta 1973. magistrira temom Podravina – geografsko-povijesna studija. Disertaciju Industrija u ekonomsko-geografskoj strukturi Podravine obranio je 1982. pod mentorskim vodstvom dr. sc. Veljka Roglića. Početkom 1983. zapošljava se kao asistent na Geografskom odsjeku Prirodoslovno--matematičkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, gdje ostaje do umirovljenja 2007. godine postigavši sve sveučilišne stupnjeve. Bio je dekan navedenog fakulteta, član Senata i Rektorskog kolegija Sveučilišta u Zagrebu, predsjednik Saveza geografskih društava Hrvatske i urednik časopisa Geografski glasnik. Na Geografskom odsjeku razvio je kolegije: Industrijska geografija, Geografske osnove statistike, Uvod u geografiju, Geografija Afrike i Industrija u prostornom planiranju. Bio je gostujući profesor na sveučilištima u Budimpešti, Pečuhu, Lođu, Ostravi, Göttingenu i Münchenu. Bio je aktivni sudionik na brojnim znanstvenim skupovima u inozemstvu. Dr. sc. Dragutin Feletar danas je jedan od vodećih hrvatskih geografa s brojnim radovima i stručnom literaturom. Osim geografije i demografije, njegov je znanstveni interes ekonomska i kulturna povijest. Objavljeno mu je 66 znanstvenih radova u međunarodno priznatim časopisima. Autor je ili suautor brojnih knjiga, od kojih su neke kapitalne za hrvatski zemljopis i povijest. Dosad je objavio 23 znanstvene knjige, 46 stručnih knjiga i 22 udžbenika iz zemljopisa za osnovne i srednje škole. Među rezultate Feletarova znanstvenog rada spadaju: prinosi hrvatskoj ekonomskoj i industrijskoj geografiji; prinosi hrvatskoj historijskoj geografiji i povijesti poduzetništva; prinosi zavičajnoj (regionalnoj) historijskoj geografiji i ekogeografiji; prinosi hrvatskoj kulturnoj povijesti i popularizaciji znanosti i dr.Feletarova knjiga Industrija u ekonomsko-geografskoj strukturi Podravine (1984.) metodološka je osnovica za primjenu industrijske geografije i razvoj povijesti poduzetništva, dok je dio znanstvene produkcije iz industrijske i ekonomske geografije sažeo u posebnom djelu pod naslovom Studije i radovi o Podravini (1982.).Radi utjecaja i međuodnosa razvoja strukture stanovništva i ekonomskih procesa u zemljopisnom prostoru, dr. sc. Dragutin Feletar razvio je i metode dijela demogeografije, posebno na području međuodnosa prirodno-zemljopisnih i demogeografskih procesa, kojima se osobito koristio u primjeni na primjeru zavičajne (regionalne) geografije i ekonomske povijesti.
Pokrenuo je i uređivao niz časopisa od kojih je široj javnosti najpoznatiji časopis «Meridijani», čiji je izdavač zajedno s kćeri Petrom. Objavio je tri zbirke pjesama i knjigu putopisa. Osim knjige "Podravina" (1973. i 1988.) i djela o nizu poduzeća, autor je više knjiga vezanih uz pojedina naselja u Podravini i Međimurju, npr. "Legrad" (1971.), "Povijest Kuzminca" (1992.), "Povijest Kunovca" (1993.), "Prelog - izabrane teme" (1995.), "Virovitica - izabrane teme" (1996.), "Koprivnica - izabrane teme" (1997.)", "Povijest Torčeca" (2000.), "Općina Novigrad Podravski" (2001.), "Općina Donja Dubrava" (2008.), "Virovitica - tradicija i suvremenost" (2008.) itd.
Godine 2006. izabran je za člana suradnika HAZU-a. Od 2016. godine redoviti je član HAZU. Od 2006. do 2011. godine obnašao je dužnost velikoga meštra Družbe "Braća Hrvatskoga Zmaja", gdje nosi i naziv zmaj velikootočki.
Nagrade.
Dragutin Feletar je dobio državnu nagradu za popularizaciju znanosti, nagradu za životno djelo Koprivničko križevačke županije (2002.), nagradu za životno djelo Grada Koprivnice (2005.), Medalju grada Koprivnice te još nekoliko javnih priznanja i nagrada.
2018. godine proglašen je počasnim građaninom rodnog mjesta Donje Dubrave. 

</doc>
<doc id="21714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21714" title="Mirna">
Mirna

Rijeka Mirna (tal. "Fiume Quieto", lat. "Ningus Flumen") je rijeka u Hrvatskoj, najduža rijeka u županiji Istarskoj dužine 53 km.
Opis.
Mirna ima razgranato izvorište kod mjesta Hum na 250 m/nv, podno Ćićarije. Teče kroz fliš i vapnence. Ubrzo poprima karakter kanjonske rijeke i do buzetske doline je na 50 m/nv. Od sada do ušća je mirna (ime) rijeka. Nakon buzetske doline usjekla je 200 metara dubok kanjon a nakon Istarskih toplica širi se u naplavnu dolinu i vijugavo teće do ušća. Glavni pritoci su joj Draga, Rečina, Botonega (Butoniga) i Bračana (Bracan). Osim spomenutih pritoka ima na desetke bujičnih povremenih tokova na kojima se nalazi 17 slapova visine do 30 m. Na svom toku vodama se nadopunjava također iz tri krška izvora: sv. Ivan kod Buzeta, sv. Stjepan kod Istarskih toplica te izvor Gradole u donjem toku. U Jadransko more (zaljev Luka Mirna) ulijeva se 3 km istočno od Novigrada. U najnižem dijelu je slana i bočata, jer u nju prodire plimni val mora. 
Prirodna znamenitost je Motovunska šuma, stanište hrasta lužnjaka, koji raste na kontinentu a na mediteranu je izuzetno rijedak. Znameniti su također crni i bijeli tartufi, gljive koje gurmani posebno cijene.
U donjem dijelu toka je kanalizirana još 1631., a močvarišta uz nju se navodnjavaju i obrađuju. Tijekom gradnje Istarskog ipsilona, preko rijeke je sagrađen most duži od 1 km a odmah na ušću nalazi se stari most "Antenal", iako to nisu jedini mostovi preko Mirne oni su najznačajniji za promet između Italije i južne Istre.
Biljke i životinje.
U gornjem toku Mirne ima potočne pastrve, a uz ušće jegulje, lubina, komarče, ovčice, cipla i dr. Na umjetnom jezeru Butonigi, koje istječe u Mirnu, ima šarana, klena i pastrve.

</doc>
<doc id="21715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21715" title="Janus Pannonius">
Janus Pannonius

Janus Pannonius (Čazma, 29. kolovoza 1434. – Medvedgrad kraj Zagreba, 27. ožujka 1472.), hrvatski i mađarski humanist, latinski pjesnik, diplomat, biskup Pečuha (mađ. Pécs, lat. "Quinqueecclesiae").
Ostala imena i pseudonimi: Jan Panonac, Janus Vitez Pannonius, Jan Panonije, Ivan Česmički, Jan Panonij.
Životopis.
Otac mu je umro 1440. godine, kad je imao samo šest godina. Nakon očeve smrti se za njegov odgoj brinuo rođak Ivan Vitez od Sredne (1405. – 1472.). Iako postoje razna rješenja, dosadašnja istraživanja nisu uspjela ponuditi prihvatljivo rješenje o naravi njihove rodbinske veze. Najčešće se u historiografiji koristi podatkom da je Ivan (Vitez) od Sredne bio Panonijev ujak, no to nije potpuno pouzdano. Postoji i razmišljanje o tome da je Ivan od Sredne prezime Vitez posudio od obitelji kojoj se priključio rodbinskim vezama.
Ivan Vitez od Sredne Jana Panonija kao trinaestgodišnjaka uputio je na školovanje u Italiju. Panonije je studirao najprije u Ferrari, kod Guarina Guarinija (Guarino Veronese, Guarinus Veronensis, 1374-1460). Panonije je učio klasične jezike: latinski i grčki i književnost na tim jezicima. Potom je četiri godine studirao u Padovi, postigavši doktorat kanonskog (crkvenog) prava. Za jedanaest godina provedenih u Italiji proslavio se kao pjesnik i došao u vezu s uglednim talijanskim humanistima (Galeotto Marzio, Lodovico Carbone, Giorgio Valagussa, Roberto degli Orsi).
Nakon studija vratio se u Ugarsku i vršio razne visoke dužnosti u katoličkoj crkvi. Bio je kanonikom varadinske crkve, a 1459., s nepunih 26 godina, postao je biskup Pečuha (Pécs, danas u Mađarskoj). U svojoj je biskupiji malo boravio, već se po želji kralja Matijaša Korvina priključio nizu uglednih dvorjanika u Budimu.
Godine 1465. Jan Panonije je po želji kralja vodio poslanstvo u Rim, na poklonstvo papi Pavlu II.; a ujedno su od Pape tražili pomoć u ratu s Osmanlijama. Na talijanskom prostoru Panonije je obnovio stare veze i nabavio niz važnih latinskih i grčkih tekstova te time dobio nov poticaj za gajenje humanističkih znanosti. Godine 1469. i 1470. Panoniju je povjerena dužnost bana "cijele Slavonije" koju je vršio zajedno s Ivanom Thuzom, ali su obojica uskoro smijenjeni.
U hrvatskom i ugarskom plemstvu su se javljali znakovi nezadovoljstva protiv kralja koji je težio za neograničenom vladavinom. Jan Panonije i Ivan Vitez od Sredne su se uključili u taj pokret koji je za cilj imao na ugarsko prijestolje dovesti za kralja Kazimira, sina poljskog kralja. Urota nije uspjela. Jan Panonije se sklonio kod zagrebačkog biskupa Osvalda Thuza na Medvedgrad, gdje je umro 27. ožujka 1472. Pokopan je u samostanskoj crkvi u Remetama, no tijelo mu je kasnije preneseno u pečušku katedralu.
Panonijev književni rad, čitav na latinskom, obuhvaća dulje pjesme u heksametru (Poemata ili Heroica), elegije (Elegiae) u elegijskom distihu, epigrame ("Epigrammata", više od 400) u raznovrsnim metrima rimske književnosti, prozne prijevode s grčkog, govore, pisma. U epigramima piše o ljubavi, prijateljima i svojim prepirkama s njima, raspravlja o književnim pitanjima, ali i o aktualnim društvenim prilikama. Elegije su mu sjetne i obavijene melankolijom i – premda su pune mitoloških i drugih aluzija na antičku povijest – ipak odaju pjesnikovu osjetljivu lirsku narav. Česmički se u svojoj poeziji otkriva kao tipični humanistički "poeta doctus" ("učeni pjesnik"), čije pjesme odišu dubinskim znanjem o antičkoj kulturi, ali istodobno i kao pjesnik lirske intime i kao pjesnik koji emotivno reagira na događaje iz stvarnosti, osobito na provale Osmanlija na Balkan. Pjesme koje je po narudžbi napisao kao dvorski pjesnik "(poeta laureatus)" daleko zaostaju za onima u kojima daje izvorno književno stvaralaštvo.
Njegove pjesme je pronašao Stjepan Brodarić studirajući u Padovi, prepisao ih i uzaludno pokušao tiskati.
O podrijetlu Jana Panonija postoje razne pretpostavke. Nije sporno jedino da je bio podrijetlom iz srednjovjekovne Slavonije. U najnovije vrijeme je, ne isključujući druge mogućnosti, iznesena pretpostavka, da je vjerojatno bio podrijetlom iz Komarnice (danas Novigrad Podravski kod Koprivnice, Koprivničko-križevačka županija). Još se spominju Česmica kraj Čazme, Česmica kraj Bjelovara (danas Novoseljani) i Aljmaš.
Astronomija.
Janus Panonius bavio se također astronomijom i astrologijom, a visoku izobrazbu stekao je u Padovi, talijanskom gradu, u kojem su, u razdoblju od XIV. do XIX. stoljeća, studirali brojni Hrvati. Na udimskom dvoru u humanističkom krugu Ivana Viteza od Sredne djelovali su također Regiomontanus i Galeotto Marzio, a čini se da je u tom krugu bila prisutna i ideja o heliocentričnom sustavu. Ivan Česmički napisao je "Orfičku odu Suncu", u kojoj kaže da je Sunce gospodar zvijezda. Ideje iz Vitezova kruga utjecale su i na Kopernika, koji je realizirao ideju o planetnom sustavu, u kojem je Sunce u središtu, a planeti se zajedno sa Zemljom kreću oko Sunca.
Primjer teksta (epigram).
"Ad Rufum"
"Scripta quod et ludunt et amant mea, Rufe, modestis"
"Illa placere negas? Pluribus ergo placent."
Rufu
Zato što moje pjesme zabavljaju i što su omiljene, tvrdiš li Rufe
Da se ne sviđaju čednima? Sviđaju se dakle većini. 
Literatura (izbor).
Birnbaum, Marianna D., "Janus Pannonius - poet and politician"; Zagreb : Jugoslavenska akademija znanosti i umjetnosti, 1981. (Djela Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti, Razreda za filologiju ; knj. 56)
"Hrvatski humanizam ; Janus Pannonius", Dani Hvarskog kazališta 16, Split 1990.
Hrvoje Petrić, "Was Janus Pannonius (1434-1472) actually born in Komarnica, Podravina? ", Podravina : časopis za multidisciplinarna istraživanja = scientific multidisciplinary research journal. - 1 (2002), 1 ; str. 75-82.
Darko Novaković, "Jan Panonije kao prevodilac s grčkoga : filologija u službi politike", Latina et Graeca, N.s. (2004), 5 ; str. 13-27.
Vanjske poveznice.
Izbor iz djela : latinski tekst s mađarskim prijevodom (latinski je označen brojevima; izdano u okviru digitalne verzije Régi magyar irodalmi szöveggyűjtemény I, Balassi Kiadó, 1998).

</doc>
<doc id="21716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21716" title="Stjepan Brodarić">
Stjepan Brodarić

Stjepan Brodarić (Herešin oko 1480. – Vácz, 1539.) - hrvatski biskup, diplomat i humanistički pisac 
Kasniji diplomat i humanistički pisac, najvjerojatnije je bio rodom iz plemićke obitelji, koja je držala posjed Herešin kraj grada Koprivnice. On je 1498. postao zagrebačkim kanonikom, a 1500. se spominje kao lektor zagrebačkog kaptola. 
Studirao je na sveučilištu Padova od oko 1501. godine do n.n.b.u.oko 1506., gdje je doktorirao najvjerojatnije iz kanonskog prava. Po povratku sa studija pečuški biskup i kraljevski kancelar J. Szatmár ga je imenovao svojim tajnikom. Godine 1518. je imenovan za kanonika, a ubrzo postaje predstojnik prepozit pečuške crkve. Godine 1521. postaje kraljev tajnik, 1524. ostrogonski kanonik kantor, a još početkom 1516. kraljev kancelar i srijemski biskup. 
Kralj Ivan Zapolja ga je 1536. godine, kao svog pristašu, imenovao pečuškim biskupom, a godine 1538. imenovan je vačkim biskupom. Sudjelovao je u više diplomatskih misija, a, između ostaloga, napisao je važno djelo u kojem se opisuje bitka na Mohačkom polju koja se odigrala 1526. godine.

</doc>
<doc id="21717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21717" title="Baltazar Dvorničić Napuly">
Baltazar Dvorničić Napuly

Baltazar Napuly Dvorničić rođen je u Koprivnici oko 1560. godine, a bio je brat Blaža Napulyja. Prema svojim biografima već je od najranije mladosti pokazivao znakove neobične nadarenosti. Zagrebački biskup Ivan Moslavački ga je kao vrlo mladoga 1581. godine imenovao zagrebačkim kanonikom. Na svučilištu Bologna se spominje od 1581. godine kao student. Postoje pretpostavke, ali bez uporišta u izvorima, da je dio svog školovanja polazio u Grazu i Beču. U Bologni je stekao doktorat filozofije, teologije i obaju prava 1588. godine. Od studenoga 1589. do prosinca 1591. godine obnašao je prestižnu dužnost rektora Ugarsko-ilirskog (hrvatskog) kolegija u Bologni. Kasnije se vratio uz Zagreb gdje se posvetio građanskom pravu zajedno sa svojim prijateljima Gašparom Petričevićem i Ivanom Kitonićem. Plod njihove suradnje se vidi u djelu "Methodica Processum Directio" (1590.) koje je sastavio kao rektor kolegija u Bologni. Spomenuto djelo je 1619. godine izdao Ivan Kitonić uz malu promjenu naslova, ne spominjući Baltazara Dvorničića Napulya. Još u vrijeme studija je 1588. godine postao varaždinski arhiđakon, da bi 1591. bio imenovan goričkim, a 1597. katedralnim arhiđakonom. Godine 1600. postaje kustos, a 1601. lektor Zagrebačkog kaptola. Godine 1613. postao je prepošt (glavni kanonik Zagrebačkog kaptola). Bio je zastupnik na hrvatskim i ugarskim saborima te povremeno predsjednik Banskog stola. Pisao je pravna djela, a u Zagrebu je osnovao prvu pravničku školu. Umro je u prvoj polovici 17. stoljeća, a početkom 17. stoljeća je igrao jednu od ključnih uloga u hrvatskoj povijesti i očuvanju hrvatske državnosti. Izuzetno zaslužan za hrvatsku pravnu znanost i povijest školstva te za crkvenu povijest.

</doc>
<doc id="21718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21718" title="Hum (Buzet)">
Hum (Buzet)

Hum je naselje u sastavu Grada Buzeta u Istarskoj županiji. Ima svega 30 stanovnika i očuvane gradske institucije. Nalazi se u središnjoj Istri, 14 kilometara jugoistočno od Buzeta. 
Hum se u često navodi kao najmanji grad na svijetu, no nije uvršten u Guinnessovu knjigu rekorda. Adminiatrativno, Hum zapravo uopće nije grad nego naselje u sklopu grada Buzeta, pa ni ne može konkurirati za spomenutu titulu.
Unutar očuvanih gradskih bedema dvije su male ulice, župna crkva Marijinog Uznesenja sagrađena 1802. godine, romanička crkva sv. Jeronima iz 12. stoljeća, oslikana freskama pod bizantskim utjecajem, s mnogo glagoljskih natpisa i grafita, Majstora Antuna iz Padove (Kašćerge). 
U Humu je do danas sačuvan običaj ""biranja župana na leto dan" kad svi muškarci iz župe u gradskoj loži urezivanjem glasova na drveni štap "raboš"" biraju seoskog poglavara. Poznata je gastronomska ponuda Humske konobe, jedinog mjesta gdje se može dobiti "biska", ljekovita rakija od imele, spravljena prema stoljećima starom receptu.
Poznat je po svojoj Aleji glagoljaša.
Vrata Huma, kroz koja se ulazi u Hum, posljednje je obilježje spomenute Aleje. Vrata su metalna, a okolo se nalazi dvanaest medaljona koji prikazuju mjesece.
Povijest.
U Humu prvi put se spominje hrvatska plemićka obitelj Korijenić-Neorić,koja će se kasnije spominjati u Dalmaciji
(Trogir i Neorić).
Prema legendi Hum je nastao kada su divovi gradili gradove u dolini Mirne, područje u središnjoj Istri, koje uključuje prekrasne gradove na brežuljcima kao što su Motovun, Roč i Bale. Nisu htjeli baciti preostalo kamenje te su od njega na kraju izgradili Hum. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Humu obitava 17 stanovnika.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 30 stanovnika.
Nekada je gradić Hum imao čak troje gradskih vrata. Danas su sačuvana glavna kroz koja se ulazi u gradić. Nekada su imala drvene vratnice koje su potpuno propale. Projektom "Aleja glagoljaša" Hum je dobio nova vrata, izrađena po nacrtu Želimira Janeša, a napravljena u pulskom brodogradilištu „Uljanik“. Na njima je natpis „Tom malom gradiću u pohode dođi, na kamenu tvrdu toplina vri“. Vrata vode kroz gradsku palaču (Polaču) u čijem je prizemlju (kroz koje prolazite) mali lapidarij.
Na vratima je i 12 medaljona, svojevrsni kalendar. Svaki medaljon prikazuje najtipičniju aktivnost istarskog seljaka u svakom mjesecu. Medaljon sa starcem koji sjedi uz ognjište tako simbolizira siječanj, medaljon s košnjom trave prikazuje lipanj, medaljon koji pokazuje žetvu označuje srpanj, onaj s kolinjem studeni...

</doc>
<doc id="21719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21719" title="Vinko Lovreković">
Vinko Lovreković

Vinko Lovreković (Gornja Velika kraj Koprivnice, danas općina Sokolovac 1873. – 1937.), hrvatski političar i potpredsjednik Hrvatske pučke seljačke stranke. 
Stjepan Radić ga je još 1905. nazvao jednim od «"najodlučnijih i najposlenijih do sada pristaša seljačke stranke među seljacima"», a iste je godine izabran za člana glavnog odbora HPSS-a. Izabran kao prvi saborski zastupnik iz redova seljaštva 1908. (izb. kotar Čazma). Godine 1910. izabran za općinskog načelnika u Kapeli, no zaključkom glavnog odbora HPSS-a od 5. studenog 1911. morao je napustiti tu dužnost. Nakon toga neprekidno biran u sve sazive Hrvatskog sabora (1910., 1911. i 1913. ) gdje je bio vrlo aktivan zastupnik. Bio je dioničar Hrvatske pučke seljačke tiskare. Za potpredsjednika Glavnog odbora HPSS-a izabran 1910. godine. Kao potpredsjednik HPSS-a zajedno sa S. Radićem ulazi, na osnovu odluke stranke u listopadu 1918, u Narodno vijeće Slovenaca, Hrvata i Srba. Jedan od vođa seljačke bune 1920. u okolici Čazme, Ivanića i Križa. Iste godine izabran kao zastupnik u Ustavotvornu skupštinu Kraljevstva SHS u Varaždinskoj županiji i Međimurju. Zamjerivši S. Radiću pristupanje u Seljačku internacionalu 1924. sudjelovao u pokušaju osnivanja Neodvisne Hrvatske republikanske seljačke stranke kojoj je izabran u vodstvo, a istaknuti političar Gjuro Šurmin ga je u prosincu nazvao predsjednikom. Napustivši u potpunosti politiku S. Radića, kao protutežu njegovoj politici krenuo je 1925. u osnivanje Hrvatske samostalne seljačke stranke. Na izborima 1925. organizirao je vlastitu listu koja je doživjela neuspjeh. Govori koje su Vinko Lovreković i Stjepan Radić izrekli u Hrvatskom saboru tiskani su u brošuri «Seljačka (agrarna) i carinska politika» (1910. ).

</doc>
<doc id="21720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21720" title="Rudolf Bićanić">
Rudolf Bićanić

Rudolf Bićanić (Bjelovar, 5. lipnja 1905. – Zagreb, 9. srpnja 1968.), bio je hrvatski ekonomist, demograf, gospodarski povjesničar, sociolog sela, političar i sveučilišni profesor. Najveći hrvatski ruralist 20. stoljeća.
Životopis.
Rudolf Bićanić rođen je u Bjelovaru 1905. godine. Studirao u Parizu na École des hautes études i u Zagrebu na Pravnom fakultetu gdje je doktorirao 1931. godine.
Kao član HSS-a nastavlja rad na politici Stjepana Radića u vrijeme diktature. Godine 1933. osuđen na 3 godine zatvora koje je odslužio zajedno s Vladkom Mačekom u kaznionici u Srijemskoj Mitrovici. Nakon izlaska iz zatvora Bićanić je imenovan tajnikom Komisije za pomoć pasivnim krajevima. Kao član ravnateljstva Gospodarske sloge (od 1936. godine) osnovao Zavod za proučavanje seljačkog i narodnog gospodarstva, koji se može smatrati prednikom Instituta za društvena istraživanja Sveučilišta u Zagrebu (IDIS). Istodobno je uređivao "Gospodarsku slogu" i "Politički pregled". Na čelu toga Zavoda je bio od 1936. do 1940. godine, kada postaje ravnatelj Direkcije za vanjsku trgovinu Jugoslavije na osnovu sporazuma Cvetković-Maček. Od 1941. do 1943. godine bio je prvi viceguverner Narodne banke Jugoslavije u izbjeglištvu u Londonu. U veljači 1945. godine zajedno s predsjednikom jugoslavenske izbjegličke vlade Ivanom Šubašićem vratio se u Jugoslaviju gdje je bio na čelu Uprave za vanjsku trgovinu koju napušta nakon što su komunisti preuzeli svu vlast 1946. godine. Godine 1945. napustio je politiku Mačekovog HSS-a i priklonio se HRSS-u. Profesorom na Pravnom fakultetu u Zagrebu postao je 1946. godine gdje je predavao ekonomsku politiku, ekonomiku vanjske trgovine i gospodarsku povijest.
Suprug anglistice Sonie Bićanić.
Umro je u Zagrebu, 9. srpnja 1968. godine. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Djela.
Najpoznatije knjige su mu: 

</doc>
<doc id="21721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21721" title="Juraj Krnjević">
Juraj Krnjević

Juraj Krnjević (Ivanić Grad, 19. veljače 1895. – London, 9. siječnja 1988.), bio je hrvatski političar i pravnik. Jedan od prvaka Hrvatske seljačke stranke u razdoblju Kraljevine Jugoslavije te u emigraciji nakon Drugoga svjetskog rata.
Životopis.
Život i djelovanje do 1929..
Juraj Krnjević rođen je u Ivanić Gradu 1895. godine. Podrijetlom je iz obrtničke obitelji. Klasičnu gimnaziju završio je u Zagrebu 1914. godine. Pravo je studirao u Beču i Budimpešti. Nakon stjecanja doktorata prava, 1919. godine, vraća se u Hrvatsku. Stupa u HPSS te ubrzo postaje jedan od najbližih suradnika Stjepana Radića. Za tajnika HRSS izabran je 1. srpnja 1923. godine, a od 1928. godine je glavni tajnik HSS-a.
Biran je za zastupnika u Ustavotvornoj skupštini 1920. godine te u Narodnoj skupštini Kraljevine SHS 1923., 1925. i 1927. godine. Nakon što je Obznana primijenjena i na HRSS, početkom 1925. godine biva uhićen, zajedno s Radićem i drugim stranačkim vođama. Nakon Radićevog sporazuma s Nikolom Pašićem, postaje ministar socijalne politike u koalicijskoj vladi 1925. – 1927. Izabran za privremenog tajnika skupštine Zagrebačke oblasti 1927. godine, kasnije na dužnosti predstojnika "Odjela za socijalnu pomoć" oblasti.
Emigracija (1929. – 1939.).
Od uvođenja Šestosiječanske diktature nalazio se u emigraciji. Boravio je ponajviše u Ženevi, te više puta putovao u Pariz i London. U listopadu 1930. godine održan je u Salzburgu sastanak Vladka Mačeka, Ante Pavelića, Augusta Košutića i Jurja Krnjevića, na kojem se, prema nekim podacima, dogovarala daljnja koordinacija u akcijama u inozemstvu (Italija, Francuska, Engleska).
Kao predstavnik Vladka Mačeka održavao je vezu s vladama zapadnih demokratskih zemalja, Francuske i Velike Britanije, te s Ligom naroda i dr. U tom se djelovanju sukobljavao s ustaškom emigracijom, koja se orijentirala prema tadašnjim fašističkim režimima Italije i Njemačke. Drugi predstavnik HSS-a u inozemstvu, August Košutić, koji je boravio u Rimu i Beču, održavao je dobre odnose s Antom Pavelićem. Krnjević je podržavao zapadnu demokraciju, osuđivao fašizam i borio se protiv frankovačkog utjecaja u emigraciji i u Hrvatskoj, a ustaše osuđivao kao talijanske plaćenike. U jednom dopisu poslanom Vladku Mačeku 1936. godine Mladen Lorković ga naziva izdajnikom hrvatskog naroda.
Maček u jednoj "Promemoriji", upućenoj krajem listopada 1938. godine grofu Cianu, talijanskom ministru vanjskih poslova, osuđuje Krnjevićevo pisanje, napominjući da se on dugo nalazi u emigraciji i da je pošao putem koji "ne odgovara ideologiji nacionalnog pokreta". To je očito bilo samo formalno ograđivanje u nastojanju da ispita talijanske želje i namjere. Krnjević je, kao i Košutić, djelovao u stalnom kontaktu s Mačekom.
Povratak u zemlju (1939. – 1941.).
Maček piše u svojim "Memoarima" da ga je Krnjevićevo upozorenje kako je rat neizbježan potaklo na sklapanje Sporazuma s Dragišom Cvetkovićem, koji je potpisan pet dana prije napada Njemačke na Poljsku. Ubrzo nakon toga Krnjević se vratio u zemlju. Biva imenovan senatorom. Radi na održavanju Sporazuma, te na suzbijanju utjecaja kako frankovaca tako i komunista u Hrvatskoj. 
1939. godine postao je predsjednikom vrhovnog športskog tijela Banovine Hrvatske Hrvatske športske sloge.
Druga emigracija (1941. – 1945.).
Po napadu fašističkih sila na Jugoslaviju 1941. godine, Vladko Maček se po ranijem dogovoru povlači iz jugoslavenske vlade, pa ga na mjestu potpredsjednika 8. travnja zamjenjuje Krnjević. Zajedno s drugim članovima vlade odlazi u emigraciju, gdje će biti glavni predstavnik HSS-a (Maček je ostao u Hrvatskoj). U emigrantskim vladama u Londonu, od travnja 1941. do sredine 1944. godine ministar je i potpredsjednik. Suprotstavlja se velikosrpskim težnjama srbijanskih članova vlade te nastoji dobiti jamstva za obnovu statusa Banovine Hrvatske nakon rata. Činjenice da postoji Nezavisna Država Hrvatska, koja je u ratu sa Saveznicima, da Vladko Maček šuti nakon što je Hrvate 10. travnja 1941. godine pozvao na poslušnost novom režimu, a s druge strane Draža Mihailović, vođa srpskih četnika, slovi za herojskog vođu otpora, ne ide u prilog njegovim nastojanjima.
Dopis u zemlju iz ožujka 1943..
U ožujku 1943. godine šalje u zemlju "Upute za djelatnost Hrvatske seljačke stranke". Nasuprot Mačekovoj strategiji pasivnog čekanja, potiče na aktivniji odnos u otporu okupatoru i ustaškom režimu. Razlog je tomu s jedne strane velikosrpsko veličanje Draže Mihailovića kao zapovjednika Jugoslovenske vojske u otadžbini, a s druge jačanje Narodnooslobodilačkog pokreta pod vodstvom komunista. Krnjević piše:
Krnjevićeve želje, međutim, ljudi iz vodstva HSS-a u zemlji, na čelu s Augustom Košutićem, nisu mogli ostvariti, zbog vlastite pocijepanosti i neodlučnosti "(vidi poglavlje Za vrijeme Drugoga svjetskog rata u članku Hrvatska seljačka stranka)" i zbog velike premoći koju su ostvarili partizani pod vodstvom Komunističke partije Hrvatske odnosno Jugoslavije. Samostalni pokret otpora HSS nije mogao ostvariti, a oni koji su se pridružili Narodnooslobodilačkom pokretu i osnovali Izvršni odbor HSS-a morali su prihvatiti dominaciju komunista.
Slom politike vodstva HSS-a 1943. – 1944..
Godine 1943. povlači se iz jugoslavenske kraljevske vlade zbog neprestanih sukoba sa srpskim ministrima. U svojem djelovanju, kao glavni predstavnik HSS-a u emigraciji, Krnjević nastoji uvjeriti saveznike da je HSS i dalje najjača politička snaga u zemlji, a Maček neosporni vođa hrvatskog naroda. Polagao je velike nade u dolazak u Italiju, na područje pod kontrolom saveznika, Tome Jančikovića krajem listopada 1943. godine i domobranskog pukovnika Ivana Babića početkom siječnja 1944. godine, te Zenona Adamiča u Carigrad u prosincu 1943. godine. Saveznici su međutim zaključili da oni nisu pouzdani saveznici i da nemaju realnu snagu, dok je partizanski pokret »već otišao daleko u osvajanju pune vjernosti hrvatskog naroda« "(iz jednog britanskog obavještajnog izvještaja u siječnju 1944., cit. u Jelić-Butić, 1983., str. 250.)". Tako su na Teheranskoj konferenciji, 1. prosinca 1943. godine, donijeli odluku o podršci Titovim partizanima.
Iako su su Britanci izražavali načelnu podršku sporazumu partizana s HSS-om (Amerikanci su rješavanje tih pitanja prepustili Britancima), izjavljivali su da se oni neće miješati, nego obje strane o suradnji moraju odlučiti same. Ostavši bez britanske podrške, Krnjević gubi realni utjecaj. Istu sudbinu doživljavaju međutim i srpski emigrantski političari, jer je nedvosmisleno razotkriveno da su Mihailovićevi četnici zapravo kvislinzi. Emigrantska vlada Kraljevine Jugoslavije gubi značaj i postaje samo smetnja.
Pod pritiskom Britanaca, početkom lipnja 1944. godine jugoslavenski kralj Petar II. Karađorđević smjenjuje vladu Božidara Purića, u kojoj je Krnjević potpredsjednik (a Draža Mihailović ministar vojske), te za predsjednika Ministarskog savjeta imenuje hrvatskog bana Ivana Šubašića, HSS-ovca koji slovi za umjerenog političara sklonog kompromisima. Krnjević gubi mjesto u vladi, a također i Juraj Šutej, jer Šubašić formalno preuzima sve resore, sa zadatkom da sklopi sporazum s Nacionalnim komitetom oslobođenja Jugoslavije (NKOJ) odnosno njegovim predsjednikom Josipom Brozom Titom o sastavu nove vlade. Njihov prvi sporazum sklopljen je 16. lipnja 1944. godine. "(Vidi članak Sporazum Tito-Šubašić)"
Šutej prihvaća resor u novoj vladi, ali Krnjević odbija priznati novu situaciju. Kao glavni tajnik HSS-a i glavni predstavnik stranke u inozemstvu, inzistira da Šutej nije imao mandat svoje stranke za sklapanje toga sporazuma, te da volja hrvatskog naroda pri tome nije bila poštovana. Krajem prosinca poslao je Churchillu memorandum s optužbama. Od njega se međutim javno ogradio Rudolf Bićanić, drugi važni prvak HSS-a u emigraciji, koji je još u srpnju 1944. godine putem Radio-Londona pozvao pristaše HSS-a, posebno domobrane, neka stupaju u Narodnooslobodilački pokret. On je 15. siječnja 1945. godine dao izjavu londonskom dopisniku Tanjuga, u kojoj kaže: »Stav i postupak dra Krnjevića protivan je politici i programu Hrvatske seljačke stranke. Nakon dugog čekanja i ćutanja, dr Krnjević se odlučio da progovori u ovom momentu, i da se stavi na stranu reakcije.« "(cit. u Jelić-Butić, 1983., str. 254.)"
Krnjević ostaje bez ikakvog utjecaja. Britanci zaključuju da HSS više nije nikakav značajni čimbenik. Šef britanske vojne misije pri Vrhovnom štabu NOV i POJ, general Fitzroy Maclean, u listopadu 1944. godine procjenjuje: »Hrvatska seljačka stranka u svojem sadašnjem stanju dezintegracije i diskreditiranja nema nikakva realnog izgleda da se održi, i svaku akciju koju bismo poduzeli da pomognemo njeno održavanje u životu partizani bi nama zamjerali kao uplitanje u njihove unutrašnje poslove.« "(cit. u Jelić-Butić, 1983., str. 255.)"
Treća emigracija (1945. – 1988.).
Po oslobađanju Beograda, Šubašić i Šutej kao članovi jugoslavenske vlade odlaze u Jugoslaviju, a također i Bićanić. Krnjević tada, kao i po završetku Drugoga svjetskog rata, ostaje u inozemstvu. Komunisti su već u pola godine nakon rata (do izbora za Ustavotvoru skupštinu 11. studenoga 1945. godine) razbili iluzije predstavnika HSS-a, kao i svih drugih "građanskih" stranaka, da bi mogli igrati neku ulogu u političkom životu Druge Jugoslavije. U tome im je pomogla nesloga među tim strankama, kao i unutar samog HSS-a. "(Vidi poglavlje Razdoblje komunističke Jugoslavije u članku Hrvatska seljačka stranka.)" Iako je određena formalna djelatnost HSS-a i nekih drugih stranaka potrajala još nekoliko godina, uspostavljena je komunistička totalitarna država.
Krnjević u emigraciji organizira otpor novom režimu. Sljedećih godina, u suradnji s predsjednikom HSS-a Mačekom organizira ogranke HSS-a po svijetu. Napušta jugoslavenski okvir rješenja hrvatskog pitanja te se zalaže za samostalnu hrvatsku državu. 1948. godine izjasnio se za hrvatsko samoodređenje u široj europskoj zajednici, a samostalnost i demokratski poredak naveo je 1955. godine kao glavni cilj ("Američki hrvatski glasnik", Chicago, br. 35.) te nakon toga, na skupovima HSS-a u Torontu (1965. i 1969. godine) i kao jedino rješenje, uza suradnju Hrvata muslimana »na cijelom hrvatskom narodnom i povijesnom području«. Nakon Mačekove smrti 15. svibnja 1964. godine izabran je za njegovog nasljednika a izborom na stranačkoj konvenciji 1965. godine za predsjednika HSS-a i na toj je dužnosti ostao do kraja života, 1988. godine.
U emigraciji je 1980. godine osnovao Središnji odbor HSS-a. Nakon njegove smrti nije izabran novi predsjednik stranke, nego Izvršni odbor od pet članova. Središnji odbor u svibnju 1991. godine prenosi svoj mandat na novo vodstvo ujedinjenog HSS-a u Republici Hrvatskoj. "(Vidi: Djelovanje HSS od 1989.)"
Godine 1981. piše pismo koje je objavljeno pod naslovom "Pismo uredniku. London, dne 7. travnja 1981." ("Hrvatska revija", sv. 2., str. 405-406.). Uz članak o Meštrovićevim "Uspomenama ne političke ljude i događaje", kojim Vinko Nikolić odgovara Ratku Parežaninu (str. 186.) dr. Krnjević svjedoči o poruci Stojana Protića Stjepanu Radiću, posredstvom dra Momčila Ivanića, 1920. godine u Zagrebu, o bosanskohercegovačkim muslimanima, koje "treba istrijebiti, i to jednu trećinu protjerati u Tursku, drugu trećinu provesti na kršćanstvo, a treću trećinu inače istrijebiti".
Jedno vrijeme je također uređivao stranačko glasilo "Dom" i bio je suurednikom u "Zborniku Hrvatske seljačke stranke" (London). U Londonu je, 1981. godine, objavio brošuru "Samo hrvatska država" a njegove odabrane tekstove te usmena kazivanja posmrtno mu je u Zagrebu, 2004. godine, priredila Neda Prpić u knjizi "Dr. Juraj Krnjević: tri emigracije I: razgovori, pisma, prilozi". Služio se je pseudonimima "Dr. Juraj Vanjski" i "Slavicus".
Umro je u Londonu, 9. siječnja 1988. godine. Njegovi posmrtni ostatci preneseni su u domovinu i uz odavanje počasti pokopani su, 19. lipnja 1998. godine, na zagrebačkome groblju Mirogoju. Pokopan je u grobnici u arkadama Mirogoja.
Literatura.
Osnovna literatura (samo knjige) i citirana literatura:
Vidi također širi popis literature u članku Hrvatska seljačka stranka.

</doc>
<doc id="21722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21722" title="Božidar Magovac">
Božidar Magovac

Božidar Magovac (Zagreb, 13. listopada 1908. – Zagreb, 24. siječnja 1955.), bio je hrvatski publicist, novinar, pjesnik i političar.
Životopis.
Božidar Magovac rodio se u Zagrebu 1908. godine. Rodio se je u obitelji Marije (rođ. Sobota) i Jovana Magovca, kotarskoga predstojnika. Magovac je stara žumberačka grkokatolička obitelj. Osnovnu školu polazio je u Petrinji i Dijanešu. Gimnaziju je polazio u Karlovcu, a studirao je na Ekonomsko-komercijalnoj visokoj školi i Filozofskom fakultetu (etnologiju) u Zagrebu. Za vrijeme gimnazijskih dana uključio se u Hrvatsku seljačku stranku. Od 1927. godine bio je član uredništva i korektor "Doma", a od 1928. godine tajnik "Sveučilišnog udruženja Matija Gubec". Godine 1929. postao je poslovođom Seljačke sloge, sudjelovao je 1935. godine u njenoj obnovi i tada je izabran za tajnika.
Drugi svjetski rat.
Nakon što je uspostavljena NDH zauzimao se za aktivniju ulogu HSS-a te se protivio Mačekovoj politici čekanja. U ratu je formirana frakcija Hrvatske seljačke stranke, Hrvatska (republikanska) seljačka stranka, H(R)SS, koja se pozivala na program HSS-a. U rujnu 1942. godine Magovac se povezao s partizanima a 31. svibnja 1943. godine s obitelji odlazi iz Zagreba na partizanski teritorij. Smatrao je nužnim sudjelovanje u borbi zbog neprihvatljive politike ustaškog pokreta, ali isto tako i da bi se spriječila diktatura Komunističke partije nakon rata. Došavši tamo dao je izjavu o uvjetima suradnje s partizanskim pokretom. Iste godine izabran je u Tajništvo ZAVNOH-a, Predsjedništvo AVNOJ-a i za dopredsjednika Nacionalnog komiteta oslobođenja Jugoslavije (NKOJ). Na pripremama 2. zasjedanja AVNOJ-a predlaže konfederalno uređenje Jugoslavije. Potpisao je izjavu ZAVNOH-a u kojom se utvrđuju uvjeti suradnje pristaša HSS-a s partizanima. Komunistička Partija nastojala je učiniti sve kako bi iz borbe za vlast poslije rata eliminirala najjačeg protivnika, neupitnog predratnog hrvatskog vođu, predsjednika HSS-a Vladka Mačeka te je od Magovca i ostalih haesesovaca koji su im prišli zahtijevala da se Mačeka javno odreknu. Nakon dolaska u partizane Magovac zahtijeva pokretanje glasila "Slobodni dom" i osnivanje "Izvršnog Odbora hrvatskog seljačkog pokreta". Komunisti mu daju potporu za osnivanje časopisa - držali su da je to način da se umanji utjecaj Vladka Mačeka u narodu - te već od 15. srpnja 1943. godine počinje izlaziti "Slobodni dom – glavno glasilo hrvatske seljačke politike". Magovac je bio glavni urednik glasila i autor većine članaka u prvim brojevima. U vrijeme rata objavljeno je čak 49 brojeva, od kojih su neki tiskani u nakladi od više desetaka tisuća primjeraka. Njegovi su politički ciljevi zabilježeni već u prvom broju: „U NOB-u pristaše HSS-a ostaju na svom programu, kao što i pristaše drugih stranaka u borbi ostaju na njihovom.“
Kako bi lakše utjecali na HSS-ove pristalice, komunisti su poduprli Magovčevu inicijativu za osnivanje Izvršnog Odbora što je ostvareno 12. listopada 1943. godine na 2. zasjedanju ZAVNOH-a u Plaškom kada je osnovan Izvršni odbor H(R)SS-a. U tome Odboru Magovac je pripadao manjini koja se zauzimala za zadržavanje veza s Mačekom, dok su se ostali bezuvjetno priklonili Pokretu otpora, i zbog svojih ideja o samostalnosti HSS-a došao je u sukob s većinom članova Izvršnog odbora. Potpuno odricanje od Mačeka teklo je postupno i nakon sve žešćih napada, sve dok nije proglašen izdajicom stranke i naroda.
Magovac je nastojao izbjeći potpuni raskid s HSS-om te mu time omogućiti pridruživanje partizanima i zauzimanje mjesta koje mu je pripadalo u predratno vrijeme. U tim je u svojim nastojanjima izdržao do proljeća 1944. godine, da bi naposljetku ostao bez potpore. Početkom 1944. godine ulazi u sukob s Andrijom Hebrangom. Iste godine, 29. travnja izabrano je Predsjedništvo IO H(R)SS-a u kojem vodeću ulogu zauzima za suradnju s komunistima spremniji Franjo Gaži. Magovac je izabran za jednoga od četiri dopredsjednika, ali je zbog sukoba s Hebrangom (Magovac se zalagao da narodnooslobodilački odbori demokratski biraju svoja vodstva, umjesto da ih nameće Komunistička partija) njegov utjecaj bio ograničen. Magovac je, izgleda, bio svjestan kako se sa svojom koncepcijom neće održati te je prema nekim svjedočenjima predvidio svoju sudbinu. U jednom je razgovoru o nasilju ustaša rekao Dinku Šuljku, među ostalim, i ovo: 
Ubrzo podnio je ostavku na mjesto dopredsjednika IO H(R)SS-a, a isto tako i na mjesto dopredsjednika NKOJ-a, isključen je iz IO JNOF-a Hrvatske te je pritvoren. Od 25. kolovoza 1944. godine do kraja Drugoga svjetskog rata bio je interniran na Visu.
Nakon Drugoga svj. rata, robija i smrt.
Nakon završetka Drugoga svjetskog rata bio je premješten u Zagreb, i jedno vrijeme bio je u kućnom pritvoru, te je naposljetku pušten na slobodu. Potom radi kao ravnatelj Gradske knjižnice u Zagrebu (1945. – 1947.) - bilo je to vrijeme kada su komunisti nastojali organizirati mirno funkcioniranje poratnog društva, te su stanoviti broj HSS-ovaca postavili na prominentna mjesta - te je održavao i redovite kontakte s Ivanom Šubašićem. Zajedno planiraju pregovore HSS-a s komunističkim režimom no Komunistička Partija prekinula je sve zamisli prvaka HSS-a i odbacila prijedlog sporazuma koji su nudili Magovac i Šubašić. 19. kolovoza 1947. godine uhićen je i zatvoren a u studenome 1948. godine na montiranome političkom procesu osuđen je na 6 godina robije s prisilnim radom, uz gubitak građanskih (osim roditeljskih) prava na 3 godine. Kaznu je izdržavao u Staroj Gradiški. Tijekom robijanja u Staroj Gradiški poboljevao je te je boravio u zatvorskoj bolnici a 1950., 1951. i 1952. godine bio je u Zagrebu u bolnici na Sv. duhu. U istu bolnicu prebačen je i 18. ožujka 1953. godine te je tu bio i 19. kolovoza iste godine kada je oslobođen, no zbog bolesti se je na Ortopedskome odjelu zadržao još neko vrijeme. Nakon zatvora i bolnice nije više politički djelovao no održavao je kontakt s inž. Augustom Košutićem i Ivanom Bernardićem. Društveno bio je marginaliziran i nije mogao raditi kao novinar i publicist te je nekoliko mjeseci pisao anonimno za "Filmski vjesnik".
Umro je u Zagrebu, 24. siječnja 1955. godine. Pokopan je u arkadama na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Urednik i priređivač.
Pokrenuo i uređivao novine "Zlatni klas: mjesečnik za narodni život" (1930.), "Seljački svijet" (1933. – 1939.). Uređivao je "Kalendar Seljačke sloge", "Seljački kalendar" i "Slobodni dom". Bio je članom uredništva "Narodnog vala", "Seljačke prosvjete", "Evolucije", "Jutarnjeg lista", "Obzora" i "Seljačke sloge". Bio je suurednikom sabranih djela Antuna Radića i priređivač 19. knjige iz tih sabranih djela. Do 1943. godine bio je članom središnjega uredništva Hrvatske enciklopedije.

</doc>
<doc id="21725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21725" title="Škrip">
Škrip

Škrip je naselje na otoku Braču, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Administrativno pripada Supetru. Prema popisu iz 2011. godine u naselju žive 172 stanovnika.
Sa svojih 3000 tisuće godina starosti i kamenom plastikom koja ide od kiklopskih zidina, rimske kule do ruralne arhitekture bijelih krovova, Škrip je mjesto s poviješću, mjesto s pogledom i mjesto u unutrašnjosti otoka Brača.
Povijest.
Škrip uglavnom stagnira jer se velik dio stanovništva seli u Splitsku koja mu pruža nove mogućnosti života u ribarstvu, brodarstvu i kamenarstvu. Zajedno sa Spliskom oko 1668. ima 258 stanovnika "od pričesti", a 1681. godine ima 211 stanovnika "od pričesti". U 18. stoljeću taj broj raste pa se spominje da 1702. ta dva mjesta imaju 220, 1708. godine 250, 1718. 330, 1738. 380, a 1760. oko 400 stanovnika. 
U doba mletačko-turskih ratova mjesto je osiguravano utvrdama. Na istočnoj strani naselja, tik do starih grčko-ilirskih bedema, na temeljima antičke arhitekture sagrađen je kaštel Radojković. Pri vrhu kula je sa svih strana opskrbljena prozorima i obrambenim zidićem na konzolama. Rustična gradnja s malim i grubo tesanim kamenjem odaje prilike onog doba, kada se u 17. stoljeću utvrda dogradila na brzinu vjerojatno zbog straha i opasnosti od turskoga gusarenja. Najveći kaštel na Braču je dvor obitelji Cerineo sagrađen u četvrtastom obliku, ograđen visokim zidom i dvjema visokim kulama na sjeverozapadu i jugoistoku. Zidovi i kule toga kaštela osigurane su sa svih strana puškarnicama. Sagrađen je 1570. godine, a gradio ga je Mihajlo Cerinić, isti onaj koji je dovršio kaštel u Spliskoj. Renoviran je i potpuno dovršen 1618., što je naznačeno natpisom na istočnom zidu. "MDLXX IOANIS VOSELEI CERINICH MICHAEL PRONEPOS AC NEPOS ALBERTI SIMONIS FILIUM DOMUM HANC CUM TURIBUS EDIFICAVIT IACOBUS VERO PERFECIT ANNO SALUTIS MDCXVIII". U prijevodu... "1570. Mihovil praunuk Ivana Vosoleja Cerinića, unuk Alberta i sin Šimuna, sagradio je ovu kuću s kulama, a dovršio ju je Jakov godine Spasa 1618." Prizemlje zapadnoga dijela kaštela popravila je Jelena, žena Dujma Cerinića 1771. godine.
Nekadašnja župna Crkva svetog Duha, trobrodna i rustične gradnje, proširila se u 17. stoljeću novom apsidom jer je vizitator Valijer u njoj našao da je glavni oltar već star i smješten u uskoj apsidi. U glavnoj lađi postavljeni su stupovi kasnorenesansnih profilacija, a u prostranoj apsidi kanelirani renesansni polupilastri. U crkvi se među ostalim grobovima osobito ističe onaj obitelji Cerineo s grbom i natpisom. "CONSPE CERINEUM CINERES CUSTODIA CLAUDIT DONEC DESCENDAT DIGNA DOLORES DIES MDCXXXI". U prijevodu... "Gledaj, grob sadrži prah Cerineovih dok ne dođe sudnji dan 1631." Nova župna crkva posvećena svetoj Jeleni, majci cara Konstantina, za koju se držalo da je rodom Bračanka, započela se graditi u baroknom stilu 1768. godine. Dovršena je početkom 19. stoljeću, a ističe se skladom i nenametljivošću kao djelo domaćih majstora.
Pomoćna osnovna škola u Škripu je osnovana 1866., a u Spliskoj dvije godine kasnije. Godine 1871. prvu je pohađalo 19, a drugu 18 učenika.
Poznate osobe.
Iz Škripa dolazi najplodniji čakavski pjesnik Stjepan Pulišelić.
Iz Škripa je otac poznatih čilskih književnika Nicolása i Dominga Mihovilovića Rajčevića.

</doc>
<doc id="21726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21726" title="Tulalip">
Tulalip

Tulalip.- Tulalip su Salishan pleme, i jedan su od tri glavna ogranaka Twana Indijanaca koje je obitavalo u području južnog rukavca Hood Canala. Prema jednom Twana informantu Tulalipi su imali sela "Tahuya" i "Duhlelap". Swanton spominje njemu poznatih 5 Twana-sela (bilo ih je 9), među njima i selo po imenu "Tule'lalap" kod ušća Mission Creek-a. Po kulturi Twane, pa i Tulalipi, pripadaju Sjeverozapadnom obalnom području. -Po ovom plemenu kasnije je (1855.) Tulalip rezervat dobio ime. Na njemu su smješteni pripadnici plemena (pisano po tadašnjoj ortografiji: Dwamish, Suquamish, Sk-kahl-mish, Sam-ahmish, Smalh-kamish /Smulkamish/, Skope-ahmish /Skopamish/, St-kah-mish /Stkamish/, Snoqualmoo, Skai-wha-mish, N'Quentl-ma-mish, Sk-tah-le-jum, Stoluck-wha-mish, Sno-ho-mish, Skagit, Kik-i-allus (Kikiallus), Swin-a-mish, Squin-ah-mish, Sah-ku-mehu, Noo-wha-ha, Nook-wa-chah-mish, Mee-see-qua-guilch, Cho-bah-ah-bish, i druge manje zavisne bande). 
Danas su federalno priznati. Rezervat je utemeljen 22. siječnja 1855. ugovorom 'Point Elliott Treaty' , u korist plemena Snohomish, Snoqualmie, Skagit, Suiattle, Samish i Stillaguamish. Novo pleme s Tulalip Rezervata osnovano je 1934. Pleme broji oko 3,500 duša. Na rezervatu se nalazi i 'Tulalip Casino'. Vidi Twana, Colcine i Skokomish,

</doc>
<doc id="21727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21727" title="Nehaj (brdo)">
Nehaj (brdo)

Nehaj je naziv za brdo koje se nalazi iznad grada Senja.
Naziv "Nehaj" dolazi od pojma "Ne hajati", što bi u današnjem kontekstu moglo značiti kao "Ne brini" ili "Ne mari".
Povijest.
Ovo brdo je dobilo takav naziv od strane Uskoka koji su na njemu sagradili tvrđavu Nehaj u obrambene svrhe. Brdu su nadjenuli to ime jer su njime htjeli naglasiti građanima grada Senja, i svima onima koji su živjeli u blizini grada Senja, da se ne brinu ili da ne mare da će netko osvojiti ovo brdo, tj. Tvrđavu Nehaj, dok su god oni na njemu u svojoj utvrdi.
To se u ovome slučaju i obistinilo jer dok je god na brdu bilo Uskoka, ni jedan ga napadač nije uspio osvojiti, što je ujedno i značilo sigurnost za grad Senj koji se nalazi u podnožju brda. Samim graditeljima tvrđave jedini i osnovni cilj je bio obrana grada i ometanje Mlečana i Turaka u njihovim prodorima i osvajanjima.
No, ubrzo je sklopljen mir između Habsburgovaca i Mlečana, a jedan od uvjeta mira je bio iseljavanje Uskoka iz tvrđave Nehaj i Senja zbog stalne bojazni koju su zadavali Mlecima i Turcima. Taj čin je označavao siguran nestanak Uskoka s povijesne pozornice, te izloženost ovih područja stalnim osvajačkim i pljačkaškim pohodima Turaka i Mlečana.

</doc>
<doc id="21728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21728" title="Tičan (razdvojba)">
Tičan (razdvojba)

Tičan može biti:
Paralelno s lokalnim nazivom Tičan, sreće se verzija naziva Tićan

</doc>
<doc id="21729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21729" title="Spomen područje Tičan">
Spomen područje Tičan

Spomen područje Tičan nastalo je u spomen na 84 poginula borca, 11. rujna 1943. godine, gdje su slabo naoružani partizani i lokalno stanovništvo Višnjana i okolice pokušali zaustaviti Rommelov "Afrika korps" na putu prema Puli. Nakon pada Italije, njemačkim je podmornicama koje su djelovale u Mediteranu trebala pulska luka, pa su u taj važan posao poslali veterane iz afričke ekspedicije. Pokušati njih zaustaviti rezultiralo je stradavanjem svih koji su se tad zatekli u prostoru Tičana. Način hladnokrvne egzekucije, pucanje ranjenicima u glavu i smotra leševa, nisu nikad zaboravljene. Iako je nakon toga većina stanovništva živjela u strahu, preostali su partizani pojačali djelovanje. Među njima se posebno isticao narodni heroj Jože Šuran.
Središnji spomenik djelo je inženjera Zdenka Sile iz Rijeke, a sastoji se od sedam u prostoru slobodno postavljenih blokova od mekog istarskog kamena. Na ovim su blokovima duboko urezani simboli: rankun, lemeš, motika, bat, vile, strugalo, kosir, badilj, kopača, srp, sjekira, crtalo od ralice. 
Na sedmom, ležećem stupu, stoji natpis: "Ispunjeni gorčinom težačkog života otaca naših, djedova naših, kroz vjekove krenusmo u borbu s vjerom u pobjedu za slobodu čovjeka, za svjetliju budućnost svoje djece i svoje braće na pragu domova svojih u neravnoj borbi s porobljivačima naroda nas osamdedetčetvorica pogibosmo ovdje za bratstvo novih pokoljenja."

</doc>
<doc id="21730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21730" title="Majote">
Majote



</doc>
<doc id="21733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21733" title="Tičan">
Tičan



</doc>
<doc id="21734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21734" title="Janus Pannonius - Ivan Česmički">
Janus Pannonius - Ivan Česmički



</doc>
<doc id="21735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21735" title="Ivan Česmički">
Ivan Česmički



</doc>
<doc id="21744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21744" title="Edipov kompleks">
Edipov kompleks

Edipov kompleks je koncept koji je razvio Sigmund Freud, koji je inspirirao Carla Gustava Junga (on je opisao koncept i naveo naziv "kompleks"), kako bi objasnio razvoj dječaka kroz identifikaciju s ocem i željom prema majci. Često je korišten pojam u psihoanalizi.
Dobio je ime po starogrčkom mitu o Edipu, koji je ubio svog oca Laja i vjenčao se sa svojom majkom Jokastom. 
Edipov konflikt ili kompleks opisuje se kao stanje psihoseksualnog razvoja u tzv. faličkoj fazi u Freudovoj teoriji, u dobi od tri do pet godina života. Razrješenje Edipova kompleksa, kako se vjeruje, nastaje s identifikacijom istospolnog roditelja. Sigmund Freud smatra ovaj kompleks bazom superega i nukleusom svih ljudskih odnosa. Brojni psihijatri opisuju značaj edipalnih odnosa u osobnom razvoju u zapadnoj kulturi u vidu ljubavi prema jednom roditelju i antagonizmu prema drugom, ne nužno kao seksualni rivalitet već kao reakciju na roditeljsku autoritarnu snagu.

</doc>
<doc id="21745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21745" title="Talamanca">
Talamanca

Talamanca.-Domorodačko stanovništvo Kostarike čiji su ostaci danas jedino Bribri (ogranci: Urinama, Viceita), Cabecar (ogranci: Tariaca, Chirripó, Telire, Estrella, Ujarrás.), Boruca (ogranci: Osa i nestali Quepo) i Terraba. Talamancan plemena prema jeziku se klasificiraju velikoj porodici Chibchan.
"Običaji:"
Talamanca Indijanci žive u šumovitim dolinama sjeverno od planina Talamanca i u susjednoj karipskoj nizini. Od njih još danas mnogi žive izolirani u džunglama, neprijateljski raspoloženi prema Indijancima koji nisu iz njihovog klana. Najtradicionalnijim klanovima dominiraju žene. Od raznih običaja prakticiraju i premještanje posmrtnih ostataka nekoliko godina nakon smrti (kad meso istrune) i veoma rašireni običaj izolacije porodilje.
"Popis plemena i jezika"
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="21746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21746" title="Federacija Bosne i Hercegovine">
Federacija Bosne i Hercegovine

Federacija Bosne i Hercegovine (srp. "Федерација Босне и Херцеговине"), skraćeno FBiH (srp. "ФБиХ"), je jedan od dva entiteta Bosne i Hercegovine uz Republiku Srpsku. Nastala je usvajanjem Ustava Federacije BiH 30. ožujka 1994., donesenog na temelju Washingtonskog sporazuma između Hrvatske, Republike BiH i Herceg-Bosne iz 1994. Do 1996. djelovala je kao federacija dviju političkih zajednica - bošnjačke i hrvatske, a nakon donošenja Zakona o federalnim jedinicama (županijama), djeluje kao federacija županija. Zbog svojega stanovništva koje čine uglavnom Bošnjaci i Hrvati, nekada se spominjala i kao Bošnjačko-Hrvatska Federacija te Hrvatsko-Bošnjačka Federacija., sve dok i Srbi nisu postali konstitutivan narod u njoj ("vidi članak" Odluka o konstitutivnosti naroda).
Federaciju BiH čini deset županija, federalnih jedinica, s vrlo širokim nadležnostima. Na razini Federacije BiH postoje predsjednik i dvojica potpredsjednika, kao i Vlada, koji su nositelji izvršne vlasti. Zakonodavnu vlast nosi dvodomni Parlament Federacije Bosne i Hercegovine, koji se sastoji od Zastupničkog doma i Doma naroda. Najviša sudska instanca je Vrhovni sud. Za provjeru ustavnosti i provedbu Ustava nadležan je Ustavni sud.
Glavni grad Federacije BiH je Sarajevo. Federacija BiH ima oko 2.7 milijuna stanovnika i prostire se na površini od 26 110 km² (oko 51% područja BiH). Glavninu pučanstva čine Bošnjaci i Hrvati.
Povijest.
Rat u Bosni i Hercegovini.
Prvi znakovi oružane agresije bili su napad JNA na većinska hrvatska sela oko Ravnog u istočnoj Hercegovini od 2. do 6. listopada 1991. i djelomična blokada sarajevskih ulica u ožujku 1992. Šira otvorena oružana agresija uslijedila je početkom travnja 1992. godine. Srpska teritorijalna osvajanja, uz potpunu blokadu Sarajeva, trebala su područje pod srpskim nadzorom proširiti u homogenu cjelinu od Drine do Une, a ostatak BiH razbiti u manje, nepovezane i teško branjive enklave. Zbog oružane nadmoći i podrške Beograda te politike međunarodne zajednice, koja je uvela embargo na uvoz oružja u BiH, Srbi su zacrtane vojne ciljeve razmjerno lako ostvarili već do lipnja 1992.
Uz prvotnu neodlučnost bošnjačkoga vodstva da se snažnije suprotstavi, u tom su razdoblju odlučan otpor pružili Hrvati, organizirani u Hrvatsko vijeće obrane (HVO), u čijim su postrojbama djelomice sudjelovali i Muslimani-Bošnjaci (Posavina, Središnja Bosna, Hercegovina). Pretežito muslimanska Teritorijalna obrana BiH (kasnije Armija BiH) djelotvornije se organizirala tek od jeseni 1992. godine, osobito u središnjoj Bosni i tuzlanskoj regiji. Na područjima koja su nadzirali, Srbi su provodili etničke progone te ubojstva Bošnjaka i Hrvata, uspostavljali su koncentracijske logore i uništavali muslimansku i katoličku kulturnu baštinu. Do studenoga 1992. Srbi su zauzeli oko 70 % zemlje, a Sarajevo su od početka agresije držali u obruču, terorizirajući stanovništvo snajperskom i topničkom vatrom.
Tijekom agresije izbile su i nesuglasice između Bošnjaka i Hrvata. Postojeće razlike produbljene su zbog kaotičnih i teških ratnih prilika kao i zbog suprotstavljenih gledišta i poteza pojedinih nacionalnih čelnika i međunarodne zajednice. Za Bošnjake je sporno bilo proglašenje Hrvatske zajednice Herceg-Bosne. Hrvati su uzvratili optužbama zbog islamizacije zemlje i bošnjačke dominacije, koja je smjerala marginalizirati Hrvate (i Srbe) na svim područjima života pa su povukli svoje predstavnike iz Skupštine, Vlade i Predsjedništva.
Srpska agresija na Bosnu i Hercegovinu imala je katastrofalne posljedice prvenstveno zbog narušenih odnosa ravnoteže među vjerskim zajednicama i narodima: izgonom Bošnjaka od strane Srba na pojedinim područjima i njihov dolazak u druga područja narušio je životni prostor i predratni omjer prema Hrvatima. Borba za golo preživljavanje generirala je mržnju koja je zahvatila duboke korijene i teško da će današnji naraštaji ugasiti njenu stalno prijeteću razornost. U sjevernoj i središnjoj Bosni te sjevernoj i središnjoj Hercegovini, političke razmirice i manji incidenti prerasli su u jesen 1992. godine u oružani sukob.
U siječnju 1993. predložen je Vance-Owenov plan kantonizacije (10 provincija), koji je produbio suprotnosti između Hrvata i Bošnjaka. Bošnjačka vojska u četiri ofenzive zauzela je velik dio prostora koji su bili pod kontrolom Hrvatskog vijeća obrane, gotovo cijelu sjevernu i srednju Bosnu (osim Novog Travnika, Nove Bile, Viteza, Busovače, Kiseljaka, Kreševa, Gojevića, Uskoplja, Žepča i šireg područja oko tih gradova, Usore, dijela maglajske općine, dijela zavidovićke općine, i dijela vareške općine) i dio Hercegovine: Konjic, Jablanicu te istočne i sjeverne dijelove mostarske općine. Počinjeni su brojni ratni zločini nad civila na obje strane. Neprijateljstva su zaustavljena tek posredovanjem SAD-a i sklapanjem Washingtonskog sporazuma, 18. ožujka 1994. godine, obnovljena je suradnja, uspostavljena bošnjačko-hrvatska federacija, a predviđena je njezina konfederacija s Hrvatskom. U Mostaru je uvedena privremena uprava EU.
U ožujku 1995. godine, uspostavljen je zajednički vojni stožer Armije BiH, HVO-a i HV-a. Još tješnja suradnja zacrtana je Splitskim sporazumom između RH i BiH u srpnju 1995., temeljem kojega su hrvatske snage u srpnju 1995. oslobodile dio zapadne Bosne. Nakon operacije Oluje, u kolovozu razbile su srpski obruč oko Bihaća, a u jesen je nastavljeno oslobađanje zapadne Bosne. Međunarodna zajednica dugo je i neuspješno pokušavala posredovati oko zaustavljanja rata, nastojeći pronaći prihvatljiv model preuređenja Bosne i Hercegovine. Potpunu nemoć međunarodna je zajednica iskazala u srpnju 1995. kada su Srbi nekažnjeno zauzeli zaštićene zone UN-a Srebrenicu i Žepu. Pokrenuli su i ofenzivu na zaštićeno bihaćko područje, ali ih je zaustavila HV operacijom Olujom. Hrvatski i zajednički hrvatsko-bošnjački vojni uspjesi tijekom jeseni 1995. omogućili su i zamah pregovaračkog procesa.
Washingtonski sporazum.
Washingtonskim sporazumom je okončan bošnjačko-hrvatski sukob. Dogovoreno je primirje između Hrvatskog vijeća obrane i Armije Republike Bosne i Hercegovine. Unutarnji ustroj teritorija s bošnjačkim i hrvatskim pučanstvom u Republici Bosni i Hercegovini, preoblikovan je u Federaciju Bosne i Hercegovine, koja se sastoji od 10 federalnih jedinica, županija, koje imaju jednaka prava i odgovornosti i koje predstavljaju savezne državice. Županijski sustav je predstavljao svojevrsnu obranu kako bi se spriječila dominacija jednog naroda nad drugim.
Predsjednik Republike Hrvatske dr. Franjo Tuđman i predsjednik Predsjedništva Bosne i Hercegovine Alija Izetbegović potpisali su u Washingtonu, 18. ožujka 1994. godine Okvirni sporazum o konfederalnim vezama između Republike Hrvatske i buduće bošnjačko-hrvatske federacije u Bosni i Hercegovini. Premijer Bosne i Hercegovine Haris Silajdžić i predsjednik Predsjedničkog vijeća Hrvatske Republike Herceg-Bosne Krešimir Zubak potpisali su u Washingtonu tekst Nacrta ustava federacije Hrvata i Bošnjaka u Bosni i Hercegovini.
Dne 30. ožujka 1994. godine, Ustavotvorna skupština Federacije Bosne i Hercegovine prihvatila je velikom većinom glasova Ustav Federacije BiH kojim se uspostavlja Federacija Bosne i Hercegovine na teritoriju s većinskim bošnjačkim i hrvatskim stanovništvom. Skupština je prihvatila i zajednički amandman zastupnika Hrvata i Bošnjaka, kojim se iz predloženog Ustava briše odrednica da je granični postotak za ulazak stranaka u parlament Federacije BiH 5 % i to zakonom koji će donijeti Ustavotvorna skupština Federacije Bosne i Hercegovine.
Prijedlozi ukidanja FBiH.
Međunarodna krizna skupina (ICG) u izvješću za BiH objavljenom u srpnju 2014. godine predložila je dva moguća rješenja za otklanjanje nefunkcionalnosti FBiH. Prvo moguće rješenje je razlaganje Federacije BiH na dva entiteta, a drugo ukidanje FBiH razine vlasti i prijenos svih njenih ovlasti na savezne jedinice, kantone (županije). S ciljem smanjenja preglomaznog administrativnog aparata i rješavanja političkih problema koji izviru iz učestalog sabotiranja postojećih konsocijacijskih mehanizama u praksi. Ukidanje FBiH svojedobno je predložio i Dragan Čović, predstavnik hrvatske nacije u Predsjedništvu BiH. Najveći otpor pojednostavljenju ustroja kroz ukidanje FBiH pruža birokratski aparat koncentriran u Sarajevu.
Zemljopis.
Federacija Bosne i Hercegovine nalazi se u Jugoistočnoj Europi na Balkanskom poluotoku. Međuentitetska granična linija koja Bosnu i Hercegovinu dijeli na dva entiteta napravljena je na osnovu granica u vrijeme Rata u Bosni i Hercegovini s bitnim promjenama na zapadnom dijelu države i oko glavnog grada Sarajeva koje su ucrtane Daytonskim sporazumom. Dužina međuentitetske granične linije je cca. 1 080 km. Međuentitetska granica nije pod kontrolom vojske i policije, u potpunosti je slobodna za prolaz. Federacija BiH, osim Republike Srpske, graniči još s Hrvatskom na zapadu. Federacija BiH ima 26 km morske granice kod Neuma.
Gotovo cijela Federacija BiH nalazi se na Dinaridima izuzev posavskog dijela Federacije koji je dio Panonske nizine. Najviši vrh Federacije je Čvrsnica (2 228 m) na sjeveru Hercegovine, a druge više planine su Vranica, Prenj, Treskavica i Vran.
Najveća jezera FBiH su Jablaničko jezero (70,0 km²) i Buško jezero (55,8 km²).
Federacija BiH je najvećim dijelom šumovita, dok je posavski dio ravnica pogodna za poljoprivredu. Prevladava umjerenom kontinentalnom klimom s toplim ljetima i hladnim zimama izuzev južne Hercegovine gdje prevladava mediteranska klima s blagim kišovitim zimama i vrućim ljetima.
Savezni ustroj.
Federacija BiH podijeljena je na 10 županija, federalnih jedinica:
Pet županija (Unsko-sanska, Tuzlanska, Zeničko-dobojska, Bosansko-podrinjska i Sarajevska) imaju bošnjačku većinu, tri županije (Posavska, Zapadnohercegovačka i Hercegbosanska) imaju hrvatsku većinu, a dvije županije (Središnja Bosna i Hercegovačko-neretvanska) imaju mješovito bošnjačko-hrvatsko stanovništvo. Znatan dio nadležnosti entiteta prenesen je na županijsku vlast. Svaka županija ima vlastitu zakonodavnu, izvršnu i sudbenu vlast. Županije posjeduju ustav, skupštinu, vladu, simbole, te im pripada niz isključivih nadležnosti (policija, obrazovanje, korištenje prirodnih resursa, prostorna i stambena politika, kultura), dok su neke nadležnosti podijeljene s Federacijom (zdravstvo, socijalna zaštita, promet). 
Glavni grad je Sarajevo, uz Mostar u kojem se nalaze sjedišta četiri federalna ministarstva. Posljednjim ustavnim promjenama, i Srbi su postali konstitutivni narod Federacije, tako trenutno postoji konstitutivnost sva tri naroda na cijelom području Federacije.
Područje Distrikta Brčko obuhvaća i nekadašnji federacijski dio. Nakon što je Distrikt Brčko stvoren, oba entiteta su izgubila kontrolu nad njim i on je pao pod kontrolu države BiH.
Ukupno, Federacija BiH ima 79 općina.
Općine i gradovi.
Sljedeće je popis 40 najvećih općina i gradova Federacije Bosne i Hercegovine prema veličini. Grad Sarajevo najveći je grad u Federaciji Bosni i Hercegovini s 310 605 stanovnika, a podijeljen je na 4 općine: Centar, Novi Grad, Novo Sarajevo i Stari Grad. Podjelom BiH međuentitetskom linijom promijenjene su granice nekih prijeratnih općina odnosno stvorene su neke manje općine u RS i FBiH. U Federaciji BiH izmijenjene su granice općina Bosanska Krupa, Sanski Most, Ključ, Bosanski Petrovac, Jajce, Drvar, Kupres, Maglaj, Gračanica, Kalesija, Gradačac, Orašje, Odžak, Stari Grad, Novo Sarajevo, Ilidža, Goražde, Mostar i Stolac, a novouspostavljene općine su Dobretići, Doboj Jug, Doboj Istok, Domaljevac-Šamac, Čelić, Teočak, Sapna, Pale-Prača, Foča-Ustikolina i Ravno.
Hrvatska samouprava.
Hrvatska samouprava u Bosni i Hercegovini "nije nikava teritorijalna jedinica kako se to u javnosti doživljava, već, da ona predstavlja neuspio pokušaj Hrvata u BiH da izbore svoju ravnopravnost" (Ante Jelavić, 6. listopada 2001.). Nastala je kao odgovor na proces dekonstituiranja ili majorizacije Hrvata odnosno "hrvatsko pitanje u Bosni i Hercegovini", koje je stvorila međunarodna zajednica. 
Početkom listopada 2000. OESS-ovo Privremeno izborno povjerenstvo za provedbu općih izbora u BiH donosi nova pravila za izbor zastupnika u Dom naroda Federacije BiH koja, za razliku od dotadašnjih neomugućavaju da zastupnici jednog naroda u županijskim skupštinama sami biraju zastupnike tog naroda za spomenuti dom (Barryjevi amandmani). Nakon ove odluke, HDZ BiH, podržan većinom stranaka s hrvatskim predznakom u Novom Travniku utemeljuje Hrvatski narodni sabor (HNS) koji donosi "Deklaraciju o pravima hrvatskog naroda u BiH", odnosno dokument kojim se trebalo riješiti pitanje ravnopravnosti hrvatskog naroda u BiH. HNS na tom zasjedanju donosi i odluku o raspisivanju referenduma koji zakazan na sam dan izbora. 
Za Hrvate u BiH posebno su bili pogubni Petritschevi amandmani od 19. travnja 2002. godine koji su u međunarodnoj zajednici poznati pod ciničnim nazivom "airport decision" tj. "odluka iz zračne luke" jer ih je visoki predstavnik Wolfgang Petritsch potpisao doslovno u zračnoj luci, neposredno prije svog odlaska iz BiH. Nametnuti amandmani, u potpunosti utemeljeni na odredbama Sarajevskoga sporazuma o ustavnim promjenama, "de iure" su dodali sva tri naroda kao konstitutivne u ustave oba entiteta, ali "de facto", Republika Srpska je ostala srpski entitet, a Federacija BiH je od bošnjačko-hrvatske federacije, koja je po Washingtonskom sporazumu trebala ući u konfederaciju s Republikom Hrvatskom, postala bošnjački entitet. Mogućom kontrolom oba doma Parlamenta FBiH, stranke koje predstavljaju bošnjačku izbornu volju imaju mogućnost samostalno formirati izvršnu vlast na razini FBiH (Predsjednik FBiH i dva dopredsjednika te Vlada FBiH).
Demografija.
Majorizacija Hrvata.
Najveći politički problem koji opterećuje FBiH je neravnopravan položaj Hrvata koji proizlazi iz dominacije Bošnjaka-Muslimana u tom entitetu, unatoč definiciji federacije kao zajedničkog entiteta Muslimana i Hrvata kao ravnopravnih naroda i ostalih narodnosti prema Washingtonskom i Daytonskom sporazumu.
Do ključne 2002. godine i promjene Ustava FBiH (Petritschevi amandmani) u sastav Vlade su osim ministara (gdje je Hrvatima bila zagarantirana najmanje 1/3 ministarskih mjesta) ulazili i njihovi zamjenici. Po pravilu, ako je ministar bio Bošnjak – zamjenik je bio Hrvat i obrnuto, ako je ministar bio Hrvat zamjenik je bio Bošnjak. Kada se zbroje mjesta ministara i zamjenika ministara Hrvati su bili ravnopravan partner u federalnoj Vladi (i po brojnosti i po načinu odlučivanja). U načinu odlučivanja u Vladi Federacije BiH uvedene su takve promjene koje su iz ustava izbrisale riječi "konsenzus" i mogućnost bilo kakvog utjecaja konstitutivnih naroda na odluke Vlade, tako da je ostalo isključivo glasovanje običnom većinom. Ta većina su naravno uvijek Bošnjaci (8 ministara + premijer = 9 glasova). Tome treba dodati da zbog svoje brojnosti bošnjačke političke elite redovito popune i srpske kvote u Vladi FBiH (3 ministra). Međutim, to nije bilo dovoljno (11 od 16 ministara plus premijer) pa su u razdoblju 2010. – 2014. (Vlada Platforme) popunili i hrvatske kvote. Ustavna rješenja (2002.) propisuju fiksne kvote ministara po konstitutivnim narodima. Diskriminatorska rješenja su u samom ustavu kojima se jedan enitet faktički priznaje kao srpski (8 Srba – ministara u Vladi Republike Srpske), a jedan entitet kao bošnjački (8 Bošnjaka – ministara u Vladi Federacije BiH). Ukupno, Bošnjaci imaju 13 ministara (41%), Srbi 11 ministara (34%), a Hrvati 8 ministara (25%) u entitetskim vladama. Tu nije uračunato mjesto entitetskog premijera, premijer Vlade RS-a uvijek je Srbin, a premijer Vlade FBiH uvijek Bošnjak. Bosankohercegovački Hrvat ne može biti premijer niti jednog entiteta prema postojećim ustavnim/zakonskim rješenjima.
"Sastav Vijeća Naroda i Doma Naroda biće paritetan tako da svaki konstitutivni narod ima isti broj zastupnika. Najmanje osam najviše 17 zastupnika bit će iz reda jednog konstitutivnog naroda. Ostali su zastupljeni u broju koji ne prelazi polovicu predstavnika jednog konstitutivnog naroda u Vijeću naroda, odnosno Domu naroda" - Sarajevski sporazum o ustavnim promjenama. Učinak Barryjevih amandmana jednostavno omogućava da hrvatski predstavnici budu izabrani od stranaka koje nemaju potporu hrvatskih birača. U teoriji, bošnjačke stranke mogu izabrati 6 izaslanika u hrvatski klub Doma naroda, što predstavlja jednu trećinu od 17. Prema Petritschevim amandmanima nije više potrebna većina u svakom klubu Doma naroda nego samo jedna trećina za izbor Predsjednika/Potpredsjednika FBiH. Predsjednik FBiH je bitan jer potvrđuje Vladu FBiH. Ako u ponovljenom postupku izbora Predsjednika/Potpredsjednika FBiH jedan od domova odbije zajedničku listu, smatrat će se da su kandidirane osobe prihvaćanjem liste u jednom domu. Uvodi se drugi krug glasovanja u kojem je potrebna potvrda u samo jednom domu. S obzirom na to da su Bošnjaci većina stanovništva u FBiH (oko 70%), imaju kontrolu nad Zastupničkim domom Parlamenta FBiH te u praksi nad svim klubovima u Domu naroda osim hrvatskog, jasna je opasnost koju za Hrvate predstavljaju spomenute promjene. Svake opće izbore se vodi velika borba kako Bošnjaci ne bi izabrali trećinu hrvatskoga kluba i tako potpuno dekonstituirali Hrvate. Pet je županija s većinskim bošnjačkim stanovništvom (Unsko-sanska, Tuzlanska, Zeničko-dobojska, Sarajevska i Bosansko-podrinjska), iz svake dolazi po jedan izaslanik u Klub Hrvata. Bošnjaci u teoriji mogu izabrati trećinu hrvatskih izaslanika, izbaciti Hrvate iz formiranja izvršne vlasti i praktički ih pretvoriti u nacionalnu manjinu. Klub izaslanika hrvatskog naroda u Domu naroda Parlamenta FBiH predstavlja posljednjeg jamca konstitutivnosti Hrvata u BiH.
Starosna struktura.
Federacija Bosne i Hercegovine, u odnosu na 1991. bilježi značajan porast starijeg i pad mlađeg stanovništva. Prema popisu stanovništva Bosne i Hercegovine iz 1991., prosječna starost bila je 30,6 godina, a godine 2004. prosječna starnost u Federaciji BiH bila je 36,4 godine.
Dok je u BiH 1991. bilo svega 6,5%, a u Federaciji BiH 6% stanovništva starijeg od 65 godina, u poslijeratnom razdoblju FBiH ima 13,7% stanovništva startijeg od 65 godina.
Prema popisu iz 1991. u BiH je bilo 23,5% djece do 14 godina, u FBiH 24,3%, a danas u Federaciji ima oko 18,5% stanovništva do 14 godina.
Natalitet i mortalitet.
Osim što Federaciju BiH pogađa povećanje starijeg i pad mlađeg stanovništva, u FBiH se događa i pad prirodnog priraštaja. Prirodni priraštaj je 1991. u BiH bio 7,8 promila, a u FBiH 8,9 promila. Rat u Bosni i Hercegovini najviše je pridonio padu prirodnog priraštaja, to se i pokazalo prilikom upisa djece u osnovne škole u godinama 2000. i 2001. Te godine u FBiH je u osnovne škole upisano svega 25 607 djece, dok je broj upisanih osnovnoškolaca rođenih prije rata bio 32 854, dakle 22% manje.
Što se tiče stope mortaliteta ona je ostala ista ili je blago porasla, s obzirom na povećanje postotka starijeg stanovništva. U ovu kategoriju ne ubraja se samo starije stanovništvo, već i broj mrtvorođene djece. Godine 1997. broj mrtvorođenih bio je 13 promila, a 2006. 9,5. Godine 2006. prirodni priraštaj Federacije BiH bio je 1,6 promila.
Migracije.
Iako je velik dio stanovništva svih nacionalnosti bilo protjerano ili raseljeno iz FBiH u vrijeme rata, bilježi se i velik broj povratnika. Od 1996. do 2006. broj izbjeglica koji su se vratili u FBiH je 387 654, od toga 256 915 Bošnjaka, 75 038 Hrvata, 51 252 Srba i 4 449 ostalih. Također od 1996. do 2006. vratio se i velik broj raseljenih osoba, njih 573 884, od toga 349 557 Bošnjaka, 44 804 Hrvata, 176 736 Srba i 2 787 ostalih. Dakle, ukupan broj povratnika (izbjeglica i raseljenih) u FBiH od 1996. do 2006. bio je 1 017 433.
Nacionalni sastav.
Federacija Bosne i Hercegovine čini 51% bosanskohercegovačkog područja, a njezino stanovništvo čini 62,55% ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine. Preliminarni rezultati popisa stanovništva iz 2013. godine potvrđuju značajni pad stanovništva u odnosu na stanje 1991. godine: s 2.720.074 na 2.371.603 stanovnika. Podaci o nacionalnoj pripadnosti - koji u višenacionalnoj zemlji nužno predstavljaju osjetljivo pitanje - za sada nisu službeno objavljeni, ali neslužbeno obznanjeni podaci potvrđuju znatno smanjenje udjela etničkih Srba u F BiH (sa 17,6% na približno 5,9%), koje prati porast udjela Srba u Republici Srpskoj.
Simboli.
Zastava Federacije Bosne i Hercegovine je kompromisni dizajn koji uključuje hrvatske i bošnjačke simbole. Crvena i zelena pruga simboliziraju dva naroda, kao i dva štitića u grbu. Grb se nalazi u sredini zastave. Plavo polje grba s deset bijelih šestokrakih zvijezda predstavlja federaciju sastavljenu od deset županija. Bijelo polje zastave trostruko je šire od crvenog i zelenog, tako da je zapravo kvadratno.
Odlukom Ustavnog suda BiH 28. siječnja 2007., grb i zastava Federacije BiH stavljeni su izvan snage jer ne predstavljaju sva tri konstitutivna naroda u BiH. Od 14. lipnja 2007. grb i zastava Federacije su ukinuti i nisu u službenoj uporabi.
Županije imaju svoje vlastite zastave i grbove, no građani Federacije BiH najviše koriste narodne zastave. Hrvati koriste zastavu Hrvatske Republike Herceg-Bosne, a Bošnjaci zastavu Republike Bosne i Hercegovine do 1998. godine (bijela zastava s drevnim grbom dinastije Kotromanić - plavim štitom koji sadržava šest zlatnih ljiljana i bijelu poprečnu gredu). Zastava Hrvatske Republike Herceg-Bosne se koristi kao službena županijska zastava u Zapadnohercegovačkoj i Hercegbosanskoj županiji, a do 2000. bila je i zastava Županije Posavske. U posljednje vrijeme, Bošnjaci sve više koriste zastavu Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="21747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21747" title="Čuklić (Livno, BiH)">
Čuklić (Livno, BiH)

Čuklić je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Smješteno je 10 km jugozapadno od Livna podno Kamešnice. Cestovna udaljenost od Livna je 13 km, državne granice Kamensko 30 km, Vaganj, 20 km.
U selu je sjedište župe Čuklić koja pripada livanjskom dekanatu i Banjalučkoj biskupiji. Župa obuhvaća šest sela: Lipa, Čuklić, Ćosanlije, Tribić, Orguz i Prolog. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 328
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 406

</doc>
<doc id="21750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21750" title="Pijao">
Pijao

Pijao. – izumrlo indijansko pleme porodice Chibchan (ili Cariban) iz planinskih predjela južne Kolumbije. Po jeziku bili su srodni svojim južnim susjedima Páez. Pijao su bili agrikulturan narod, uzgajivači kukuruza, slatke manioke (neotrovna vrsta), graha, krumpira i različitog voća. Uz ovo treba spomenuti i to da su bili ljudožderi. Živjeli su po naseljima od nekoliko obitelji u kućama napravljenim od drveta i oblijepljene glinom. Pijao su se bavili i lončarstvom, tkali su pamuk, i bili su majstori u obradi kamena, bakra i zlata. Odijeća je ipak bila oskudna, sastojala se od šešira pletenih od palmina lišća i zlatnog i pernatog nakita, tijela su bojali. Deformacija lubanje također se vršila nad malenom djecom. Vjerovali su u idole i reinkarnaciju duše u neku životinju. –Nestali su sredinom 17. stoljeća. -Godine 1943 Alicia Dussán de Reichel i antropolog Gerardo Reichel-Dolmatoff otkrivaju 1943. da je jezik još očuvan u selima Ortega, Natagaima i Coyaima.
Loukotka navodi (1968) da se njihov jezik govorio na rijekama Luisa, Otaima, Tuamo, Tetuan, Aipe i Magdalena, kao južne susjede Pancha i Chibcha danas u3 selima Ortega, Natagaima i Coyaima u departmanu Colima, Kolumbija. 

</doc>
<doc id="21752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21752" title="Gradina">
Gradina

Zemljopis.
Gradina je i naziv za mnoga naselja i brda
Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Sport:
Vidi i:

</doc>
<doc id="21753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21753" title="Zvjezdarnica Tičan">
Zvjezdarnica Tičan

Zvjezdarnica Tičan započela je s radom u veljači 2009. godine.
Zajedničkim naporima Astronomskog društva Višnjan, Općine Višnjan, Grada Poreča, Županije Istarske, državnom potporom te mnogim sponzorima i trudom mnogih pojedinaca, na brdu Tičan i kraj samog naselja Tičan, nastaje zvjezdarnica koja bi trebala preuzeti astronomska opažanja asteroida koja su godinama vršena iz samog mjesta Višnjan.
Planiran je i početak rada u drugim astronomskim područjima. .Gradnja Zvjezdarnice Tičan započela je 1998. godine, a 2002. montiran je metarski teleskop imena Dagor. Prvo svjetlo u probnom radu ostvareno je 2014.

</doc>
<doc id="21754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21754" title="Pozo">
Pozo

Pozo, pleme iz Kolumbije (departman Caldas) chocoanske (Chocoan) porodice naroda i jezika, ponekad klasificirane među Karibe, naseljeno u prvoj polovici 16. stoljeća u susjedstvu plemena Picara i Carrapa. Sva su ova plemena bila kanibali, ali su Pozo među ostalim plemenima izazivala užas. Negdje četrdesetih godina 16. stoljeća pripadnici ovog plemena teško su ranili Jorge Robleda (španjolskog konkvistadora). Španjolci su se osvetili uz pomoć krvoločnih pasa, kao i pripadnika plemena Picara i Carrapa. Izvršen je strašan masakr, pa što psi nisu rastrgali, bilo je uhvaćeno od Španjolaca ili njihovih saveznika Indijanaca. Prema Ciezinoj priči Carrapa i Picara Indijanci ovdje su se 'osladili' sirovim ljudskim mesom. Preživjele Pozose Španjolci su okovane u lance odveli u ropstvo. 

</doc>
<doc id="21755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21755" title="Gari Kasparov">
Gari Kasparov

Gari Kimovič Kasparov (rus. "Га́рри Ки́мович Каспа́ров"; Baku, Azerbajdžan, 13. travnja 1963.), ruski je šahovski velemajstor, svjetski šahovski prvak u razdoblju od 1985. do 2000. godine. Mnogi ga smatraju najvećim šahistom svih vremena. Od 2014. godine ima hrvatsko državljanstvo.
Na svjetskoj šahovskoj ljestvici FIDE došao je na prvo mjesto (ispred tadašnjeg svjetskog prvaka Anatolija Karpova) 1983. godine i do siječnja 2006. godine, bez prijekida, bio je prvi. Značajan je i po svojem političkom djelovanju u korist reformi i demokracije u Sovjetskome Savezu odnosno Rusiji od druge polovice 1980-ih. Godine 2005. završio je šahovsku karijeru i posvetio se je se borbi za ljudska prava u Rusiji, protiv autoritarnog režima predsjednika Vladimira Putina. Kako je napustio profesionalni šah, više se ne nalazi na svjetskoj šahovskoj ljestvici FIDE.
Rane godine.
Gari Kasparov rođen je kao Hari Vajnštajn (Weinstein) (ruski: Гарри Вайнштейн). Otac mu je bio Židov a majka Armenka, djevojačkog prezimena Kasparjan. Roditelji su mu se rano razveli i majka je svoje prezime promijenila u rusku inačicu, Kasparov. U dobi od 12 godina Hari je uzeo majčino prezime i "rusificirao" ime. 
Rano je skrenuo pozornost na sebe izuzetnim talentom. Od 1974. godine učio je u šahovskoj školi koju je vodio bivši svjetski prvak Mihail Botvinik. Godine 1976., kao trinaestogodišnjak, osvojio je prvenstvo Sovjetskoga Saveza za igrače do 18 godina.
Svjetska šahovska javnost upoznala ga je 1979. godine kada je uvjerljivo pobijedio na turniru u Banjoj Luci. Sljedeće godine priznat mu je naslov velemajstora. Brzo je napredovao. Godine 1982. na prvenstvu Sovjetskoga Saveza podijelio je prvo mjesto s Lavom Psahisom.
Uz profesionalno igranje šaha, bio je odličan student anglistike. Rado je čitao poeziju i napamet znao mnoge pjesme Jesenjina, Ljermontova i Jevtušenka. Tjelesno je bio snažan, igrao je nogomet i vozio bicikl.
U mečevima kandidata 1983. godine postiže uvjerljive pobjede. U četvrtzavršnici pobjeđuje Aleksandra Beljavskog 6:3, u poluzavršnici Viktora Korčnoja 7:4, te u završnici Vasilija Smislova 8,5:4,5. (Vasilij Smislov je tada imao 62 godine. Bio je svjetski prvak od 1957. do 1958. godine, pet godina prije Kasparovljevog rođenja.)
Pet mečeva s Karpovom.
Kasparov je s 21 godinom bio najmlađi igrač koji je igrao meč za prvenstvo svijeta. Nasuprot njega bio je Anatolij Karpov, svjetski prvak od 1974. godine, s 33 godine na vrhuncu snaga.
Neobičnim spletom okolnosti tijekom šest godina Kasparov i Karpov odigrali su čak pet mečeva za svjetsko prvenstvo. Obojica u to doba daleko nadmašuju sve ostale svjetske šahiste. U tim su mečevima odigrali ukupno 144 partije. 
Prvi meč: 48 partija!
Ovo je najdulji meč u povijesti šaha, i to će sigurno zadugo i ostati. Imao je izrazito neobičan tijek i još neobičniji završetak. Igralo se po pravilima usvojenim 1974. godine: igra se dok jedan igrač ne postigne šest pobjeda, bez ograničenja trajanja meča. U slučaju poraza, bivši svjetski prvak ima pravo na revanš-meč u roku od godinu dana. Meč je započeo u Moskvi, ujesen 1984. godine. Kasparov je započeo samouvjereno, agresivnom igrom koja mu je do tada donosila uspjeh. To je međutim bilo lakoumno protiv izvrsno pripremljenog Karpova, vrhunskog majstora obrane i duboke strategije. Hladnokrvno je odbijao napade i postizao pozicijsku prednost. Nakon devet partija rezultat je bio 4:0 za Karpova i izgledalo je da je sve gotovo. Tada Kasparov naglo mijenja taktiku. Počinje igrati solidno, bez rizika, izazivajući protivnika da napada kako bi postigao još dvije pobjede. Karpov međutim nije želio preuzeti veći rizik, vjerojatno u nadi da će posve poniziti mladog protivnika pobjedom od 6:0. Rezultat je bila serija od 17 remija. Zatim je Karpov dobio 27. partiju i poveo s 5:0. Konačno, međutim, Kasparov dolazi do pobjede u 32. partiji. Slijedi nova serija od 14 remija. Kasparov je nevjerojatno hladnokrvno sputavao svoj temperament, Karpov je bio jednako nevjerojatno neprodoran. Igrali su već peti mjesec i oba igrača bila su isrcpljena. Onda Kasparov dobiva dvije partije za redom, 47. i 48, i smanjuje na 3:5. Meč je najednom opet postao napet (1978. godine Karpov je protiv Korčnoja vodio s 5:2, zatim je Korčnoj izjednačio, a Karpov je ipak dobio 32. partiju i tako pobijedio sa 6:5). Sovjetska se šahovska federacija tada odlučila ne neobičan potez: zatražili su od predsjednika FIDE Florencia Campomanesa prijekid meča, jer su oba igrača potpuno iscrpljena. Predloženo je da se meč poništi, te da se nakon šest mjeseci igra novi. Oba su igrača to prihvatila; obojica su kasnije tvrdila da su bili izmanipulirani. Karpov je svakako bio u krizi, a Kasparov je ipak još uvijek trebao dobiti tri partije, a ne izgubiti nijednu.
Drugi meč: Kasparov prvak svijeta.
Odluka o prijekidu izazvala je lavinu polemika u šahovskom svijetu, ali bila je konačna. Tako, nakon stanke od šest mjeseci, sudionici su se ponovno susreli u Moskvi 1985. godine. Pravila su u međudobi bila promijenjena: dužina meča ograničena je na maksimalno 24 partije, s tim što se meč prekida ako netko postigne šest pobjeda a u slučaju ako bi nakon 24 partije rezultat bio neodlučan svjetski prvak zadržava titulu. Ostalo je i pravo prvaka na revanš meč. Borba je bila vrlo napeta i izjednačena. Nakon 23 partije, Kasparov je vodio 12:11. Posljednju partiju Karpov igrao je na sve ili ništa, ali izgubio je i konačni rezultat meča bio je 13:11. Tako je Kasparov, star 22 godine, postao 13. prvak svijeta, najmlađi u povijesti. Velemajstor Dražen Marović pisao je tada u "Šahovskom glasniku" da je Kasparov zasluženo pobijedio. Bio je energičan i dosjetljiv, s teorijskim novinama i zbunjujućim žrtvama. Bijelima je uspijevao zahvatiti inicijativu, crnima se odlično branio u daminom gambitu i scheveninškoj inačici sicilijanke.
Sljedeća tri meča.
Karpov je imao pravo na revanš, i tako je nepunih godinu dana nakon prethodnog igran i treći meč. Kasparov je pobijedio s 12,5:11,5.
Nije prošla ni godina dana, a veliki se protivnici ponovno susreću. Karpov je pobjedom u meču kandidata ostvario pravo na novi meč. Ovoga puta Kasparov je bio pred porazom. Pri rezultatu 11:11 grubim prijevidom izgubio je 23. partiju. Karpov je vodio 12:11 i trebao mu je remi u posljednjoj partiji, dok je Kasparov morao igrati na pobjedu. Za razliku od Karpova u drugom meču, on uspijeva pobijediti. Tu je partiju, najvažniju u svojoj karijeri, dobio u Karpovljevom stilu: dugoročnom igrom na sitne prednosti uspio je dovesti do pobjede malo bolju konačnicu. Neriješenim rezultatom u meču sačuvao je naslov. U to je doba Kasparov optužio FIDE za pristranost prema bivšem prvaku. Dražen Marović je u "Šahovskom glasniku" izrazio mišljenje da ima pravo: Kasparov je dvaput branio titulu u dvije godine, koliko Karpov u 10 godina. O tijeku meča Marović je komentirao da Kasparov po svojoj naravi podsjeća na Aleksandra Aljehina i Mihaila Talja: kreativan, nagao, impulzivan, često i nepromišljen. Te su slabosti Aljehinu donijele poraze u prvom meču s Maxom Euweom, a Talju u drugom meču s Mihailom Botvinikom. Ova su dvojica, kao i Karpov, bili metodični, disciplinirani profesionalci.
Tri godine kasnije, Karpov je ponovno izazivač, pobijedivši konkurente u mečevima kandidata. Meč je opet bio neizvjestan do kraja. Kasparov je pobijedio s 12,5:11,5.
Politika: nastavak (šahovskog) rata drugim sredstvima.
Doba "gigantomanije" Kasparova i Karpova ujedno je i doba velikih promjena u Sovjetskome Savezu, konačno i njegovog raspada i rušenja komunizma. Dva velika protivnika našla su se i politički na suprotnim stranama. 
Vatreni zagovornik demokracije.
Karpov, koji je dva puta "obranio" sovjetsku domovinu od nasrtaja emigranta Viktora Korčnoja bio je miljenik starog sustava. Imao je nekoliko političkih dužnosti, bio je i dopredsjednik sovjetske (a zatim ruske) šahovske organizacije. Nasuprot tome, Kasparov od početka perestrojke javno djeluje, pružajući oduševljenu potporu reformama Mihaila Gorbačova, a zatim i Borisu Jeljcinu. Kasnije se međutim razočarao u obojici.
Njihovo je suparništvo 1990-ih godina dovelo i do borbe za vlast u Ruskoj šahovskoj organizaciji, a i FIDE je u tu borbu bila upletena.
Prijatelj Hrvatske.
Ovo se suparništvo drastično manifestiralo u odnosu prema velikosrpskoj agresiji na području bivše Jugoslavije. Karpov je u prvoj polovici 1990-ih godina više puta posjećivao Srbiju i Crnu Goru. Igrao je na međunarodnim natjecanjima za momčad Agrouniverzala iz Zemuna. Vrhunac Karpovljeve podrške Srbiji bilo je odigravanje simultanke u okupiranom Vukovaru, 1995. godine.
Nasuprot tome, Kasparov je izražavao snažnu podršku Hrvatskoj u vrijeme obrane Hrvatske od srpsko-crnogorske agresije i u vrijeme borbe Hrvatske za međunarodno priznanje. Više puta je dolazio na odmor i pripreme za mečeve na Crveni otok pokraj Rovinja. Igrao je za momčad ŠK Borovo-Vukovar '91. U lipnju 2011. godine postao je član ŠK ETF-Osijek. Iste godine postao je i član HŠS. U veljači 2014. Gari Kasparov dobio je hrvatsko državljanstvo zbog svog lobiranja za Hrvatsku i Vukovar 1991. godine. Hrvatsku smatra svojom drugom domovinom, od 2000. godine ima kuću u Makarskoj, a prije toga boravio je na Crvenom otoku pokraj Rovinja. Godine 2014. bio je hrvatski kandidat za predsjednika FIDE i dobio je 61 glas nasuprot 110 koliko je dobio ruski kandidat Kirsan Iljumžinov, koji je tada ponovno izabran za predsjednika FIDE.
Raskol u svjetskom šahu 1993..
Godine 1993. dolazi do velike krize u natjecanjima za svjetsko prvenstvo, koja do danas nije razriješena. FIDE je po uobičajenom sustavo organizirala mečeve kandidata. Pobjednik je bio Englez Nigel Short, koji je u poluzavršnici pobijedio Karpova, a u završnici Jana Timmana. 
Meč Kasparov Short.
Do sukoba je došlo kada je Kasparov odbio igrati meč u gradu koji je izabrala FIDE, nezadovljan ponuđenim nagradnim fondom; sklopio je ugovor o igranju meča u Londonu, uz dvostruko veći nagradni fond. Short se s time složio. Administracija FIDE, ljutita zbog narušavanja njezina autoriteta, povukla je drastičan i besmislen potez: objavila je da Kasparovu oduzima titulu prvaka, a Shortu pravo izazivača, te da će meč za ispražnjeno mjesto prvaka u Amsterdamu igrati Karpov i Timman.
Kasparav i Short, te još nekoliko vrhunskih igrača, osnovali su 1993. godine novu udrugu, Professional Chess Association (PCA), koja je bila formalni organizator njihovog dvoboja. Tako su 1993. godine odigrana dva meča. Kasparov je pobijedio Shorta 12,5:7,5 i obranio titulu, a Karpov Timmana 12,5:8,5. Tako je došlo do situacije kao u profesionalnom boksu, s dva prvaka u različitim inačicama. No šahovski svijet je titulu priznavao samo Kasparovu.
Meč Kasparov Anand 1995..
Administracija FIDE ostaje tvrdoglava. FIDE i PCA organiziraju svaka svoj kandidatski ciklus. U organizaciji PCA odigran je krajem 1995. godine meč Kasparov-Anand. Igralo se na bolji rezultat iz 16 partija. Prvih osam partija završeno je remijem. Devetu partiju dobiva Anand. U desetoj, Kasparov igrajući bijelima, nalazi teorijsku novost sa žrtvom skakača u 11. potezu u otvorenoj inačici španjolke. Kasnije žrtvuje i topa i pobjeđuje. Odlučujućom se pokazala sljedeća, 11. partija: Kasparov crnima igra zmajevu varijantu sicilijanke. U posve jednakoj poziciji, Anand odbija ponudu remija; forsirajući, upada u jednostavnu zamku i gubi. Nakon toga Kasparov je dobio još dvije partije i ostvario pobjedu 8:5.
Nešto kasnije u organizaciji FIDE odigran je meč Karpov-Kamsky, koji je Karpov uvjerljivo dobio. FIDE je imala velikih problema u nalaženju organizatora tog meča, koji šahovska javnost ne priznaje. Zanimljivo je da su Kamsky i Anand odigrali dva meča kandidata: u inačici FIDE u četvrtzavršnici pobijedio je Kamski sa 6:4, a u inačici PCA u završnici pobijedio je Anand sa 6,5:4,5.
Kaos u natjecanjima za svjetskoga šahovskog prvaka.
FIDE, koja ima financijske probleme, naglo je izmijenila sustav natjecanja; titula "prvak svijeta FIDE" izgubila je dotadašnji smisao. Vidi članak: Svjetsko prvenstvo u šahu.
PCA je također zapala u probleme zbog međusobnog suparništva vrhunskih igrača, različitih interesa sponzora i pritiska FIDE. Kasparov, karizmatična osoba i odličan u odnosima s medijima i sponzorima, praktički sam donosi odluke, kao što su to činili svjetski prvaci u razdoblju od 1886. do 1946. godine. 
Početkom 1998. godine bilo je objavljeno da će Anand i Kramnik, drugi i treći na rang-listi, igrati dvoboj kandidata, nakon čega će pobjednik igrati dvoboj protiv Kasparova. Pod pritiskom predsjednika FIDE Kirsana Ilyumzhinova, međutim, Anand je odustao od meča. U PCA dolazi do raskola. Kasparov hitro raspušta tu organizaciju i uz pomoć španjolskog bogataša i šahovskog mecene Luisa Rentera osniva novu organizaciju World Chess Council (WCC). Za Anandovog zamjenika imenovan je Aleksej Širov; vrhunski igrač, koji je dobio španjolsko državljanstvo, što je svakako utjecalo na odluku. U organizaciji WCC odigran je sredinom 1998. godine meč Širov-Kramnik; Širov je pobijedio s 5,5:3,5. Meč Kasparov Širov bio je najavljen za listopad 1998. godine, međutim biva odgođen jer dolazi do sukoba Kasparova i Rentera. Na kraju dvoboj nije ni odigran. WCC je nestala sa scene.
Dvoboj Kasparov Kramnik 2000.: gubitak naslova.
Tek pet godina nakon prethode obrane naslova, organiziran je dvoboj u kojem je Kasparov branio naslov. Izazivač je ovoga puta Vladimir Kramnik. Sponzor i organizator bio je BrainGames Network (BGN). Igralo se opet 16 partija. Kramnik je razradio savršenu taktiku: od početka igra na "umrtvljenje" pozicije, izbjegava komplikacije u kojima Kasparov uživa i čeka da se protivnik "istrči". To je bila taktika koju je primjenjivao Karpov, ali Kramnik je imao više uspjeha.
Kasparova je iznevjerila kreativnost: u 15 odigranih partija nije dobio nijednu! Kramnik je dobio dvije, 13 je bilo remi, i tako Kramnik postaje svjetski prvak.
Mečevi protiv računala.
Kasparov je odigrao nekoliko značajnih mečeva protiv računalnih programa, koji su početkom prvog desetljeća postali toliko jaki te dobivaju većinu partija i protiv vodećih velemajstora. Prvi je igrač pobjedik nad šahovskim računalom.
Meč Kasparov Karpov 2009.: 25. obljetnica.
Kasparov i Karpov odigrali su u Valenciji od 21. do 24. rujna 2009. godine 12 partija (4 brzopotezne i 8 munjevitih) na 25. obljetnicu početka njihova prvoga poništenoga meča u Moskvi 1984. godine. Krajnji rezultat je bio 9:3 za Kasparova (3:1, brzopotezni; 6:2, munjeviti). 
Povijesna ocjena.
Kada je Kasparov osvojio naslov svjetskog prvaka, Dražen Marović zapisao je:
Politička aktivnost.
U ožujku 2005. godine, nakon pobjede na velikom turniru u Linaresu, Kasparov je objavio da napušta šah, te da će se posvetiti političkoj karijeri, jer smatra potrebnim »učiniti sve u mojoj moći za otpor diktaturi Vladimira Putina«. Bio je vodeći član skupine liberalne oporbe "Komitet 2008". Njegov se Ujedinjeni civilni front zalaže za povratak demokracije u Rusiju. 
Zajedno s još 170 prosvjednika Kasparov je 14. travnja 2007. godine uhićen zbog kršenja javnog reda i mira na demonstracijama u Moskvi i pušten nekoliko sati kasnije uz globu. Dana 24. studenoga 2007. godine uhićen je pod optužbom da je organizirao nedopušteni prosvjed i opirao se pri uhićenju. Osuđen je na pet dana zatvora. Na tom je skupu protiv vlade sudjelovalo oko 2.000 ljudi, na poziv pokreta Druga Rusija.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="21758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21758" title="Mauri">
Mauri

Mauri, islamizirani stanovnici sjeverozapadne Afrike, većinom nomadski stočari. Od njih potiče ime države Mauritanije, čije sjeverne dijelove nastanjuju. Dijele se na niz plemena: Trarza, Brakna, Adrar, Abakak i dr.
Antički Mauri.
U antičko doba, Mauri je bio rimski naziv plemenima koji su porijeklom od Libijaca, koji su se u grčkim izvorima, prema Strabonu, nazivali Maurisi, što su Rimljani pretvorili u Mauri. Ova plemena živjela su na području sjeverne Afrike, a rimska provincija Mauritanija i država Mauritanija dobila je po njima ime.
U srednjem vijeku, naziv "Mauri" ili Mori (španjolski: "morisco") primjenjuje se na narod koji je nastao miješanjem antičkih Maura s Kartažanima, Rimljanima, Vandalima i Arapima. U doba arapskih osvajanja, krajem 7. stoljeća, brzo prelaze na islam. Većina tog povijesnog naroda u tijeku sljedećih stoljeća apsorbirani su u arapsku naciju.
Mauri na Pirenejskom poluotoku.
Početkom 8. stoljeća Mauri prelaze na Pirenejski poluotok i ruše državu Vizigota. Osvajaju gotovo cijeli poluotok i zasnivaju visoku kulturu, koja opstaje tijekom sljedećih osam stoljeća. Vidi: Pirenejski poluotok - Povijest. 
Kršćani sve islamske doseljenike nazivaju moriski (španjolski: "moros").
Nakon uspjeha kršćanske rekonkviste, koja završava osvajanjem Granade godine 1492., većina moriska protjerana je u sjevernu Afriku. Ostali pod pritiskom prihvaćaju kršćanstvo, ali potajice često zadržavaju svoju vjeru i običaje. Zbog toga su izloženi bijesu puka i progonu španjolske inkvizicije.
Na njih se, kao i na pokrštene Židove, primjenjivao pogrdan naziv Marani (možda prema španjolskom "marranos": gadovi, svinje).
Vidi i članak Maurska umjetnost
Izvori.
"U pisanju ovoga članka uglavnom je korištena Opća enciklopedija JLZ, sv. 5, Zagreb: 1979."

</doc>
<doc id="21759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21759" title="Maurska umjetnost">
Maurska umjetnost

Maurska, ili maursko-španjolska umjetnost, je naziv za inačicu islamske umjetnosti koja se razvila od VIII. stoljeća nadalje u područjima pod vlašću Maura na Pirenejskom poluotoku, u zemljama sjeverne Afrike (Magreb) i djelomično na Siciliji. Razvila se na temeljima starije islamske umjetnosti uz slabije utjecaje umjetnosti kršćanskog Zapada.
Maursku umjetnost, napose arhitekturu, odlikuje živa polikromija i raskošna plastička dekoracija koja prekriva sve površine zidova na štetu konstruktivne jasnoće građevine. 
Podudara se s razdobljem arapske dominacije, ali se njen uticaj nastavlja i nakon propasti arapske vlasti u Španjolskoj u stilu mudéjar. U Italiji je na kasniji razvoj keramike snažno utjecala maurska keramika sa središtima proizvodnje u Málagi i Valenciji.

</doc>
<doc id="21760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21760" title="Mudéjar">
Mudéjar

Mudéjar je skupni naziv za Maure, ili općenito muslimane iz pokrajine Al-Andalus koji su nakon rekonkviste odlučili ostati na teritoriju kršćanske Španjolske. Riječ je grubi prijevod arapske riječi "Mudajjan مدجن", u značenju "udomaćeni, pripitomljen". 
U 16. st. su bili prisiljeni prijeći na katoličanstvo, a oni koji su optuženi da su prikriveni muslimani prozvani su "Moriscos" (Mali Mauri).
Umjetnički stil.
Umjetnički stil mudéjar (izgovor: "mu'dehar"), španjolski: "estilo mudéjar", stil je u umjetnosti kršćanskih država na Pirinejskom poluotoku i kasnije Španjolske u 12. – 16. st. 
Nastaje pod utjecajem islamske maurske umjetnosti i uz sudjelovanje maurskih umjetnika, koji su djelovali i u kršćanskim zemljama. 
Stil se dalje razvija i u 16. st, nakon uspjeha kršćanske rekonkviste i protjerivanja Maura, te stvaranja španjolske države.
Maurski elementi se u razvoju stila mudéjar spajaju s utjecacajima romanike, gotike i renesanse, napose u primjeni bogate arhitektonske dekoracije. 
Vrijedna arhitektonska ostvarenja toga stila nalaze se u Toledu, Sevilli (Alcázar, Casa de Pilatos) i Zaragozi.
Od proizvoda umjetničkog obrta ističu se sagovi, tkanja i keramičke pločice (azulejos).

</doc>
<doc id="21765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21765" title="Bobovac">
Bobovac

Bobovac je najznačajniji i najbolje utvrđeni grad u srednjovjekovnoj Bosni podignut na strmoj, stepenastoj stijeni južnih padina planinskog masiva Dragovskih i Mijakovskih poljica iznad ušća Mijakovske rijeke u Bukovicu, jugozapadno od Vareša. Nalazi se nedaleko od sela Mijakovići i Dragovići, u općini Vareš. Gradu se može prići iz dva smjera, i to od Kraljeve Sutjeske ili od Vareša. Sastojao se od gornjeg grada s četvrtastom kulom, čiji ostaci i danas postoje, i donjeg grada, na stepeniku nižem oko 20 metara, poligonalnog oblika oko 40 metara dužine i oko 25 metara širine, od čega se danas raspoznaje dvorište i bunar. Kraljevska grobna kapela je rekonstruirana. Danas se tu nalazi mauzolej dinastije Kotromanića. Ministar obrane F BiH Mijo Anić 2001. godine s vojskom je uredio Bobovac. Od 2001. godine na spomendan blažene kraljice Katarine 25. listopada tradicionalno se hodočasti na Bobovac.
Povijest.
Podigao ga je ban Stjepan II. Kotromanić nešto prije prve polovine 14. stoljeća. Nastavili su ga dograđivati kraljevi: Ostoja, Tvrtko II. i Tomaš. Bobovac je bio sjedište vladara Bosanske Banovine i Bosanskog Kraljevstva od razdoblja vladavine bana Stjepana II Kotromanića (prva polovina 14. stoljeća), preko svih banova i kraljeva i sve do nestanka Bosanskog Kraljevstva turskim osvajanjem (1463. godine.) Prvi put se u pisanim dokumentima spominje 1349. godine.
Položaj grada, konfiguracija terena i fortifikacije oko Bobovca su omogućavali efikasnu obranu u slučaju napada. Grad je bio vojno i administrativno sjedište bosanskih kraljeva uz Kraljevu Sutjesku, koja je bila bez fortifikacija te je imala više administrativno-politički značaj. U njemu se čuvala kraljevska kruna Bosne. Tu se nalazila i kraljevska grobna kapela, preuređena za tu svrhu od stare bobovačke crkve, vjerojatno po nalogu kralja Stjepana Ostoje. U njoj su bila sahranjena tri bosanska kralja: Stjepan Ostoja, (1378. – 1418.), Tvrtko II. Kotromanić (1380. – 1443.) i Stjepan Tomaš Kotromanić (? – Orihovac, 10. srpnja 1461.). U dvorskoj kapeli obitelji Kotromanić su i grobovi kraljica Kujave i Doroteje, kćeri bana Ivana Gorjanskog.
Bobovac je zbog svog geostrateškog, vojnog i političkog značaja bio meta napada osmanske vojske. Prilikom srpskog napada na Bosnu 1350. opsjeo ga je srpski car Stefan Dušan, ali ga nije osvojio. Rujna 1407. godine grad je osvojila vojska kralja Žigmunda i jedno vrijeme držala u njemu posadu u težnji da vrati na prijestolje svoga svrgnutog vazala Ostoju.
Stjepan Tomašević (1461. – 1463.), posljednji kralj Bosne, zbog neposredne opasnosti od Osmanlija, seli kraljevski dvor u Jajce.
Radakova izdaja, pad Bobovca.
Uzaludno je Stjepan Tomašević upozoravao zapadnoeuropske zemlje i Vatikan na opasnost od Osmanlija. Povjesničari su zabilježili da je kralj Tomašević bio iznimno zgodan, ali naivan. Pomoć mu nije stigla. Sultan Mehmed el Fatih je 19. svibnja s vojskom, koja je brojala sto pedeset tisuća konjanika, osim pješaštva, prešao Drinu bez ikakva otpora, a potom i rijeku Bosnu te napao Bobovac. Turci nisu mogli osvojiti Bobovac pa je sultan Radaku obećao golemo bogatstvo i čast u carskoj vojsci. Zapovjednik Bobovca Radak, kojega je sultan podmitio, izdao je grad. Grad je osvojen tri dana poslije, 21. svibnja 1463. godine. 
Brzi pad Bobovca, koji je bio opskrbljen hranom, vodom, oružjem i strjeljivom i z vjerovalo se da može izdržati i dvogodišnju opsadu iznenadio je kralja Stjepana Tomaševića koji je sa stricem Radivojem iz Jajca pobjegao u Bilaj pod Ključem. i onemogućio ga u namjeri da sakupi vojsku i dobije stranu pomoć. Zbog toga su se i posade Visokog i nekih drugih gradova predale bez borbe. Radak je sultanu tajno poručio da će mu predati Bobovac. Dobivši ono što je tražio, sultan je Radaku rekao da onaj koji izda svog kralja ne može biti vjeran pripadnik ni njegova carstva, te da će mu stoga odsjeći glavu. Tada je Radak zamolio sultana da mu ispuni posljednju želju, htio se s planinskog izvora još jedanput napiti hladne vode koju je kroz život pio. Sultan je na to pristao. To vrelo i danas se zove Radakovo vrilo. Nakon što se napio vode sultanovi vojnici Radaku su odrubili glavu, a obezglavljeno tijelo sunovratili s visoke litice. Ta stijena dobila je ime Radakova stijena. Nakon njegovog zauzimanja, Osmanlije su ga razorili ali su zbog njegovog strateškog značaja ponovo sagradili neke objekte potrebne za njihov boravak. 
Osmanska posada je boravila u Bobovcu sve do 1626. godine kada je grad napušten. Nastavkom osmanskih osvajanja prema sjeverozapadu Europe Bobovac ostaje duboko u pozadini i gubi svoj strateški značaj.

</doc>
<doc id="21767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21767" title="Ak-Dovurak">
Ak-Dovurak

Ak-Dovurak (ruski:"Ак-Довурак") je grad u Rusiji, u republici Tuvi.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 13.200 (2002.)
Drugo je po veličini naselje u republici Tuvi.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme + 4

</doc>
<doc id="21770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21770" title="Černogorsk">
Černogorsk

Černogorsk (ruski: Черногорск) je grad u Hakasiji, u Rusiji. Nalazi se oko 15 km sjeverozapadno od Abakana. Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 74.153 stanovnika.
Grad je osnovan 1936. kao rudarski grad, zbog blizine rudnika ugljena.
Černogorsk se nalazi u Krasnojarskoj vremenskoj zoni (UTC+7).

</doc>
<doc id="21771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21771" title="Abaza">
Abaza

Abaza (ruski: Абаза) je grad u Hakasiji, u Rusiji. 
Zemljopisni smještaj.
Nalazi se na rijeci Abakanu, nizvodno od glavnog grada Hakasije Abakana prema jugozapadu. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 17.129 stanovnika.
Abaza se nalazi u Krasnojarskoj vremenskoj zoni (UTC+7).

</doc>
<doc id="21772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21772" title="Sorsk">
Sorsk

Sorsk (ruski: Сорск) je grad u Hakasiji, u Rusiji. 
Zemljopisni smještaj.
Nalazi se na prometnici koja vodi od Abakana, glavnog grada Hakasije, prema sjeverozapadu. Od Abakana je udaljen 145 km. Leži na rijeci Sora, po kojoj je i dobio ime. 
Sorsk je oko 6 km udaljen od stanice Erbinskaja, koja se nalazi na željezničkoj pruzi Ačinsk - Abakan.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 12.965 stanovnika.
Grad je osnovan 1940-ih kao naselje Dzeržinskij (prema poljskom boljševiku Feliksu Dzierżyńskom), a status grada i ime Sorsk ima od 1966.
Gospodarstvo.
Glavna privredna djelatnost Sorska je proizvodnja bakra i molibdena.

</doc>
<doc id="21773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21773" title="Sajanogorsk">
Sajanogorsk

Sajanogorsk (ruski: Саяногорск) je grad u Hakasiji, u Rusiji. Nalazi se oko 75 km južno od glavnog grada Hakasije Abakana, na istočnoj međi s Krasnojarskim krajem, na obalama rijeke Jeniseja. Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 48.587 stanovnika.
Glavna djelatnost je proizvodnja aluminija, na čemu je zaposlen i najveći dio stanovnika. U blizini grada nalazi se Sajano-Šušenskaja hidroelektrana, najveća u Rusiji i peta po veličini u svijetu.

</doc>
<doc id="21776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21776" title="Vareš">
Vareš

Vareš je općina u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Vareš je bosanski brdski gradić na nadmorskoj visini od 829 metara koji se smjestio u kotlini rijeke Stavnje, u njenom gornjem toku, na području planine Zvijezde, 45 km od Sarajeva i 60 km istočno od Zenice.
Vareš je 45 km udaljen od Sarajeva, preko Ilijaša i Breze, okružen planinama i strmim brdima, na kraju svih putova.
Nad kotlinom Stavnje izdižu se s obje strane visoka, strma brda. Takav oblik tla nepogodan je da se na njemu razvije veće naselje, jer se ono ovdje može širiti samo po dužini, u pravcu sjever-jug. 
Vareš je tako vrlo rijedak primjer većega naselja, koje se – silom prilika, zbog kotline – pružilo poput vrpce na dužini od pet kilometara, u usjek.
Potok Ruda nekad se zvao Varešac, što je zabilježeno na svim starim zemljovidima i tapijama. Prvo naselje na području Vareša bilo je starorimsko naselje u selu Potocima. S obzirom na starost naselja, moglo bi se reći sa sigurnošću da je ime Vareš dolazi od latinske riječi „Valens“, što znači obitavalište, a da je rječica Stavnja dobila svoje ime od riječi „Stanceli“ što znači stanica. Vareš se kao veće naselje preselio od starorimske lokacije i proširio na brdo Oglavić, a to je današnja Kota. Zbog potreba za vodom spustio se ka rječici Stavnji.
Stanovništvo.
Popis Hrvata katolika u Varešu 1743..
Popis Hrvata katolika u Varešu 1743.:
Naseljena mjesta.
Općinu Vareš sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Bijelo Borje, 
Blaža,
Borovičke Njive, 
Brda, 
Brezik, 
Brgule, 
Budoželje, 
Čamovine, 
Ćeće, 
Dabravine, 
Daštansko, 
Debela Međa, 
Diknjići, 
Donja Borovica, 
Donja Vijaka, 
Donje Očevlje, 
Dragovići, 
Draževići, 
Duboštica, 
Gornja Borovica, 
Gornja Vijaka, 
Hodžići, 
Ivančevo, 
Javornik, 
Kadarići, 
Karići, 
Kokoščići, 
Kolonija Pržići, 
Kolovići, 
Kopališta, 
Kopijari, 
Krčevine, 
Kunosići, 
Letevci, 
Ligatići, 
Luke, 
Ljepovići, 
Mijakovići, 
Mir, 
Mižnovići, 
Mlakve, 
Naseoci, 
Neprivaj, 
Oćevija,
Okruglica, 
Orah, 
Osoje, 
Osredak, 
Ostrlja, 
Pajtov Han, 
Pajtovići, 
Planinica, 
Pobilje, 
Podjavor, 
Pogar, 
Položac, 
Poljanice, 
Pomenići, 
Pržići, 
Radonjići, 
Radoševići, 
Ravne, 
Rokoč, 
Samari, 
Semizova Ponikva, 
Seoci, 
Sjenokos, 
Slavin, 
Sršljenci, 
Strica, 
Striježevo, 
Stupni Do, 
Šikulje, 
Tisovci, 
Toljenak, 
Tribija, 
Vareš, 
Vareš Majdan, 
Višnjići, 
Zabrezje, 
Zaruđe, 
Zubeta, 
Zvijezda, 
Žalja i 
Žižci.
Na popisima 1971. i 1981. godine naseljena mjesta Vareš i Vareš Majdan činila su jedinstveno naseljeno mjesto Vareš. Na istim popisima, postojala su i naseljena mjesta: Podzaruđe, Potoci i Vranjkovci. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima.
Povijest.
Područje Vareša nalazilo se tijekom srednjega vijeka u bosanskoj županiji Vidogošći, dok je naselje nastalo krajem 15. stoljeća.
U 16. stoljeću dolazi pod Turke, a 1878. pod Austro-Ugarsku. 1918. postaje dio države Slovenaca, Hrvata i Srba, zatim kraljevine Jugoslavije (Vrbaska banovina), pa SFRJ (SRBiH).
Golemo rudno bogatstvo se krije ispod površine vareških brda, pa postoje tragovi da se tu kopala željezna ruda i talilo željezo još u antičko vrijeme. 
Već su Rimljani ovdje iskorištavali rudu, iako je o tome sačuvano malo tragova, npr. Ploča s natpisom "villicus procurator" i rudarska svjetiljka.
Izvjesno je da je naselje, rudnik i obrtna prerada željeza postojala od najstarijih vremena. Impozantno željezno rudište namjestilo se prirodno kao brana u dolini rijeke Stavnje. Erozijom je rijeka otkrila, presijecala i rastavila na dva dijela, Droskovac i Smreku. Stanovnicima i prolaznicima nikako to nije moglo promaći. Okolica je bila sa svim prirodnim preduvjetima za razvitak željeznog obrta: bogata rudišta, dobra željezna rudača, drveni ugljen iz bogatih šuma, stalnu i obilnu vodenu snagu u Stavnji i pritokama.
Hrvati iz Dubrovnika su u 13. stoljeću došli na područje Vareša, otkrili sve ove rude, otvorili rudnike, naselili se ovdje te pokrenuli proizvodnju i trgovinu, na čemu su mnogo zaradili. Dubrovačka Republika donijela je prosperitet vareškom kraju. Bila je vlasnik nekoliko rudnika u Varešu, te u obližnjem Olovu i Ilijašu. Izgradila je novi grad, odavno već razrušen Stari Grad Dubrovnik ili Dobovnik, koji je desetak kilometara od Vareša. Od tih vremena datira stoljetna snažna povezanost Dubrovnika i Vareša. Mnoštvo današnjih Dubrovčana vuče podrijetlo iz Vareša, a u Varešu su i danas nazočna hrvatska prezimena iz Dubrovnika i običaji. Zbog posla i dobre zarade kroz stoljeća doselili su se i Sasi iz Njemačke, pa i Mađari, Česi, Slovenci i brojni drugi narodi, čija prezimena među Varešacima nalazimo i danas.
U srednjem vijeku spominju se poimence neka vareška sela, središta rudarske djelatnosti, npr. Duboštica (1393.), pa se računa da se ovdje kopala i prerađivala i željezna i druge rude za bosanskih banova (Kulina i, osobito, Stjepana II. Kotromanića) i za kasnijih kraljeva. Vareško selo Dubošticu kralj Tvrko je smatrao riznicom svoga kraljevstva jer je bilo središte rudarstva toga kraja. Prostor današnjeg Vareša u srednjem vijeku nalazio se na području srednjovjekovne županije Vidogošće. Razumno je pretpostaviti da su dinastičke, staleške, međuplemićke borbe i trvenja prouzročile privremeno zamiranje obrta, jer u takvim nesređenim unutarnjih prilikama i nemirima nije moguće normalno obavljati gospodarske djelatnosti.
Osmansko zaposjedanje, ma koliko bilo okrutno po domaće, osobito katolike, značilo je stabilizaciju prilika i mogućnost normalna obavljanja posla. Gradić je oživio i srazmjerno napredovao. Za turske uprave rudarstvom i kovačijom bave se isključivo katolici, Hrvati. Bavili su se kopanjem i topljenjem rude, izrađivanjem željezne robe. Muslimani i pravoslavci u Varešu bavili su se trgovinom. Bilo je i drugih obrta, nazočnih i drugdje: birtaša, kahvedžija, pekara, brijača i dr. Sasi su bili među rudarim i kovačima, barem u prvom razdoblju. Ostali su neki izrazi koji su se upotrebljavali u rudarskoj i kovačkoj
terminologiji, dok se ondje radilo starinski. U Vareš su se doselili i saski rudari, a o tome svjedoče i stari nazivi kao Saški potok i još jedan toponim. Bilo je u Varešu i muslimana i pravoslavaca, ali su uvijek bili dominantni Hrvati, katolici. U Varešu je najstarija katolička crkva u Bosni Hercegovini, Sv. Mihovila Arkanđela, a građena je na temeljima one iz doba srednjovjekovne Bosne. Vareški župni ured posjeduje i danas jedne od najstarijih matica u Bosni i Hercegovini (prva potječe iz 1643. godine) a pisane su i bosančicom, latinskim i hrvatskim jezikom. Osobitost crkve je da je većinom ispod zemlje, otprilike do pola. Razlog je što Osmanlije nisu dopuštali da crkva smije biti viša od džamije. Zvonik je naknadno podignut, ali nije smio imati zvono, jer osmanski gospodari nisu to dopuštali. Tako su katolicima dopustili crkvu-štalu.
U osmanskom vremenu ispočetka je bio u sastavu Sarajevskoga kadiluka i njegove nahije Bobovac, od 1469. godine, zatim od 1470. nahije Dubrovnik. Za mandata bosanskog upravitelja sandžak-bega Jakuba-paše Haduma (1489. – 1493.) imamo zabilježenu eksploataciju rudnih bogatstava u vareškoj okolici. Naselje Vareš nastao je najkasnije koncem 15. stoljeća. Sam Vareš, pod tim imenom i na sadašnjem mjestu, spominje se kao naselje početkom 16. stoljeća, što ne znači da on nije postojao i ranije. Prije 1516. postao je dio nahije Visoko. U 16. stoljeću (1516.), kako to bilježi turski defter toga vremena, Vareš je imao 150 kuća, od čega je bilo 147 kršćanskih, dvije muslimanske i jedna koja je pripadala nekom muslimanu samcu.
Turska vlast je mnogo držala do vareškog kraja jer su obrtnici radili vrlo dobro i nadaleko su bili poznati njihovi proizvodi. Na važnosti je osobito dobio kad je postao središte proizvodnje specijalnoga oružja i opreme u osmanskoj Bosni. Zbog toga se ubrzanije razvijao i zbog toga je postao sjedištem vlastite nahije, nahije Vareš, negdje najkasnije potkraj 17. stoljeća.
S dolaskom Austro-Ugarske u Bosnu, Vareš doživljava preporod u gospodarskom pogledu. Postao je jedno od jačih rudarskih središta BiH. Vareški majdani bili su preteče vareške željezare. Austro-Ugarska iskorištava rudu na industrijski način, gradi dvije visoke peći i od tada počinje ekonomski uspon Vareša. Prva je visoka peć sagrađena 1891. godine. Dotad je Vareš bio središte gvozdenog obrta u BiH. Do 1894. godine župljani Vareša pokapali su se kod stare crkve. Od 1894. godine pokapani su na lokaciji Rude, na taložniku Separacije. Otad su se tu pokapali pokojnici iz Vareša, Majdana i Potoka. Lokacija je nazvana po rudi sitnog granulata u površinskom sloju. Na tom je groblju podignuta poslije kapela, djelo Ivana Meštrovića i Jože Plečnika. Za potrebe prometna povezivanja željezare postavljena je 7. studenoga 1895. uskotračna željeznička pruga Podlugovi - Vareš kojom je povezan sa svijetom preko nešto ranije postavljenom željezničkom prugom Bosanski Brod - Sarajevo. 
Uz staru crkvu je nova, velebna župna crkva sv. Mihovila, koja je početkom 20. stoljeća dobila svoj današnji izgled. 
I u prvoj Jugoslaviji Vareš je bio jedno od jačih rudarskih središta BiH. Tad je bio u sastavu Sarajevske oblasti (1922. – 29.), zatim u sklopu Drinske banovine (1929. – 41.) bio je sjedište Ispostave visočkoga kotara. Zbog industrijskih pogona i rudnika mnogo se ljudi iz drugih krajeva doselilo u Vareš. Većinom su se nastanili u Vareš Majdanu. Radništvo se vezalo za komunističke i proleterske ideje što je ostalo i nakon pada komunizma, zbog čega i danas velik udio Varešana i hrvatske i bošnjačke nacionalnosti glasuje za SDP. Stari tj. gornji Vareš je naselje starosjedioca. Oni su se vezali uz Katoličku crkvu i nije ih zatrovao komunistički internacionalizam te su izrazito hrvatski orijentirani.
Drugi svjetski rat na području Vareša.
U Drugome svjetskom ratu je u NDH, u sastavu velike župe Lašva-Glaž (1941. – 45.). U drugom svjetskom ratu i poraću hrvatska sela vareškog kraja iz drugog svjetskog rata pretrpjela su stravičan jugopartizanski teror. Kroz Vareš i okolicu prošle su mnoge vojske. Muslimani su početkom 1942. godine u selima oko Vareša sačinili pokolj nad nedužnim pravoslavnim življem. U selima Žižci, Brgule i Šikulje pobili su oko 320 ljudi. Preživjelo je 20 svjedokinja. Iz Crne legije iz Sarajeva došla je jedna bojna istražiti situaciju. Zapovjednik bojnik Jure Francetić pitao je preživjele žene je li možda znaju tko su počinitelji, jer da će ih on kazniti. Rekle su da su čuli da se koljači dozivaju katoličkim imenima. Istražujući okolnosti pokolja, zapovjednik Jure Francetić zapovijedio je pregled ne bi li naišli na preživjelog. Našli su živog dječaka, kojeg je Jure Francetić usvojio. Poslije se ustanovilo da su pokolj počinili Muslimani iz okolnih sela, ali to se prekasno saznalo. Dogodine su se pravoslavni osvetili za pokolj, ubivši u obližnjemu hrvatskome katoličkom selu Mir sve muškarce i žene starije od četrnaest godina. Kad su partizani konačno preuzeli vlast ovdje, zavladala je višegodišnja strahovlada.
Stjepan Klicić, Josip Ćupka, Avgust Vojčuh, Ante Filipović i drugi bili su skupina naprednih radnika u Varešu i 1940. godine oformljena je i partijska organizacija u Varešu, "mjesni komitet", a Ante Filipović bio je delegat na okružnoj partijskoj konferenciji u Sarajevu. Snažna aktivnost KPJ neposredno uoči rata na mobilizaciji i pripremi države na otpor okupatoru i na učvršćivanju jedinstva naroda nije imala velike razmjere u Varešu. Partija je prozivala varešku organizaciju da nije bila smiona, nesposobna, nedorasla zadaćama, neodlučna i da je morala više učiniti. Vareški komite nijeprihvatio teroristički obrazac djelovanja KPJ i odbio je primiti zadaću koju im je u ime Pokrajinskog komiteta KPJ za BiH u dva maha prenio Slavko Engel. Organizacija KPJ sporo se širila i tek tri dana uoči napada Trećeg Reicha na SSSR, održala je sastanak u šumi poviše Krama, između Vareš i Vareš Majdana, na 18. lipnja 1941. Nazočili su članovi Partije: Ante Filipović, Avgust Vojčuh, Josip Ćupka i Ivo Klicić. Zahvaljujući izravnoj vezi i utjecaju skojevske organizacije Sarajeva, u Varešu i Vareš Majdanu se formirala za one prilike brojna skojevska organizacija. Na sam dan napada Njemačke na SSSR, organiziran je skojevski izlet na Planini, poviše Vareša. Između ostalih, na izletu su bili Salko Muminović, Katarina Jurić, Rafo Zlović i dr. Svi napori KPJ svodili su se na to da se pripremi koordiniran napad izvana i iznutra na Vareš i da se mobilizira što veći broj ljudi za aktivnu oružanu borbu. Okružni komitet je bio upoznat da postoji izvjesno kolebanje i nedostatak revolucionarne spremnosti edinaca u partijskoj organizaciji u Varešu. Krajem Veljače 1942. to se potvrdilo kad je stigao kategorični zahtjev i direktiva Okružnog komiteta da se sve snage uključe u aktivnu borbu u odred Zvijezda, a da se u Varešu ostavi samo mala ilegalna grupa. Tad je na sastanku partijske organizacije mjesna partijska organizacija upoznata s direktivom Okružnog komiteta i nalogom za odlazak u borbu. Većina članova partijske organizacije nije prihvatila tu odluku. Inicijativu su uzeli u svoje ruke skojevci i neki pojedinci iz partijske organizacije. Pripremivši se, probili su se kroz njemačka osiguranja u okolici Vareša i 18. ožujka 1942. godine preko mećavom zametenog Peruna izbili na Okruglicu u štab odreda i sjedište Okružnog komiteta. Sa sobom je skupina ponijela među ostalim stvarima i veliku svilenu zastavu, na kojoj su omladinke Vareša, spremajući se za ulazak partizana u Vareš, izvezle srp i čekić i natpis: »Proleteri svih zemalja ujedinite se«. Ista zastava nošena je u komori 1. bataljona 6. istočno-bosanske proleterske brigade i postavljena u proljeće 1942. godine na vrhu Konjuh planine. Ta je zastava nadahnula partizana Miloša Popovića napisati za poznatu pjesmu Konjuh planinom.
Vareš u SFRJ.
Dio građana Vareša i danas jugoslavenski dan oslobođenja Vareša 4. travnja 1945. isto tako dobar dio Varešana smatraju svojim. Mnogi su narodni heroji iz Vareša i to Rešad Saletović, Sabaheta Saletović, Ambroz Slugić, Branko Jelić, Josip Čupka, Alojz Mirčić, Danica Pavlić, Salko Čajić, Fadil Karamehić, te Akif Saletović, Džafer Saletović, Katarina Jurić, Rafo Zlović, Salko Islamović, Safet Parić, Alojz Andrijević. 
Strijeljanja civila i zarobljenika bilo je sve do 1947. godine. U drugoj Jugoslaviji Vareš je dio BiH. Otvaranje rudnika i širenje za posljedicu je imalo pokapanje pokojnika na drugim lokacijama. Groblje Ruda 1954. prestaje biti mjestom pokapanja. Varešani se otad pokapaju na groblju Stogiću, Majdančani u Prnjavoru, a Potočani na Kalvariju (Kicelj). Rudnik se opet širio na toj lokaciji pa su Potočani bili prisiljeni premjestiti mjesto pokopa. Dio je prenesen u Stogić i manji dio u Vranjkovce. Na Stogić je prenesena kapela s Rude koja je tad izgubila na izgledu pa je popravljeno novom kapelom, čiji su patron Svi Sveti. Groblje na Stogiću danas je popunjeno preko mjere, a zbog sve većeg očekivanog broja pokopa, kao i činjenice da se groblje nalazi na nepovoljnoj lokaciji, strmoj padini s podzemnim vodama, razmatra se nove grobaljske lokacije. 
Jugoslavenska vlada odredila je sudbinu Vareša i Varešana poslijeratnom vremenu. Odredila je da bude opskrbljivač željeznom rudom gotovo svih željezara u Jugoslaviji, što je bilo novo poglavlje u povijesnom razvoju Vareša. Podignute su škole, stvorene udruge građana, kojih je bilo preko 50. Razvila se kultura i stvorio intelektualni potencijal. Općina je imala svoj list. "Naš kolektiv", pa poslije "Kolektiv". Duga je tradicija pisaca i pisane riječi u Varešu, Od Divkovića 1611. preko Filipa Lastrića, dvojice Barišića, Martina Brguljanina, Grge Ilijića Varešanina, Filipa Grgića, Nediljka Dugonjića Vrhovčića, Petra Pejčinovića, Bernardina Matića i dr.
Ali, isto tako u Jugoslaviji je grad stekao stigmu ustaškog legla i Tito ga prema službenim dokumentima nikad nije posjetio. Neslužbeno je Tito jedan put došao u Vareš. Planiran atentat na njega kad je planirao posjetiti željezaru. Organizator je bio Zlović i skupina iz njegove četvrti. Planeri su se pripremali postaviti bombu kod željezare koja bi eksplodirala kad bude prolazio. Neki je svećenik to dojavio miliciji i atentat je spriječen. Već postojeći animozitet prema Varešu pojačan je ovime. Nakon što je urota otkrivena, organizator je pobjegao u Legiju stranaca. Ostali urotnici svaki su put preventivno uhićivani kad je Tito ulazio u Bosnu. Druga Jugoslavija kaznila je Vareš prometnom izolacijom, tako da je grad i danas prometno slijepo crijevo. Povezan je slabo održavanom prometnicom nižih standarda. Zatim su Hrvati kažnjeni. Poslije rata općine su prekrojene tako da je od Vareša odvojeno par katoličkih sela i pripojeno općinama Kakanj i Olovo. Neka muslimanska sela općine Breza pripojena su Varešu.
Nakon drugoga svjetskog rata gospodarski uzlet Vareša oslanjao se na prirodna bogatstva vareških brda, na oko 200 milijuna tona željezne rude koliko je po procjenama. Vareška željezara izgradila je Zenicu. Do pred rat 1990. godine je bilo malo manje od šest tisuća katolika u Varešu, većina zaposlenih i solidna životnog standarda. U više od 15 vareških pogona i tvornica, rudnici željeza, olova, cinka, kroma, barita, aluminija – željezara, prerada drveta, šumarstvo, Vranica i dr. zapošljavali su blizu 5500 radnika. Smatra se da je uz Ljubiju rudnik Vareš (izgrađen 1958.) bio gospodarski najjači rudnik u bivšoj Jugoslaviji.
Rat u BiH i Vareš.
Izbijanjem rata agresije na BiH Hrvati su se brzo organizirali u obrani grada i svojih sela. Vareš je teško stradao u Domovinskom ratu u BiH. Može se s velikom sigurnošću reći da bi se Hrvati Vareša obranili da se nije umiješala prljava politika i krijumčarenje. Bošnjačka agresija na Hrvate Srednje Bosne ovdje se osjetila svom silinom. Vareš je branio HVO. U Vareš su se slile kakanjske izbjeglice koje su protjerale muslimanske snage. Uskoro je uslijedio napad na okruženu varešku enklavu. Rezultat je bio veliki egzodusa Hrvata s ovoga područja.
Premda je bio okružen velikim muslimanskim snagama, krivnju za poraz snosi hrvatska snaga zbog nerazvijene svijesti, slabe budnosti, lošeg promišljanja, rasuđivanja, procjena i predviđanja prošlih zbivanja, okružja, unutarnjih i vanjskih čimbenika i izgleda. Moćni centri izvan Hrvata pa i Muslimana-Bošnjaka imali su svoje planove. Zbog srpskih osvajanja, veliki broj muslimana frustiranih ponižavanjima od strane Srba i frustiran propašću Jugoslavije, gubitkom domova, ratnim porazima slio se u Središnju bosnu. Priljev Muslimana bio je iz istočne Bosne, Podrinja, ali i sjeverozapadne Bosne i Bosanske Krajine. Nakon pada Jajca muslimanske snage iz Jajca ostale su u Travniku, Bugojnu i okolnim naseljima, a Hrvatske su pošle ka zapadnoj Hercegovini. 
U isto su vrijeme u Središnju Bosnu došli mudžahedini. Muslimanski predsjednik Izetbegović kojeg je međunarodna zajednica neopravdano uzimala za jedinog legitimnog predstavnika BiH, priznao je broj od 12.000 mudžahedina. Nažalost, mnogo je mudžahedina prošlo preko RH i Hercegovine. Nagađanja su da je to napravljeno za veliki novac. Ondašnji ministar vanjskih poslova RH Mate Granić je u emisiji Nedjeljom u 2 opisao događaj s iranskim veleposlanikom. Iranski je veleposlanik zatražio od hrvatskih vlasti da pomognu muslimane, na što je Granić, da bi umjesto grubog odbijanja dao potvrdni odgovor nemogućim zahtjevom, kazavši "da su troškovi veliki" i naveo iznos od 200 mil dolara, veleposlanik je odmah pristao. Sličnih je primjera bilo još, gdje su navodno novci uzimani od Bliskoistočnjaka na račun tragedije Hrvata, a navodni novac je izvučen navodno preko posebno za to formiranih banaka koje su programirano propale poslije rata. Hrvatskoj strani išlo je još na štetu što je velik broj vojno sposobnih Hrvata iz tog kraja nastojao pobjeći iz tog kraja služeći se raznim izlikama. Poremetilo je to postojeću etničku strukturu i stvorila se ogromna brojčana premoć muslimana na tom prostoru na štetu Hrvata još 1992. godine. Hrvati u sukobu s ARBIH nisu imali mogućnost manevrirati zbog nepovoljna prostornog rasporeda općina i mjesta s hrvatskom većinom. Sve je to znalo vodstvo HVO-a u Grudama. 
Naknadne narodne analize često optužuju vodstvo da nije ništa poduzelo, premda su svi znali stanje u kojem se grad nalazi i naš položaj i važnost u to vrijeme za ARBIH. Položaj Vareša, premda prometno izoliranog, bio je geostrateški važan jer je smetao spajanju njihovih muslimanskih korpusa korpusa s muslimanskim korpusom u Tuzli. Muslimanima je bio prometno ključan i kost u grlu, jer je ovuda prolazila spojnica spoj Zenice i Tuzle, geostrateški važna kao za bosanske Srbe Koridor u Posavini. Nakon što su Muslimani temeljito obavili agresiju na Hrvate udarivši im na nezaštićena leđa po Srednjoj Bosni i Sjevernoj Hercegovini, krenuli su s oko 40 000 vojnika tj. 3 korpusa (I. tuzlanski, III. zenički i VI. visočki) i mudžahedini, kako je izvijestio UNPROFOR. Srpsko-muslimanski dogovor aktivirao se 1993. i muslimanska bojišnica prema Srbima na većini bojišta mirovala je, čime su mogli osloboditi dovoljno velike snage za napad na Hrvate na Vareš. Premda dobra ustroja brigade, u Varešu nije bilo dovoljno vojske. Vatrena moć za odsudnu obranu nije bila dovoljna protiv tolike vojne premoći. Prošlo je premnogo vremena koje se moralo iskoristiti za si pojačati obranu grada svim mogućim sredstvima. S obzirom na islamističku nadmoć, parirati joj je mogla samo velika vatrena moć koju su mogle pružiti hrvatske snage u odsudnoj obrani. 
ARBIH je izvela agresiju na hrvatska područja u Kaknju, Kraljevoj Sutjesci i drugim mjestima općine Vareš. Prva skupina od 180 izbjeglica iz tog kraja 10. lipnja 1993. stigla je u Vareš, a nekoliko dana poslije oko 15 tisuća Hrvata prispjela je u Vareš i njegova hrvatska sela. Još 860 prognanika Hrvata iz Travnika, Ovčareva i Doca došlo je istoga dana u Vareš. Smjestili su ih po školama, tvornicama, barakama, obiteljskim kućama i stanovima.
Dolaskom 13. lipnja 1993. Hrvata iz Kaknja koje je protjerala ARBIH, situacija je dodatno postala složena i u Varešu bilo više od 25 tisuća Hrvata na vrlo malom prostoru. 
Sve je to bilo previše na ograničenu logistiku. Osobito je patila prehrana, jer je već tad bila glad. Tad je pošao prvi veliki val zbjega iz Vareša. Izbjegli Hrvati prinuđeni nepostojanjem odgovarajućeg smještaja i pod prijetnjom novih muslimanskih napada i mučenja, izgladnjeli su se zaputili 19. lipnja 1993. godine predvođeni svojim vođama. Automobilima, traktorima, zaprežnim vozilima i uglavnom pješice preko srpskih teritorija zaputili su se na svoj "križni put" prema svojoj "obećanoj" zemlji. Izbezumljene izbjeglicima i progranicima uzaludno je bilo objašnjavati da je ta akcija nizašto i nitko ih nikako nije mogao odvratiti. Kad su stigli u vareški dio općine koji su nadzirali Srbi, u selo Brgule, vojne vlasti razdvojile su vojno sposobne muškarce od žena, staraca i djece. Shvativši pogrešku, preostali su se vratili u Vareš u kojem je natisnuto živjelo oko 37 tisuća izgladnjelih Hrvata u srpskom i muslimanskom okruženju. Malobrojni su se vratili na svoja ognjišta, gdje ih je čekala nevolja. Bili su ubijeni, opljačkani i pgornani pa su nove izbjeglice stigle s kakanjskog i sutješkog područja. Stalno su pristizale vijesti od novim okupacijama prostora Hrvata i novim zločinima nad Hrvatima u susjednim dijelovima Srednje Bosne. Život u stalnom strahu od muslimanskog nasilja postrojbi Armije BiH, policije, mudžahedina i paravojnih postrojbi pod kapom ARBIH, rezultira drugim valom zbjega potkraj kolovoza 1993. godine evakuiranjem žena i djece, njih 3200. Preko srpskih teritorija krenulo se u dva konvoja ka Hercegovini. Razum je prevladao kod Srba i evakuirani civili stigli su na odredište. Smješteni su u Stocu, Čapljini, Trebižatu i dr.
Na jesen je krenulo na Vareš 10 tisuća pripadnika ARBIH. 18. listopada 1993. godine ARBIH poduzela je opći napad na varešku općinu iz pravca Breze, Visokog, Kaknja i Zenice, istog dana kada se 5 700 prognanika iz Vareša organizirano uputilo prema Hercegovini. Pala je važna kota Liješnica. 19. listopada zauzela je ARBIH hrvatsko selo Kopljare (Kopjari, Kopijari), opljačkali i spalili. Zapovjednik napadne postrojbe ARBIH nije dopustio da se tijela ubijenih vojnika HVO izvuče i dostojno pokopa. Vojni promatrači UN-a izvijestili su da je ARBIH spriječila i UNPROFOR ući u selo. ARBIH bio je otvoren put ka gradu Varešu. Smjestili su se u selu Stupnom Dolu, smještenom u podnožju potpuno utvrđene kote Bogoša, dominirajućom nad ulazom u sam grad. U Stupnom Dolu smjestila je ARBIH mnogo lakog topništva, zatočile desetak mjesnih Srba i upotrebljavali ih kao živi štit u napadima na položaje HVO-a. Tad se 23. listopada dogodio ratni zločin nad muslimanskim civilima u Stupnom Dolu, ali počinitelji nisu bili iz HVO Vareš. Pri tom je muslimansko vodstvo zaplelo se u vlastitu laž. Pravdali su svoju agresiju od 18. listopada zato "da im se ne ponovi Stupni Do", koji je bio pet dana poslije!, i preveniranjem da se to ne dogodi na Daštanskom.
Na dan 25. listopada 1993. godine napali su Muslimani Vareš. Nekoliko danas poslije iz Vareša i okolice je etnički očišćeno čak 6000 Hrvata. Muslimanski predsjednik Alija Izetbegović govorio je da ARBIH neće činiti zla stanovništvu i pozivao je hrvatsko stanovništvo da ostane da im se ništa neće dogoditi. Izjavio je da HVO nutka Hrvate da otiđu i da ih manipulira i da ih laže da će biti izloženi muslimanskim represalijama. Skupina hrvatskih civila je vjerovala da im se ne može dogoditi ništa ako dođe ABiH. Prilikom muslimanskog osvajanja Vareša 30. listopada 1993. u samom su gradu ubili 17 civila koji se nisu htjeli povući s pripadnicima HVO-a. U isto vrijeme muslimanske su postrojbe zapalile u selu Borovici do temelja 320 obiteljskih kuća. 
Jutarnjih sati 30. listopada snažno su Muslimani napali Vareš. Mjesna brigada HVO-a Bobovac od 1650 vojnika branila je vareško područje i od srpske i muslimanske vojske. Nadmoćniji brojčanošću i oružjem pali su položaji HVO, sela su stradala, civili panično bježali i hrlili u Vareš. Istog 30. listopada muslimanske su snage napale Dubošticu. Istog je dana pala Duboštica, te kao i druga sela opljačkana i spaljena, pa hrvatska vareška sela Pogar, Tribija, Vijaka, Ivančevo. U napadu na Dubošticu zarobljenih 18 pripadnika HVO-a odvedeno na ispitivanje u vojni zatvor u Tuzli. Pripadnici A RBIH odveli su Matu Filića, Gorana Lekića i Antu Pejčinovića u Carevu Ćupriju gdje su i ubijeni. Za njihovo ubojstvo odgovoran je Refik Rotić iz 119. banovićke brigade. Svijet su obišle slike katastrofe Hrvata u vareškoj općini. Neviđena pljačka hrvatskih domova trajala je danima i snimljena kamerama. Pljačkaši su dolazili iz Breze, Visokog, Kaknja te čak i Zenice. I sami pripadnici UNPROFOR-a sudjelovali su u pljački. Na kolone izbjeglica, spaljene i opljačkane kuće nitko od medija i moćnika po svijetu nije digao glas, nitko nije pomogao, ni prosvjedovao, nasuprot dreke koja se digla oko Stupnog Dola, nitko nije pritiskao Aliju Izetbegovića da zaustavi divljaštvo i krvoproliće nad civilima. 
2. studenoga A RBIH napala je na područje Planinice, Peruna i Karasovine, pri čemu je poginulo je 39 pripadnika HVO-a, 45 je teže i lakše ranjeno, a 40 zarobljeno. Pojedine zarobljenike HVO-a ubili su najokrutnije: klanjem, izbadanjem nožem po cijelom tijelu, smrskanjem glave, zapaljeni su. Odgovorni su pripadnici 7. muslimanske brigade pod zapovjedništvom Halila Brzine te njegovog zamjenika Šerifa Patkovića kao i postrojbi za posebne namijene 3. korpusa A RBiH („Frkina četa“ pod komandom Ferida Provalića te izvidničko-diverzantska četa 7. muslimanske brigade).Malobrojniji Hrvati povukli su se 2. studenoga 1993. godine. Većina ovdašnjih Hrvata tad je otišla u izbjeglištvo, tako da je na teritoriju pod kontrolom A RBiH ostalo samo 700 Hrvata od prijeratnih 9000. Hrvatski branitelji smjestili su se u Daštanskom iznad Vareša na položaju prema bosanskim Srbima, tampon-zoni. Brigada HVO-a „Bobovac“, Pri povlačenju je brigada HVO Bobovac uspostavila crtu obrane oko sela Višnjića, Pržića i Daštanskog, čime je samo oko 11 km2 vareške općine ostalo pod nadzorom HVO-a.
3. studenoga vojnici A RBIH preuzeli su nadzor nad cijelom vareškom općinom i počinili su brojne ratne zločine. Vrlo su se okrutno ponašali prema preostalim nenaoružanim i nezaštićenim civilima koji su ostali u svojim domovima. Ubili su stare i nemoćne, palili im kuće, oskvrnuli crkve, kapelice i groblja te opljačkali sve što je hrvatsko.
Tog 3. studenoga nova kolona Hrvata pošla je na svoj križni put ka slobodnom teritoriju, preko srpskih teritorija kod Brgule. Ali prolaz u slobodu imao je svoju cijenu. Tražili su Srbi od hrvatskih izbjeglica novac i svu vrijednu imovinu. Muškarci su morali ostati na području vareške općine i držati položaje prema Armiji BiH. Oni civili koje su pustili dalje lutali su izgladnjeli i žedni po divljini izvan puteva po hladnim noćima. 1500 izbjeglih Varešana nakon 4 sata stigla je u Sokolac, a 6000 ih je bilo na Alijinom Koritu. I jedni i drugi postupno su prevezeni u Kiseljak. 7500 vareških Hrvata smješteno je u Kiseljak, Kreševo i Gromiljak. 650 Hrvata ostalo je u Varešu te 100 u vareškim selima. 100 vojnika HVO-a i više civila stradalo je u ovom sukobu.
5. studenoga 1993. pripadnici 7. muslimanske brigade ARBIH pod vodstvom Halila Brzine, pripadnici A RBiH iz mjesta Brnjic, Općina Kakanj i pripadnici 329. kakanjske brigade A RBiH ubili su i zapalili pet staraca u njihovim domovima u Borovici, zajedno s 315 obiteljskih domova i oko tisuću gospodarskih objekata u Donjoj i Gornjoj Borovici. Selo je gorilo 5., 6. i 7. studenoga. Starci nisu htjeli napustiti svoje domove vjerujući da će Armija BiH poštedjeti bespomoćne i nenaoružane starce. Još Borovičani tragaju za tijelima trojice spaljenih Borovičana. Posmrtni ostatci još četvorice razmijenjena su u Visokom. Na nekima su nađeni tragovi mučenja. Za zločin nad Borovicom i Borovičanima do danas nitko nije odgovarao. Također je tih dana ARBIH nakon ulaska u Vareš Majdan opljačkala sve hrvatsko i ubili 5 hrvatskih civila. Civili su prešli u Kiseljak i u svoje domove su se mogli vratiti tek nakon pet godina. Kapelan fra Mato Topić poslan je s narodom u Kiseljak za organizirati smještaj i boravak vjernika. 
Mnogi bošnjački mediji i onda i danas, vjerojatno po nalogu političko-vjerskog vodstva ratnih Muslimana, zatrpavaju svoj narod novim lažima da su Hrvati Vareša sami na sebe izvršili agresiju, sami sebe prognali, poubijali i svoja mjesta od samih sebe očistili, sam sebi sela opustošio i crkve porušio. Određene osobe iz vrha vareškog ratnog predsjedništva iz SDA vareški Hrvati optužuju za etničko čišćenje, prikrivanje ratnih zločina vojnika i policajaca, izbacivanje Hrvata s radnih mjesta i iz stanova, za sprečavanje povratka izbjeglim, za to što su znali za pljačku i palež hrvatske imovine, etničko čišćenje, silovanje Hrvatica i ubijanje Hrvata, a da iz tog vodstva ništa nisu poduzimali. Od visokog vojnog vodstva za suodgovornost okrivljuju bivšeg potpukovnika JNA Mehmeda Alagića, kojeg krive i za mnoge zločine počinjene u općinama Travnik, Zenica, Vitez, Kakanj, Vareš. Izbjegli vareški Hrvati su morali proći preko teritorija pod nadzorom Srba da bi izbjegli muslimanskim ubojicama, a izbjegli i prognani Hrvati iz Kaknja, Travnika i drugih mjesta koji su utočište našli u Varešu morali su više puta prijeći preko srpskog teritorija. Zauzvrat su se i Srbi krajem rata radije predavali Hrvatima nego da padnu u ruke Muslimanima gdje ih je čekala sigurna smrt. Neprijatelji hrvatskog naroda u svijetu su optuživali Hrvate za paktiranje sa Srbima, dio (nepostojećeg) hrvatsko-srpskog dogovora o diobi Bosne itd. U ratnim nevoljama velik udio Varešana naselio se oko Kiseljaka, Mostara, Drvara, a dobar drugi dio u inozemstvu – Njemačka, Švedska, Amerika.
Nakon smirivanje hrvatsko-bošnjačkog sukoba, zatim stvaranja savezništva Washingtonskim sporazumom, pobjedom u ratu i stvaranjem mogućnosti povratka mnogih izbjeglih i prognanih Hrvata i Bošnjaka u svoje domove, krajem rata i demobilizacijom, stvorili su se preduvjeti za vraćanje normalnog stanja. 1996. godine formirana prva zajednička vlast. Bošnjaci su ipak stalno opstruirali povratak Hrvata. Krenuli su prvi povratci. No, međunarodna zajednica i misija OESS-a u BiH dali su veliku pomoć i godine 1998. uspio je znatno brojniji povratak Hrvata u Vareš. Počelo se s vraćanjem imovine, stanova i kuća. Nakon angažiranja međuarnodnih čimbenika stvari su se počele odvijati mnogo povoljnije nego do tada. Kapelan fra Mato Topić postao je župnikom u Varešu, vodio je Caritas i iste godine osnovao pučku kuhinju Kruha Sv. Ante koja je mjestom nužne prehrane mnogim i Hrvatima i Bošnjacima, što umnogo pridonosi stvaranju međunacionalnog povjerenja, bliskosti i gašenju svake mržnje. Godine su to opće neimaštine. Počeo je raditi Hrvatski radio Bobovac i osnovana je podružnica HKD Napredak. Hrvati su se vratili i s njime duh grada.
Hrvati su danas apsolutna većina u ruralnom, sjevernom dijelu općine. Urbani dio općine su Vareš i Vareš Majdan. Do rata su Hrvati u Vareš Majdanu bili relativna većina. I danas su u značajnom broju, ali nisu niti relativna, a kamo li apsolutna većina. U Varešu je četvrti s hrvatskom većinom, djelimice su možda većina stanovnika, ovisno o strukturi glasača SDP-a i Naše stranke. 
Na izborima 2008. hrvatske i bošnjačke stranke i SDP dobile su podjednak broj glasova, uz blagu prevagu bošnjačkih. Naša stranka, Radom za boljitak i umirovljenička stranka ukupno su dobile približno upola manje od SDP-a. 3 SDP-ova kandidata s najviše dobijenih glasova su Hrvati.
Danas su hrvatsko-muslimanski odnosi više-manje korektni. Karakteristika je Vareša da nikad nije bio velika prirodna priraštaja ni kod Hrvata ni kod Muslimana i kod oba naroda bio je približno isti. Oba su naroda pogođena iseljavanjem mladog ali i starijeg radno sposobnog stanovništva koje je zahvatilo cijelu regiju 2010-ih. Hrvati iseljavaju u Hrvatsku i na Zapad, a Muslimani u Sarajevo, Zanicu, Visoko i Brezu. Veliku većinu gospodarstva u Varešu drže Hrvati koji uživaju potporu Bošnjaka.
Osnovne škole bilježe negativne rekorde. Studenti studiraju u Sarajevu, Mostaru, Rijeci i Zagrebu. Velik je broj starih, bolesnih i siromašnih. Mnogi od njih žive samo od rodbine iz inozemstva. Situacija u gospodarstvu je vrlo teška. Industrijska postrojenja su polurazrušena i napuštena. Ali, općina ima potencijal razvitka u području turizma i ekološke poljoprivrede. Brojni raseljeni Varešani po svijetu vrlo su vezani za rodni kraj pa ima i primjera Hrvata pripadnika trećeg naraštaja iseljenika da su se vratili u domovinu svojih predaka. Danas u općini živi 2600 Hrvata među 9600 stanovnika, a 1991. godine je samo Hrvata bilo 9016, 68% više. Kuriozitet je da iako su Bošnjaci većina u općini, na lokalnim izborima u listopadu 2016. pobijedila je hrvatska stranka HDZBiH. I danas Vareš trpi zbog prometne izoliranosti. Radi se na obnovi regionalnog puta Breza–Vareš. Premda je Vareš svojom željezarom izgradio Zenicu, to županijsko središte malo mari za Vareš i njegove potrebe.
Današnji Vareš na prvi pogled izgleda kao gradić koji je nada napustili. Grad sliči biblijskom gradu iz Jeremijinih Tužaljki. Slike malobrojnog stanovništva, malobrojni aktivni ugostiteljski objekti tek u središtu mjesta i brojni oronuli ruševni gospodarski objekti iz vremena stare slave. No Varešani nisu prestali sanjati o povratku života.
Od 2013. britanska tvrtka radila je probne bušotine i istražne radove i našla je dobre nalaze iskopnog materijala na lokalitetu Rupicama, gdje je bio austro-ugarski rudnik zlata. Zlato su našli i na 1 km dalje udaljenom lokalitetu Juraševcu.
Promet.
Vareš je prirodno izolirano područje od glavnih magistralnih pravaca, što se odrazilo na razvitak prometne mreže. Regionalna cesta R-444 je jedina značajnija prometna veza i u većem dijelu u tehničkom smislu ne osigurava ni minimum uvjeta za normalno odvijanje prometa. Željezničke je mreža bila vrlo značajna za razvoj općine, no danas njome prometuje tek prijevoz kamena u vrlo rijetkim intervalima. Povezuje općinu i značajnom magistralnom cestom M-18 Sarajevo - Olovo - Tuzla i magistralnom cestom M-17 Sarajevo - Zenica - Doboj.
S dolinom rijeke Bosne i sarajevsko-zeničkom kotlinom koji su glavni prometni smjer u BiH povezuju ga cesta i željeznička pruga Podlugovi - Vareš, nekad uskotračna pruga, poslije pruga normalna kolosijeka Podlugovi - Droškovac.
Izrazito je nizak stupanj moderniziranosti lokalne putne mreže (19,27%). Nedopustivo je niska i moderniziranost regionalne mreže (32,40% prije rata i oko 39,50% trenutno).
Vode.
Rijeka Stavnja i jezero Nula na mjestu starog rudnika željeza Smreke.
Gospodarstvo.
Unatoč nemogućnosti razvoja većeg naselja, područje Vareša posjeduje rudno bogatstvo, guste šume posvuda unaokolo i velike količine vode. Računa se da u vareškim brdima ima preko 150 milijuna tona željezne rude srednje kvalitete. To je, po prilici, bila polovica svih zaliha te rude u bivšoj Jugoslaviji. A vareška okolica obiluje ne samo željeznom nego i drugim rudama, koje sadrže olovo, krom, cink, aluminij. Veliko vareško blago jesu i njegove šume, danas uglavnom četinjarske (jele i omorike), a nekoć je bilo obilno bukava, kojih je danas gotovo sasvim nestalo.
Zbog tog rudnog i šumskog bogatstva, te izvora voda kojih je svugdje, Vareš se razvijao i bio središnji rudnik za mnoge države i kraljevstva kojima je pripadao.
Osnovno zanimanje ljudi ovog kraja bilo je oduvijek vađenje i taljenje rude i obrada željeza, iz kojeg su kovali razne predmete (peke, mačeve, sjekire, noževe i dr.), koje su posrednici prodavali diljem Turskog carstva (u Egiptu i Siriji). Tu proizvodnju pratilo je u stopu pravljenje drvenog ugljena, prijeko potrebnog za taljenje rude i za kovanje željeza, a onda i razni drugi zanati, trgovina, prijevoz i uprava. Stoljećima, to se zadržavalo na istoj razini: fra Pavao iz Rovinja zatekao je 1640. godine oko četrdeset majdana u Varešu, a upravo toliko ih je bilo kad je Austrija izgradila i upalila prvu visoku peć (16. kolovoza 1891.), pa je onda time samostalno taljenje rude i obrađivanje željeza u majdanima bilo ugušeno. Druga visoka peć podignuta je 1896. i otvoreni su rudnici željezne rude u: Smreci, Droškovcu i Pržićima. Austro-ugarsko zauzimanje značilo je podizanje Vareša iz zaostalosti orijentalne kasabe u mjesto zapadne civilizacije i postavljanje osnova kapitalističkog gospodarstva.
To je bio početak vareške željezare. Dok se u staro doba (npr. 1880.) godišnje iskopalo 2.305 tona rude, na vrhuncu austrijske proizvodnje 1913. godine bilo je iskopano 219.131 tona, što znači gotovo stotinu puta više nego ranije.
20. stoljeće bilo je stoljeće kad je bio jakim rudarskim središtem, prije svega po željeznoj rudi, sideritu, limonitu, hepatitu. U nedalekoj Veovači je ležište olovno-cinkove rude i barita. Također je bio industrijsko središte. U njemu su radile željezara, metalna, tekstilna i drvna industrija. Industraij je najvećim dijelom uništena u ratu 1990-ih. U Varešu su se proizvodili strojni pričuvni dijelovi, elektroinstalacijski materijal i građevinska stolarija.
Još je korjenitija promjena nastala nakon II. svjetskog rata kada je komunistička Jugoslavija uvelike povećala kopanje rude. Na primjer 1975. godine iskopalo se oko 3 milijuna tona. U to vrijeme vareški je rudnik snabdijevao rudom ne samo svoju željezaru nego i druge: Zenicu, Sisak, Jesenice i Smederevo.
Pred zadnji rat Vareš je bio snažno industrijsko središte. Rudnik željezne rude zapošljavao je 1180 radnika, željezara 890, kamenolom 30, "Amfibolit" 20, "Metalprerada" 225, prerada drva 630, šumarstvo 750, "Vranica" - građevno poduzeće, Bobovac 490, tvornica rezervnih dijelova 320, tvornica "Zrak" 130, tvornica konfencije "Vilko" 120, "Autotrans" 140, Rudnik olova, cinka i barita 120, trgovačko poduzeće "Snaga" 195, "Velepromet" 65, "Perun" 60 itd. Samo ti podatci govore o snazi vareškog gospodarstva i broju zaposlenih.
Vareška općina je jedna je od najvećih u BiH, površine 390 četvornih kilometara.Bogata je mineralima, a osim njih, vrlo je bogata šumama, najviše crnogoričnim, koje prekrivaju više od 70 posto površine općine.
Vareš je najsiromašnija općina u Zeničko-dobojskoj županiji danas. Vareš je od 1945. do 1992. bio da je u doba dogovorne ekonomije bila jedna od najsolidarnijih općina. Stalno je bio spreman pomoći drugima ulagajući. U Sarajevu je među ulagačima u izgradnju bivše Energoinvestove poslovne zgrade u bivšoj ulici JNA bio Rudnik i željezara Vareš. Vareš je platio danak hiperprodukciji. Zapošljavao je 5000 osoba u metalnoj industriji. U drugoj polovini 20. stoljeća bila je neplanska politika s rudarstvom i metalurgijom. 1980-ih Jugoslaviju je zahvatila ekonomska kriza, država je gotovo bankrotirala, a u Varešu je u rudači osiromašilo željezo u koncenratu. Bio je preveliki udio sumpora i ostalih oksidansa koji štete okolišu. Novi udarac zadala je Zenica koju je izgradio Vareš. Glavni kupac vareškog Rudnika i željezara postupno je otkazivao kupovinu te željezne rude. Uprava Rudnika i željezare Vareš naručili su studiju fizibilnosti od British Steel Company iz Londona 1985. i 1986. da bi se vidilo stanje u metalnoj industriji uz posebni naglasak na stanje u rudarstvu. Studija je pokazala neisplativost eksploatacije željezne rude po postojećim uvjetima. Održavanje eksploatacije značilo je prioniuti na skupo jamsko kopanje koje daje i manje rezultate. Za rješenje je ponuđeno restrukturiranje tadašnjeg Rudnika željezne rude na pet sestrinskih poduzeća: rudarstvo, visoka peć – željezara, tvornica rezervnih dijelova, mehanička radionica i amfibolit – kamenolom. Započeto je pred rat. Ratom je devastirano sve vrijedno, a odlazak srednje i visoko školovanog kadra iz oblasti metaloprerade uzeo je danak. Ukupna ratna šteta u Varešu je oko 300 milijuna dolara. Rat je uzeo danak zbog izostanka političkog konsenzusa da se na vrijeme izvrši integracija dva organa uprave, odnosno dvije vlasti: jedna pod kontrolom Armije RBiH i druga pod kontrolom HVO-a. To se napravilo tek početkom 2000. godine. Poslije rata udarac je nanijela uskogrudna zavičajna politika. Političkom odlukom pod patronatom SDA protuustavno je prenesena drvoprerada iz Vareša. Odlučeno je da se razvlasti Vareš u šumskoj preradi, odnosno u drvopreradi razvlasti i da se glavni resurs i sjedište poduzeća dislociraju i premjesti u Zavidoviće. Vareške vlasti potegnule su sve zakonske propise, Ustavni sud da bi izvan snage stavili zakone o šumama jer su nesukladni Europskoj povelji o lokalnoj samoupravi koja ima supremaciju nad domaćim zakonodavstvom i Zakonu o načelima lokalne samouprave, koji jasno nalaže da lokalna zajednica ima pravo upravljati i gospodariti javnim dobrima koja se nalaze na njenima etatima. Vareš i Olovo nastoje vratiti upravljanje i gospodaranje JP ŠPDZDŽ iz Zavidovića u Vareš. Privatizacija nije bila poštena i pravična, negdje i pljačka što je rezultiralo sudskim procesima. Porezna uprava BiH blokirala je općini račune, jer zbog slaba priljeva u proračun lokalna zajednica bila je u dugu zbog neplaćanja poreza i doprinosa na osnovi zdravstvenog i mirovinskog -invalidskog osiguranja. Dogovoren je sporazum o vraćanju duga u roku od pet godina, zaračunate su zajednici i avansne kamate, ali zbog slaba dotoka u proračun i tu se kasnilo. No premda postoje poduzeća i s 50 puta većim dugom od općine Vareš, nisu imala takav negativan odnos. Predstoji reforma javne uprave i državnih poduzeća. Vlast u Zeničko-dobojskoj županiji maćehinski se odnosi ka Varešu. Županija je također dužna Varešu novce. Općina Vareš i općina Olovo u ukupnoj površini koju koristi Šumsko-privredno društvo ZDŽ-a sudjeluju s 60 posto. Zbog nesklada vraćanja pripadajućih udjela lokalnoj zajednici, ista nije mogla plaćati obveze. U akciju radi vraćanja resursa pod jurisdikciju lokalne zajednice, uključile su se Vareš, Olovo i pridružile su im se općine Konjic, Bosanski Petrovac, Grahovo, Drvar i Kladanj.
Vareš je blokiran od institucija države BiH.
Politika je uništila drvnu industriju, do temelja, a do rata je to bila najsuvremenija stolarija u cijeloj bivšoj državi.
Kultura.
Dijalektološki je vrlo zanimljiv narodni govor ovoga kraja. Mijo Zuljić, znanstvenik iz ovog kraja, obradio ga je u opsežnoj i studiji.
Spomenici i znamenitosti.
Matijevići.
Matijevići su dio Vareša. Od središta Vareša do njih je jedan kilometar. Najstarije su naselje u starom Varešu. U starom dijelu Vareša bila su i naselja Benići, Franići, Stojkovići, Novakovići. Radi lakšeg skupljanja poreza, nazivi su naseljima dani prema obiteljima koje su naseljavale ovaj kraj. Stanovnici Matijevića bile su obitelji Pejčinović, Grgić, Koroušić, Brković i Vrhovčić. Preci tih obitelji su prema jednom kazivanju došli iz Duboštice i s Bobovca. Drugo kazivanje kaže da su prvi stanovnici došli u 17. stoljeću iz doline Krivaje spašavajući se od kuge. Tradicijska zanimanja stanovnika Matijevića su livničar i kovač. U Matijevićima su stare lijepe kuće građene bosanskim stilom. Starost pojedinih prelazi dvjesta godina. Matijevići su jedno od rijetkih naselja koja su sačuvala bosanske kuće, koje se čuva od zaborava. Ističu se kuće obitelji Grgić i Vrhovčić, u kojima nitko ne stanuje. Neke su kuće napuštene. Prevladava starije i umirovljeničko stanovništvo. Dosta starosjedilaca je umrlo, ali sve se kuće održava. Rijeka Stavnja teče kroz Matijeviće. Na toj su rijeci bili brojni mlinovi. Kod Lađe je bio najpoznatiji mlin. Dok je još imalo ruralni karakter, svaka je obitelj krave i ovce. Danas jer je gradsko naselje, nitko ne drži stoku.

</doc>
<doc id="21786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21786" title="Novi Zagreb">
Novi Zagreb

Novi Zagreb je dio grada Zagreba izgrađen poslije Drugoga svjetskog rata južno od rijeke Save. Po upravnoj podjeli iz 1999. sastoji od tri gradske četvrti: Novi Zagreb – istok, Novi Zagreb – zapad i Brezovica. Novi Zagreb je poznat po nekoć modernim visokourbaniziranim naseljima, Zagrebačkom velesajmu, hipodromu, novoj sportskoj areni i jezeru Bundek, a u njemu se nalazi i novi Muzej suvremene umjetnosti. 
Sa središtem grada povezan je tramvajskom prugom te brojnim autobusnim linijama. Savu prema Novom Zagrebu premošćuju tri cestovna mosta – Jadranski most na zapadu (izgrađen 1981.), središnji Most slobode (1959.) te Most mladosti (1974.) na istoku. K njemu vode i stari, sada pješački Savski most iz 1938. te željeznički (zeleni) most iz 1939. 
Poštanski brojevi novozagrebačkih dijelova grada Zagreba su 10010 (istok) i 10020 (zapad).
Povijest.
Početkom izgradnje stambenih naselja drži se planirana gradnja sjevernoga dijela naselja Savski gaj 1957. godine. Prvo cjelovito rješenje stanovanja, javnih sadržaja i trgovačkih podcentara bio je plan zone Trnsko. Autori urbanističkog projekta bili su Zdenko Kolacio, Mirko Maretić, Josip Uhlik, te hortikulture Mira Wenzler-Halambek 1959. – 1960. godine. Poslije njega slijedio je plan za izgradnju naselja Zapruđe, čije je urbanističko rješenje izradio Josip Uhlik 1962. – 1963. godine.
Godine 1965., završen je elaborat Urbanističkog plana grada Zagreba, kojim su bile zacrtane smjernice razvoja grada za daljnjih 30 godina. Podižu se naselja Remetinec i Botinec, a 1969. prema planu Borisa Brnčića i Josipa Uhlika naselje Siget. U sedamdesetim godinama 20. st. grade se naselja Utrina, Travno, Dugave, Sloboština i dr.
Tramvajski prsten u Novom Zagrebu je izgradilo ugledno hrvatsko građevinsko poduzeće GRO Vladimir Gortan.

</doc>
<doc id="21787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21787" title="Mario Ančić">
Mario Ančić

Mario Ančić (Split, 30. ožujka 1984.), bivši hrvatski tenisač, jedan od "četiri šampiona" sa splitskih Firula uz Gorana Ivaniševića, Željka Franulovića i Nikolu Pilića.
Životopis.
Bio je europski prvak do 14 godina, finalist juniorskog Australian Opena s 15, finalist Wimbledona u istoj kategoriji šest mjeseci kasnije, a početkom 2001. i prvoplasirani svjetski junior.
Na svjetsku scenu iskoračio je 2002. godine u Wimbledonu pobjedom u tri seta nad Rogerom Federerom nakon prolaska kroz kvalifikacije. Sve do 2008. godine to je ostao jedini Rogerov poraz na travi, kad je Rafael Nadal slavio u finalu istog turnira.
U Ateni 2004. godine osvojio je brončanu olimpijsku medalju u igri parova s Ivanom Ljubičićem, što je obojici donijelo Državnu nagradu za šport "Franjo Bučar".
Trijumfom u Rosmalenu 2005. na travnatoj podlozi, Mario se upisao u povijest hrvatskog tenisa kao sedmi igrač s titulom na Touru od ulaska u Open Eru 1968. godine. Tim uspjehom prekinuo je negativnu seriju od dva poraza u finalima, Milanu 2004. i Scottsdaleu 2005. Iduće godine brani titulu u Rosmalenu i osvaja dvoranski turnir na tepihu u Sankt Peterburgu.
Godine 2007. počinju njegovi zdravstveni problemi; dijagnosticirana mu je mononukleoza, bolest koja je uzrokovala propuštanje velikog dijela te i naredne dvije sezone, a zaredale su i lakše ozljede. Početkom 2010. godine ispada iz poretka prvih stotinu tenisača, no Mario krajem siječnja iste godine planira povratak u profesionalni tenis.
Dana 20. veljače 2011. godine objavljuje javnosti kako se zbog ozljede leđa i prije toga problema s mononukleozom odlučuje na prekid profesionalne karijere u 27. godini.
Osim bogate športske karijere, valja svakako istaknuti i uspjeh što se tiče obrazovanja. Mario Ančić je završio Pravni fakultet u Splitu i prilikom oproštaja od teniske karijere, odlučio je započeti karijeru pravnika u NBA ligi.
Davis Cup.
Bio je član hrvatske reprezentacije koja je osvojila Davis Cup 2005. godine pobjedom nad Slovačkom u Bratislavi.
ATP dosezi.
Dana 9. srpnja 2006. godine ostvario je svoj najbolji plasman na ATP ljestvici skokom na sedmo mjesto.

</doc>
<doc id="21788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21788" title="Udruga teniskih profesionalaca">
Udruga teniskih profesionalaca

Udruga teniskih profesionalaca (eng. "Association of Tennis Professionals", ATP) je udruga koju su 1972. osnovali Donald Dell, Jack Kramer i Cliff Drysdale, radi zaštite interesa profesionalnih tenisača. 
Od 1990. Udruga je organizirala svjetsku tenisku turneju za muškarce pod nazivom ATP Tour. 2001. dolazi do odvajanja na ATP i ATP Tour, no 2009. ponovno dolazi do promjene imena u ATP World Tour. Suština promjene proizlazi iz razvitka turnirskih natjecanja prethodno poznatih kao Grand Prix teniski turniri i Svjetsko prvenstvo u tenisu (WCT). 
Glavni ured Udruge teniskih profesionalaca nalazi se u Londonu. ATP Amerika sjedište ima u Ponte Vedra Beachu, ATP Europe u Monaku, i ATP Međunarodni, koji pokriva Afriku, Aziju i Australiju i Oceaniju, u Sydneyu. 
ATP objavljuje ljestvicu tenisača.
Sljedeći muške kolege, tenisačice 1973. godine osnivaju vlastitu udrugu pod nazivom "Womens Tennis Association" (WTA) ili Ženska teniska udruga. 
Povijest.
Sve su 1972. godine započeli Jack Kramer, Donald Dell, i Cliff Drysdale. Prvi koju su počeli raditi na koceptu su bili izvršni direktor Jack Kramer i Cliff Drysdale, kao predsjednik. Jack Kramer stvorio je sustav rangiranja (ATP ljestvicu) profesionalnih igrača, koja je počela funkcionirati od 1973. i nastavlja se do današnjeg dana. 
Od 1974. do 1989., muškim natjecanjima upravlja pododbor pod nazivom Tenisko vijeće. Vijeće je bilo sastavljeno od predstavnika Međunarodnog teniskog saveza (ITF), ATP toura, te direktora turnira iz cijeloga svijeta. ATP je zatražio i dobio od Međunarodnog teniskog vijeća pravo da uvede pravilo testiranja na doping, čime je tenis postao prvi profesionalni šport s djelotvornim i dobro dizajniranim sustavom testiranja na doping. 
Cjelokupna organizacija i dalje je bila pod velikim utjecajem direktora samih turnira. Nedostatak predstavnika igrača unutar same strukture Vijeća, 1988. rezultiralo je velikom pobunom igrača, što je u konačnici dovelo do velikh promjena unutar cjelokupne organizacije. 
Godine 1991. krenulo je emitiranje televizijskog paketa 19 turnira, a 1995. pojavljuju se prve teniske internetske stranice.
Promjene 2009. godine obuhvaćaju razvrstavanje ATP World Tour turnira na:
Odnosno dotad poznata kategorija Masters Serija turnira postaje nova Masters 1000 razina, a Međunarodna Zlatna ATP serija i Međunarodna ATP serija postaju ATP 500 razina i ATP 250 razina.
Masters 1000 uključuje turnire: Indian Wells, Miami, Monte Carlo, Rim, Madrid, Toronto / Montreal, Cincinnati, Šangaj i Paris. Završni turnir, Tour Finale, se igra u Londonu. Hamburg je zamijenjen novim zemljanim turnirom u Madridu, što je novi kombinirani muški i ženski turnir. Od 2011, Rim i Cincinnati će također biti kombinacijski, muški i ženski turnir. 
ATP 500 razina uključuje turnire; Rotterdam, Dubai, Acapulco, Memphis, Barcelona, Hamburg, Washington, Peking, Tokyo, Basel i Valencia.
ATP i ITF donijeli su odluku da od 2009., Davis Cup Svjetska skupina i Svjetska Skupina doigravanje se nagrađuju s ukupno do 500 bodova. Igrači akumuliraju bodove kroz 4 kruga glavne skupine i doigravanja, i to se računa kao jedan od četiri najbolja rezultata iz ATP 500 razine turnira. Dodatnih 125 bodova dobiva igrač koji pobijedi u svih 8 pojedinačnih susreta, te uz to osvoji Davis Cup.
Razredba ATP Tour-a.
ATP Tour obuhvaća Grand Slam, ATP World Tour Masters 1000, ATP World Tour 500 seriju, ATP World Tour 250 seriju, ATP Challenger Tour, i ITF Futures turnire. Tour također organizira Svjetsko momčadsko prvenstvo u tenisu, koji se u svibnju igra u Düsseldorfu, te ATP Champions Tour na kojem sudjeluju igrači koji se više ne bave profesionalnim tenisom.
Igrači u pojedinačnoj konkurenciji, te igrači u parovima s najviše prikupljenih bodova tijekom kalendarske godine, igraju na završnomu turniru ATP World Tour Finale. Futures turnire i Grand Slam organizira Međunarodna teniska federacija (ITF), a bodovi prikupljeni na njima se računaju u sustavu bodovanja za ATP ljestvicu.
Osoblje i ustroj.
Sedmeročlani ATP odbor direktora uključuje:
Predstavnici igrača biraju se na Vijeću ATP igrača.
Desetoročlano Vijeće ATP igrača pruža savjetodavne usluge Upravnome odboru, koji ima snagu prihvatiti ili odbiti prijedloge Vijeća. Vijeće se sastoji od:

</doc>
<doc id="21789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21789" title="George Gershwin">
George Gershwin

George Gershwin (Brooklyn, 26. rujna 1898. – Beverly Hills, 11. srpnja 1937.), američki skladatelj.
Životopis.
Sigurno je najpoznatiji američki skladatelj. Postao je slavan i bogat već u ranoj mladosti, skladajući zabavnu i plesnu glazbu. Na klaviru je prvo naučio svirati popularne melodije, a tek je kasnije upoznao skladbe Bacha, Lizsta, Debussyja i drugih skladatelja. 
S 15 godina svirao je popularne pjesme u trgovini nota, a ubrzo ih je i sam počeo skladati. Prvi veliki uspjeh bila je pjesma Swanee,koju je pjevao u svoje vrijeme jako popularni Al Jolson (glavni junak prvog zvučnog filma). Dvadesetih i tridesetih godina zajedno s bratom Irom,koji je pisao stihove, skladao je brojne broadwayske mjuzikle poput" Lady,be good","Funny face","Of Thee I Sing". Mnoge pjesme iz njegovih mjuzikla postale su evergreen-melodije. Svjetsku slavu postigao je "Rapsodijom u plavom" (1924.),skladbom za klavir i orkestar. Ova je skladba najpoznatiji primjer simfonijskog jazza,u kojem su spojeni jazz i klasična glazba. Kroz njegovo stvaralaštvo američka glazba dobila je vlastiti stil, različit od europskog. 
Također je autor prve američke opere "Porgy i Bess". Mnogi su se dvoumili oko toga je li Gershwin popularni, klasični ili jazz skladatelj. Neki su čak i osporavali njegovo svrstavanje u velike skladatelje. 
Argumenti za: začetnik simfonijskog jazza, utjecao na mnoge glazbenike, izdržao test vremena jer su neke skladbe dio suvremenog koncertnog repertoara.
Protiv: nije glazbeno obrazovan, nije temeljito poznavao glazbenu teoriju i tehniku skladanja i orkestracije što je cijeli život pokušavao nadoknaditi, veliki dio opusa pripada popularnoj glazbi. 

</doc>
<doc id="21790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21790" title="Walter Benjamin">
Walter Benjamin

Walter Benjamin (Berlin, 15. srpnja 1892. – Portbou, Španjolska, 26. rujna 1940.), njemački filozof, književnik i prevoditelj.
Bio je marksist, aktivan u intelektualnim krugovima europske ljevice. Od 1933. živio je u Parizu, a bježeći pred Gestapom iz okupirane Francuske u Španjolsku počinio je samoubojstvo. Bio je nemilosrdan i oštrouman kritičar građanskog društva i njegove kuluture.

</doc>
<doc id="21791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21791" title="Devedeset devet imena u Allaha Najuzvišenijega">
Devedeset devet imena u Allaha Najuzvišenijega



</doc>
<doc id="21792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21792" title="Béla Bartók">
Béla Bartók

Béla Viktor János Bartók (Nagyszentmiklós, 25. ožujka 1881. – New York, 26. rujna 1945.), mađarski skladatelj.
Mladost.
Prvu glazbenu poduku iz klavira dobio je od majke, a već s deset godina prvi put je javno nastupio kao pijanist. Na Glazbenoj akademiji u Budimpešti studirao je skladanje i klavir, te se razvio u izvanrednog virtuoza na klaviru. Na koncertima je često svirao sa svojom suprugom, pijanisticom Dittom Paszthory. Prvi značajniji uspjeh doživio je izvedbom baleta-pantomime "Drveni princ", te izvedbom opere "Dvorac Modrobradog". 
Emigracija i djela.
Godine 1940. emigrirao je u SAD. Uoči odlaska nastalo je djelo "Divertimento". Zbog prizvuka mađarskih melodija i dirljive tuge središnjeg stavka mnogi ovo djelo smatraju Bartókovim oproštajem od domovine. Bartók je bio veliki protivnik nacizma, pa je prilikom emigracije u SAD putovao preko Sibira, kako bi izbjegao prolaz kroz nacističke zemlje.
U SAD-u mu je povjerena znanstvena obrada zbirke snimaka narodnih melodija. Skupljao je i proučavao narodnu glazbu, osobito mađarsku, te zabilježio više od 10.000 izvornih narodnih melodija. Ubraja se među začetnike tzv. "nove glazbe 20. stoljeća".
Njegova ekspresionistička djela su u javnosti nailazila na priličan otpor. Sam Bartók se nikada nije navikao na život u SAD - u. Publika je slabo marila za njegova djela, bio je bolestan, u oskudici i zaboravljen. Tek je godinu dana prije Bartókove smrti izvedba "Koncerta za orkestar", koji je skladao u bolnici, postigla veliki uspjeh. 
Umro je u New Yorku, 26. rujna 1945. godine od leukemije (prvi simptomi su se javili 1940.), a veliku svjetsku slavu njegova su djela postigla tek nakon skladateljeve smrti. Pokopan je na groblju u New Yorku, a u ljeto 1988., posljednje godine komunističke Mađarske, ostaci su mu prebačeni na groblje u Budimpešti.
Ostala djela su mu: 
Zanimljivosti.
Postoje informacije o možebitnom hrvatskom (bunjevačkom) podrijetlu Bélu Bartóka. Hrvatski korijeni, po tim tezama mu dolaze po baki, očevoj majci, rodom iz Subotice.

</doc>
<doc id="21804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21804" title="Jurij Gagarin">
Jurij Gagarin

Jurij Aleksejevič Gagarin (rus. Юрий Алексеевич Гагарин, Klušino kraj Gžatska, 9. ožujka 1934. – Novosjolovo kraj Moskve, 27. ožujka 1968.), sovjetski astronaut i vojni pilot, ujedno prvi čovjek koji je otputovao u svemir 12. travnja 1961. godine u svemirskoj letjelici Vostok 1. Let je trajao 1 sat i 48 minuta. 
Poginuo je pri rutinskom letu (kao probni pilot) u dvosjedu s još jednim pilotom. Nakon njegove smrti, Gžatsk, mjesto u okolici njegovog rodnog sela Klušino, preimenovan je u Gagarin.

</doc>
<doc id="21806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21806" title="Jure Kaštelan">
Jure Kaštelan

Jure Kaštelan (Zakučac kraj Omiša, 18. prosinca 1919. – Zagreb, 24. veljače 1990.), hrvatski pjesnik i književnik.
Jure Kaštelan rodio se u Zakučcu kraj Omiša, na rijeci Cetini na obroncima Mosora. Klasičnu gimanziju pohađao je u Splitu, a od 1938. studirao je jezike i književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Godine 1940. objavio je u vlastitoj nakladi, s ilustracijama Ede Murtića, svoju prvu zbirku "Crveni konj" (1940.). U Drugom svjetskom ratu sudjeluje u obrani domovine s partizanskim snagama.
Do 1980. godine voditelj je "Katedre za teoriju književnosti" na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, a neko vrijeme i lektor na Sorbonni. U početku nastavlja tradicionalni izraz hrvatske poezije koji zatim proširuje europskim vidicima (Lorca). Spoj moderniteta i narodne umjetnosti nalazimo u poemi "Tifusari". Jedan je od utemeljitelja hrvatskog modernog pjesničkog izraza. Objavljivao je i članke, prozu, eseje i drame u kojima je nazočna mitska koncepcija. Prevodio je s ruskog i talijanskog. Zajedno s Bonaventurom Dudom uredio je hrvatsko izdanje Biblije (1968). Smrt ga je zatekla na mjestu ravnatelja Instituta za književnost i teatrologiju HAZU-a.
Djela.
Zbirke pjesama
Ostalo

</doc>
<doc id="21807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21807" title="Juraj Posilović">
Juraj Posilović

Juraj Posilović (Ivanić Grad, 24. travnja 1834. – Zagreb, 26. travnja 1914.) bio je zagrebački nadbiskup.
Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1854. godine. Doktorirao je teologiju u Beču. Nesebično se zalagao za promicanje opće kulture i znanosti u hrvatskomu narodu. Bio je urednik "Katoličkog lista" i jedan od pokretača "Hrvatskog književnog društva Sv. Jeronima" te profesor bogoslovije i prvi dekan Bogoslovnog fakulteta u Zagrebu. Godine 1876. imenovan je biskupom senjsko-modruškim ili krbavskim, a 1894. ustoličen je za zagrebačkog nadbiskupa. Pomoćni biskup bio je Blaž Švinderman, njegov vjerni pomoćnik i suradnik. Pod njegovim pokroviteljstvom restaurirana je zagrebačka prvostolnica, izgrađeni samostan i crkva isusovaca u Zagrebu te održan Prvi hrvatski katolički sastanak 1900. Među osobite zasluge biskupa Posilovića pripadaju i njegova neumorna nastojanja da se očuva glagoljica u hrvatskome narodu.
Jednim je od darovatelja katedrala Srca Isusova u Sarajevu (slike Crkvenih Otaca).
Uređivao je Zagrebački katolički list.

</doc>
<doc id="21808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21808" title="Saparmyrat Nyýazow">
Saparmyrat Nyýazow

Saparmyrat Nyýazow (Ašgabat, 19. veljače 1940. – Ašgabat, 21. prosinca 2006.) najmoćnija ličnost Turkmenistana u periodu od 1985. do 2006. godine.
Kritiziran kao jedan od najvećih svjetskih autoritativnih diktatora, poznat je i po svojim ekscentričnostima koje su vidljive svuda po Turkmenistanu. Nijazov je radi svoje sulude politike izravno odgovoran za smrt tisuća ljudi kao posljedica odredbi koje je donosio i zbog političkih čistki "neprijatelja režima".
Životopis.
Nyýazow je rođen u Ašgabatu, glavnom gradu Turkmenske SSR. Nakon potresa koji je pogodio Ašgabat 1948., Nyýazow je ostao siroče. Karijeru je započeo 1950. u mjesnom trgovačkom sindikatu. Komunističkoj partiji pridružio se 1962. Diplomirao je 1967. na Lenjingradskom politehničkom institutu u Lenjingradu, danas Sankt Peterburg. Polako se 1970-ih penjao kroz partijsku hijerarhiju. Između 1984. i 1985. radio je u CK KP SSSR-a u Moskvi. U ožujku 1985. imenovan je predsjednikom Vijeća ministara Turkmenske SSR, a u prosincu iste godine izabran je za prvog sekretara Turkmenske KP (TKP). Za narodnog izaslanika u Vrhovnom sovjetu SSSR-a izabran je 1989.
Na prvim demokratskim izborima održanim u listopadu 1990., Nyýazow je izabran za predsjednika Turkmenske SSR. Na izborima nije bilo protukandidata, a Nyýazow je dobio 98,3% glasova. Turkmenistan je bio iznimka u SSSR-u zbog težnje da ostane povezan s Rusijom. U ožujku 1991., Nyýazow je osigurao 95-postotnu podršku naroda u referendumu oko očuvanja Sovjetskog Saveza. Ovaj referendum, iako obilježen prijevrama, pokazao je strah Turkmenistana od gubitka ruske gospodarske podrške. Nakon raspada Sovjetskog Saveza, Nyýazow je bio primoran proglasiti neovisnost. Raspisao je referendum o neovisnosti za 26. listopada 1991., na kojemu je 94% birača glasovalo za neovisnost. Tri dana poslije, 27. listopada, Nyýazow je proglasio neovisnost Turkmenistana.
22. listopada 1993. nadjenuo si je uz postojeće ime i naziv Turkmenbaši (Türkmenbaşy ili Туркменбаши), što znači “Vođa svih Turkmena” po uzoru na Kemala Atatürka, "Oca svih Turaka". 29. prosinca 1999. parlament (u potpunosti sklon Nijazovu) ga je proglasio je doživotnim predsjednikom.
U zadnje vrijeme objavljena je vijest da je Nijazov ozbiljno bolestan i da treba pomoć pri kretanju. 
21. prosinca na državnoj televiziji je objavljeno da je preminuo zbog srčanog udara. Vijest je potvrdilo veleposlanstvo Turkmenistana u Moskvi.
Kult ličnosti.
Nijazov je autoritarni vođa i poznat je po izrazito jakom kultu ličnosti. Vjerujući kako je Turkmenistan država bez nacionalnog identiteta, odlučio ga je sam stvoriti i urediti zemlju u svom stilu. Grad Krasnovodsk koji se nalazi na obalama Kaspijskog jezera, preimenovao je u Turkmenbaši sebi u čast, uz to što je već ranije svojim imenom i imenima članova svoje najuže obitelji, nazvao nekoliko škola, zračnu luku, pa čak i meteor. Tradicionalnu tukmensku riječ “"čorek"” (u hrvatskom značenju kruh), 2002. godine je preimenovao u "Gurbansoltan edzhe" - ime svoje pokojne majke. Lik predsjednika Turkmenbašija nalazi se na svakoj novčanici, dok njegovi golemi portreti vise diljem Turkmenistana, posebice na državnim zgradama i velikim gradskim avenijama. Spomenici koji prikazuju njega i njegovu majku razasuti su svuda po zemlji. Najpoznatiji je onaj u samom srcu pustinje Kara Kum i onaj na vrhu najveće zgrade Ašhabada – Slavoluk neutralnosti koji se uvijek okreće licem prema Suncu. 
Nijazov je izgradio golemu palaču u Ašhabadu u spomen na svoju vladavinu. “Osobno sam protiv izlaganja svojih slika i spomenika po ulicama, ali to je ono što ljudi žele” – jednom je izjavio. 
Obrazovni sustav poučava mlade Turkmene da vole Nijazova, jer njegovi govori i pisana djela sačinjavaju sadržaj gotovo cijelog udžbenika. Glavni tekst je nacionalni ep koji je napisao sam predsjednik pod nazivom Ruhnama ili Knjiga duše. Ta knjiga, mješavina revizionističke povijesti i moralnih načela, namijenjena je usmjeravanju naroda prema duhovnosti i temelj je nacionalne umjetnosti i književnosti. 
Nakon raspada SSSR-a knjige i udžbenici sovjetskog razdoblja izbačeni su s polica knjižnica te nisu nadomješteni novim izdanjima i naslovima. To je razlog da danas knjižnice u Turkmenistanu raspolažu s jako malo naslova koje nije napisao Turkmenbaši. 2004. godine, diktator je zatvorio sve ruralne knjižnice pod opravdanjem da seosko stanovništvo Turkmenistana ne čita, a u svom rodnom selu Kipčak, izgradio je memorijalni kompleks u spomen na svoju majku, uključujući i džamiju čija se vrijednost procjenjuje na 100 milijuna $ kao simbol preporoda turkmenskog naroda. Zidovi ovog zdanja ispisani su dijelovima iz Ruhname i surama iz Kurana. 
Od ostalih napora u preoblikovanju kulture Turkmenistana valja spomenuti uvođenje turkmenske abecede, koja se bazira na latinici a trebala bi zamijeniti ćirilicu, određivanje starosnih kategorija (građani do 25. godine smatraju se maloljetnicima, mladost traje do 37. godine, a starost počinje s navršenih 85. godina) i preimenovanje dana u tjednu i mjeseci po narodnim herojima i drugim simbolima. Siječanj je tako preimenovan u Turkmenbaši, a travanj u "Gurbansoltan Edzhe", po predsjednikovoj majci.
Predsjednički proglasi.
Kao doživotni predsjednik Turkmenistana, Nijazov je proglasio mnoge neobične uredbe kao što su: 
Predsjednička politika.
Nijazov je nadaleko poznat po svojem ekscentričnom vođenju politike. U kolovozu 2004., naredio je gradnju goleme ledene palače usred pustinjske države, oglušujući se na promatrače koji su napomenuli da je to bez nekog oblika tehničke podrške, nemoguća misija.
Država dopušta samo dvije religije: rusko pravoslavlje i sunitski Islam. Bilo kakve organizacije ili religije koje nisu povezane s turkmenskom kulturom, nemaju pravo na djelovanje. 
Nakon navodnog pokušaja ubojstva na njega 25. studenog 2002., započela su masovna uhićenja osumnjičenih i njihovih članova obitelji. Neki kritičari smatraju da se radi o insceniranom atentatu, ne bi li na taj način Nijazov dobio opravdanje za obračunavanje sa svojim neistomišljenicima. 
U ljeto 2004. u glavnom gradu Ašhabadu pojavili su se letci koji su pozivali stanovništvo na pobunu te na svrgavanje i suđenje Nijazova. Vlasti nisu uspjele ući u trag aktivistima te kampanje nakon čega je predsjednik reagirao i na nacionalnoj televiziji dao ostavku ministru unutarnjih polova i rektoru policijske akademije. 
Optužio je ministra riječima da je nesposoban i da kroz vrijeme svog mandata nije postigao ništa što bi suzbilo kriminal u državi. 
2004. godine Nijazov je otpustio 15 000 medicinskog osoblja zamijenivši ih vojnicima. Akciju je nastavio 1. ožujka 2005. kada je naredio zatvaranje svih bolnica izvan grada Ašhabada, a tada je izjavio: “Zašto bi gubili liječnike specijaliste na selu, kada svi oni mogu raditi u glavnom gradu.”
Smrt.
21. prosinca 2006. državna televizija (druga televizija osim državne nema) javila je da je predsjednik Nyýazow iznenada umro od srčanog udara. Neki oporbeni izvori u Turkmenistanu tvrde da je Nyýazow umro nekoliko dana ranije.

</doc>
<doc id="21812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21812" title="Đola 2004.">
Đola 2004.

Đola 2004, jednodnevna likovna kolonija održana 30. X. 2004. godine u Dardi, u organizaciji Pododbora Darda Srpskog kulturnog društva (SKD) "Prosvjeta" (Zagreb), nazvana tako po uređenom darđanskom kupalištu Đola.
Učešće na koloniji uzelo je 13 slikara iz Darde (Dragoljub Ćurčić, Đorđe Đorđević, Mira Krivokuća, Etelka Kukurić, Rada Marković, Milan Radić, Slađana Zubić), Bilja (Danijela Pendić), Osijeka (Miroslav Đurđević, Davor Roso), Josipovca (Stjepan Juriša) i Karanca (Sreto Balaš). Među njima su bila i tri tadašnja darđanska srednjoškolca: Milan Radić, učenik 3. razred Tehničke škole u Belom Manastiru, Đorđe Đorđević, učenik 4. razred Gimnazije također u Belom Manastiru, i Slađana Zubić, učenica 4. razred osječke Srednje škole za tekstil, dizajn i primijenjenu umjetnost.
Od slike s te kolonije priređena je izložba, koja je bila postavljena više puta (Darda - dvaput, Jagodnjak, Osijek). Uz izložbu izdan je i katalog izložbe, u kome su objavljene kratke biografije slikara-sudionika i reprodukcije njihovih slika.
Planirano je da kolonija postane tradicionalna (usp. Đola 2005., Đola 2006.).
Izvor:

</doc>
<doc id="21813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21813" title="Đola 2005.">
Đola 2005.

Đola 2005., druga po redu jednodnevna likovna kolonija održana 24. studenog 2005. godine u Dardi, u organizaciji Pododbora Darda Srpskog kulturnog društva (SKD) "Prosvjeta" (Zagreb), nazvana tako po uređenom darđanskom kupalištu Đola.
Kolonija je bila podijeljena na dva dijela. Prvi je dio održan u Kopačkom ritu u prijepodnevnim satima. U popodnevnim satima kolonija je nastavljena u Dardi u prostorijama srednje škole. Na koloniji su sudjelovali slikari: Sreto Balaš, Velimir Čolović, Miroslav Đurđević, Stjepan Juriša, Etelka Kukurić, Mira Krivokuća, Rada Marković, Miroslav Odavić, Danijela Pendić, Vlado Savić, Stevan Vladetić te omladinci: Đorđe Đorđević, Slađana Zubić i djeca: Milica Kresić, Radovan Medaković, Teodora Pendić i Nikola Popović. 
Po jedan izabrani rad svakog slikara bit će uokivren i prezentiran široj javnosti na izložbama koje će se organizirati u svim mjestima koja za to pokažu zanimanje.
Planirano je da kolonija postane tradicionalna (usp. Đola 2004., Đola 2006.).

</doc>
<doc id="21815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21815" title="Posttraumatski stresni poremećaj">
Posttraumatski stresni poremećaj

Posttraumatski stresni poremećaj ili PTSP (često se krivo izgovara "pi-ti-es-pi" jer se misli da je to engleska kratica; engleski je "post-traumatic stress disorder" i engleska kratica "PTSD" izgovara se "pi-ti-es-di"; pravi hrvatski izgovor je "pe-te-es-pe") je odgođen ili produljen odgovor na stresni događaj. Uzrokuje ga proživljeno traumatsko iskustvo, a ono uključuje prijetnju tjelesnom integritetu te uključuje ranjavanje ili smrtni ishod. Takav događaj u gotovo svih sudionika izaziva strah, osjećaj užasa i bespomoćnosti. Primjeri takvih događaja su borbe u ratnoj zoni, oružani napadi, pljačke, silovanje, prirodne katastrofe.
U središtu traume je nametljivo sjećanje na središnji stresni (nasilni) događaj, poput slike i zvuka puščane vatre, vriskovi ili trenutačna tišina, ubod nožem, prasak puške, eksplozija mine, ranjavanje, udarac, liptanje krvi, zvukovi zrakoplova, zvukovi sirena. Javlja se i izbjegavanje svega što podsjeća na traumatski događaj te simptomi pojačane pobuđenosti.
Neposredna posttraumatska reakcija je normalna reakcija na abnormalnu situaciju. Poljuljan osjećaj sigurnosti i povjerenja, unutarnje uznemirenje, strah, nedostatak emocionalnog doživljavanja, poteškoće sa spavanjem i/ili nemogućnost da se prestane misliti o događaju iskusi gotovo svatko nakon izlaganja traumatičnom događaju. Većina ljudi se uspijeva vratiti u ravnotežu u relativno kratkom vremenu, reakcije se povlače nakon nekoliko dana. Kada stresni odgovor potraje dulje može se razviti PTSP.
Kada se čuje za PTSP, većina ljudi pomisli na ratne veterane ili vojnike, no činjenica jest da od PTSP-a može oboljeti svatko tko je iskusio traumatičan događaj. S druge strane, često se misli da svi reagiraju na traumatične događaje na isti način i da svima treba stručna pomoć što također, nije točno. Ponekad se čuje da tegobe imaju samo slabi ljudi. Rizik za razvoj PTSP-a, osim izlaganja traumatičnom događaju, ovisi i o kombinaciji rizičnih čimbenika i čimbenika otpornosti. Neki od njih su prisutni prije traume, neki su vezani za samu traumu, a neki povećavaju rizik obolijevanja nakon izlaganja traumi.
Hoće li se PTSP pojaviti ovisi o kompleksnoj kombinaciji različitih čimbenika. Pa tako na pojavu PTSP-a utječe karakter samog stresnog događaja, prethodno funkcioniranje osobe, načini reagiranja na ranije stresore i vještine suočavanja, prisutnost podrške iz okoline, ličnost, intelektualne sposobnosti, itd.
U Hrvatskoj je prisutan veći broj oboljelih osoba od PTSP-a zbog relativno nedavnog Domovinskog rata i geografskog smještaja Hrvatske na mladom nabranom gorju u kojem se često javljaju potresi.
Povijest.
Službena je medicina dugo trebala da bi prihvatila realnost da iznimno snažan stres može dovesti do privremenog ili trajnog psihičkog poremećaja. Bilo je nekih naznaka u prošlosti da bi se ovo moglo prihvatiti, no može se reći da je početak prihvaćanja kod službene medicine 1980. godine. Te je godine posttraumatski stresni poremećaj službeno uvršten u trećem izdanju Dijagnostičkog i statističkog priručnika za mentalno zdravlje (DSM-III) Američkog psihijatrijskog udruženja.
Iako se PTSP pojavljuje u zemljama koje stoljećima nisu ratovale, ipak se on uobičajeno povezuje s ratom zbog toga što se najveći broj osoba koje imaju PTSP javlja u ratu. Stoga je konceptualizacija poremećaja pratila ratne sukobe tijekom povijesti. Nakon svakog su rata znanja o ovom poremećaju bila brojnija i sadržajnija, a mijenjao se i naziv poremećaja. U američkom građanskom ratu korišteni su termini vojničko srce, iritabilno srce, Da Costin sindrom. U prvom svjetskom ratu upotrebljava se pojam šok od granate. U drugom svjetskom ratu taj se poremećaj naziva ratnom neurozom i sindromom koncentracijskih logora. Nakon korejskog rata udomaćuje se termin veteranski sindrom, a rat u Vijetnamu donosi naziv vijetnamski sindrom. Suvremeni koncepti i današnji naziv javljanju se 1980. godine u DSM-III klasifikaciji.
Pojavnost PTSP-a.
Smatra se da je prevalencija PTSP-a u općoj populaciji između 1 i 10%.
Poremećaj se može javiti u bilo kojoj životnoj dobi. Najčešći je u mlađih odraslih osoba, no taj je podatak uvjetovan povećanom izloženošću ekstremnim traumatskim događajima u toj dobi. Više od 50% ljudi tijekom života doživi barem jedno ekstremno traumatsko iskustvo koje može uzrokovati PTSP, a takvim su događajima izloženiji muškarci nego žene. U muškaraca je PTSP najčešće povezan sa sudjelovanjem u ratu, a u žena s civilnom traumom (fizički napad i silovanje).
Stope PTSP-a su veće među ratnim veteranima i drugim skupinama čija profesija povećava rizik od izloženosti traumatskim događajima (npr. policija, vatrogasci, služba hitne pomoći).
Među američkim vojnicima koji su se borili u vijetnamskom ratu u oko 30% njih razvio se potpuni PTSP, a u 22,5% djelomični oblik PTSP-a. U Hrvatskoj među veteranima Domovinskog rata 16% ima PTSP, a 25% ima neke simptome PTSP-a.
Simptomi.
Simptomi PTSP-a se javljaju najčešće tijekom prva tri mjeseca nakon traume, ali je moguće da prođu mjeseci i godine do javljanja simptoma što se događa znatno rjeđe. Ako tegobe traju mjesec dana ili duže, psihološka ravnoteža se ne uspostavlja i osoba zakazuje u funkcioniranju u većini životnih uloga. 
Simptomi PTSP-a su obuhvaćeni trima skupinama simptoma:
Mogu se pojaviti i drugi simptomi, poput
Kod bivših ratnih zatvorenika i žena prognanica značajno su češće prisutni i intenziviniji simptomi ponovnog proživljavanja traumatskog događaja i simptomi izbjegavanja ili otupjele reaktivnosti (za razliku od simptoma pojačane pobuđenosti) nego kod boraca - ratnih veterana. Kod ispitanika iz hrvatskog Domovinskog rata najčešći i najintenzivniji simptomi PTSP-a koji se javljaju su smetnje spavanja, smetnje koncentracije, nastojanje izbjegavanja aktivnosti ili situacija koje pobuđuju sjećanja na traumu, iritabilnost i noćne more.
Kod ratnih veterana maligni oblik PTSP-a karakterizira nasilno, eksplozivno ponašanje, socijalna izopačenost i izolacija, gnušanje prema samom sebi i perzistentno ponovno proživljavanje ratne traume.
Kod djece se češće javljaju strah od odvajanja od roditelja/skrbnika, zaboravljanje naučenih vještina (primjerice korištenje wc školjke), teškoće sa spavanjem i noćne more, kompulzivna igra s aspektima traumatskog iskustva, razvoj novih fobija, bolovi bez vidljivog uzroka te iritabilnost i agresija.
Dijagnosticiranje.
Jedan od uvjeta za pojavu PTSP-a je izloženost stvarnoj ili prijetećoj smrti, ozbiljnom ozljeđivanju, ili seksualnom nasilju na jedan (ili više) od sljedećih načina:
Dijagnostički se kriteriji ponešto razlikuju za osobe mlađe i za osobe starije od 6 godina. Dijagnozu PTSP-a može postaviti jedino liječnik psihijatar.
Komorbiditet.
Zajedno s PTSP-om mogu se javiti poremećaji raspoloženja (depresija, distimija, bipolarni afektivni poremećaj), bolesti ovisnosti, anksiozni poremećaji, poremećaji ličnosti.
Čimbenici razvoja PTSP-a.
Kada se čuje za PTSP, većina ljudi pomisli na ratne veterane ili vojnike, no činjenica jest da od PTSP-a može oboljeti svatko tko je iskusio traumatičan događaj. S druge strane, često se misli da svi reagiraju na traumatične događaje na isti način i da svima treba stručna pomoć što također, nije točno. Ponekad se čuje da tegobe imaju samo slabi ljudi. Rizik za razvoj PTSP-a, osim izlaganja traumatičnom događaju, ovisi i o kombinaciji rizičnih čimbenika i čimbenika otpornosti. Neki od njih su prisutni prije traume, neki su vezani za samu traumu, a neki povećavaju rizik obolijevanja nakon izlaganja traumi.
Hoće li se PTSP pojaviti ovisi o kompleksnoj kombinaciji različitih čimbenika. Pa tako na pojavu PTSP-a utječe karakter samog stresnog događaja, prethodno funkcioniranje osobe, načini reagiranja na ranije stresore i vještine suočavanja, prisutnost podrške iz okoline, ličnost, intelektualne sposobnosti, itd.
Biološki čimbenici.
Kod osoba s PTSP-om uočavaju se smanjeni volumen i metabolička aktivnost prefrontalnog korteksa, osobito prednjeg cingularnog korteksa (uključenog u stvaranje i procesiranje emocija, učenje i pamćenje), i hipokampusa (uključenog u učenje i pamćenje).
Neurotransmitorski sustavi čija je aktivnost izmijenjena u osoba s PTSP-om su noradrenergički, dopaminergički, serotonergički te sustav endogenih opijata i endogenih benzodiazepina. Noradrenergički sustav je odgovoran za simptome straha, pojačane pobuđenosti i iritabilnosti. Promjene u dopaminskom sustavu povezuju se s hipervigilnošću, paranoidnošću i poremećajima pamćenja. Serotoninski sustav može biti povezan s depresivnim simptomima. Kod PTSP-a dolazi do smanjenje osjetljivosti benzodiazepinskih receptora i opijatskih receptora što za posljedicu ima anksioznost i emocionalnu otupjelost.
Također, uočava se preosjetljivost i hiperaktivnost amigdala što dovodi do somatskih simptoma anksioznosti.
Elektrofiziološka istraživanja u oboljelih od PTSP-a pokazala su smanjenje alfa-aktivnosti, povećanje beta-ritma te asimetriju moždanih aktivnosti. Beta-aktivnost je značajno povećana u osoba koje pokazuju agitirano, antisocijalno i agresivno ponašanje u odnosu na one s kliničkom slikom depresivnog, samookrivljavajućeg i suicidalnog oblika PTSP-a.
Bihevioralne teorije.
Bihevioralne teorije naglašavaju važnost traumatskog događaja i osnovnih oblika učenja. Temelji se na Mowrerovoj dvofaktorskoj teoriji učenja anksioznosti. Ona obuhvaća načela klasičnog i instrumentalnog uvjetovanja i prema njoj do pojave PTSP-a dolazi u dvije faze. U prvoj je fazi potencijalno traumatizirajući događaj bezuvjetni podražaj koji dovodi do intenzivnog straha i anksioznosti (bezuvjetna reakcija). Svi podražaji prisutni u trenutku trajanja traumatskog događaja "vezuju" se s njim čime postaju uvjetni podražaji koji mogu u svakom trenutku izazvati reakciju intenzivnog straha i anksioznosti preko procesa klasičnog uvjetovanja,
U drugoj fazi osoba pokušava izbjeći negativne emocije vezane za traumatski događaj te izbjegava uvjetne podražaje, što putem instrumentalnog uvjetovanja biva nagrađeno, jer izbjegavanjem podražaja izbjegavaju se negativni osjećaji straha i tjeskobe. No izbjegavanje podražaja dugoročno ima negativne posljedice jer ne dopušta prirodno gašenje veze između uvjetnih podražaja i reakcije i tako se poremećaj produljuje.
Kognitivne teorije.
Kognitivne teorije PTSP-a počivaju na modelu interakcijskog djelovanja obilježja traumatskog stresora i osobina pojedinca te na modelima procesiranja informacija. Svaki pojedinac prima i prorađuje podatke iz okoline na svoj individualni i jedinstven način. U skladu s percipiranim podatcima, tumačenjima njihove važnosti, razumijevanjem veza i značenja koje događaj ima za osobu, pojedinac prilagođava svoje ponašanje. Kada se osoba ne može nositi s posljedicama događaja, javlja se PTSP. S obzirom na to da je riječ o ekstremnim događajima, sjećanja će dugo biti vrlo živa, pobuđivat će snažne osjećaje i u pamćenju će se stvoriti mreža informacija o opasnim podražajima, koja će onda utjecati i na percepciju. Zbog toga osoba ostaje kontinuirano u stanju pojačanog opreza, a nastojeći smanjiti razinu tjeskobe počinje izbjegavati svaki podražaj koji pobuđuje takva stanja. Ako su načini suočavanja sa stresom maladaptivni (povlačenje, izbjegavanje, ovisnost o drugima), tada dolazi do stalne izmjene intruzivnog sjećanja i izbjegavajućeg ponašanja, odnosno razvija se PTSP.
Vrste PTSP-a.
Postoji nekoliko podjela ovog poremećaja.
Jedna se odnosi na kompletni PTSP (prisutni simptomi iz svih tri skupina: flashbackovi, izbjegavanje i pojačana pobuđenost) i djelomični PTSP (nisu prisutni simptomi iz sve tri skupine).
S obzirom na vremenske odnose postoji akutni oblik poremećaja (traje do 3 mjeseca), kronični (traje dulje od 3 mjeseca) i odgođeni (simptomi se javljaju barem 6 mjeseci nakon doživljene traume).
Postoji i podjela na impulzivni (heteroagresivni, sa simptomima trajne pobuđenosti) i depresivni tip (autoagresivni, sklon samookrivljavanju).
S obzirom na sadržaj traumatskog događaja PTSP može biti rezultat različitih iskustava poput vojnog sukoba, zlostavljanja ili zanemarivanja djece, rasizma, nesreće, prirodne katastrofe, osobne tragedije, nasilja...
Rizični čimbenici.
Istraživalo se rasprostranjenost PTSP-a kod vijetnamskih veterana. Razna istraživanja daju brojke o zastupljenosti PTSP od 3,5% kod neranjavanih veterana koji nisu izravno sudjelovali u bitkama do 54% kod sudionika teških bitaka. Posebno je čest u bivših ratnih zarobljenika, ratnih veterana, izbjeglica i prognanika, žrtava torture i sl.
Viši rizik za razvoj PTSP-a imaju osobe 
Viši rizik za razvoj PTSP-a javlja se s višom magnitudom traume, kada je viši doživljaj ugroženosti vlastitog života, iskustvo ranjavanja, nasilja između ljudi (naročito ako je traumu izazvao skrbnik), a za vojnike ako su sudjelovali u zločinu, svjedočili masakru ili ubijali neprijatelje. Osim toga, disocijacija koja se pojavi za vrijeme traume i nastavi kasnije, također je čimbenik rizika.
Zaštitni čimbenik je dobra socijalna podrška prije i nakon izloženosti traumatskom događaju.
Treba li osoba s PTSP-om potražiti pomoć?
Osoba koja ima neke od simptoma PTSP-a treba što prije potražiti stručnu pomoć iz nekoliko razloga. Jedan od njih je pravilna procjena: izlaganja psihičkoj traumi, rizičnih i zaštitnih čimbenika, opasnosti osobe za sebe i druge, težine simptoma i dijagnostičke procjene, medicinskog i funkcionalnog statusa i komorbiditeta. Nakon ovako provedene procjene se odlučuje o modalitetima liječenja. Neke osobe neće trebati specifično liječenje, dok će s druge strane, nekima biti indicirano hitno bolničko liječenje, a većini pacijenata neki od vidova liječenja koje je moguće provoditi ambulantno ili kroz programe dnevnih bolnica.
Osim toga, bolje su prognoze ako se stručna pomoć potraži ranije. Vremenom se neliječeni simptomi PTSP-a mogu pogoršati. Pravovremeno traženje stručne pomoći, informiranje o mogućim terapijama, mjestima gdje se može potražiti pomoć i koja pitanja postaviti može olakšati dobivanje pomoći i dovesti do boljih ishoda.
Simptomi PTSP-a mogu utjecati na obiteljski život te narušiti odnose u obitelji. Oboljela osoba može primijetiti da se povlači od drugih i da se više ne slaže s prijateljima te da postaje ljuta, lako razdražljiva, čak i nasilna. Traženje pomoći za PTSP može poboljšati obiteljski život.
PTSP može biti povezan za drugim zdravstvenim problemima. Na primjer, pokazalo se da je PTSP povezan s problemima sa srcem. Traženje pomoći za PTSP može umanjiti i te zdravstvene probleme.
Liječenje.
Neće svakome tko je doživio traumatičan događaj trebati psihološka prva pomoć, dok će rijetkima trebati specifična stručna pomoć. U okviru psihološke prve pomoći se pruža nespecifična pomoć čiji su ključni elementi: kontakt i uključenost; sigurnost i ugodnost; stabilizacija i umirivanje; prikupljanje informacija; praktična pomoć u zadovoljenju neposrednih potreba; povezivanje s članovima obitelji, prijateljima, zajednicom; pružanje informacija i povezivanje sa službama. Na taj se način, kod nekih osoba, može spriječiti razvoj PTSP-a.
U liječenju PTSP-a koristi se terapija razgovorom, farmakoterapija (tj. terapija lijekovima) ili oboje. 
Terapija PTSP-a pomaže pri olakšavanju simptoma na način da se osobi pomaže pri suočavanju s proživljenom traumom. Tijekom terapije istražuju se misli i osjećaji vezani uz traumatski događaj kako bi se smanjio snažan utjecaj koji imaju na život osobe. Također, radi se na smanjivanju osjećaja krivnje i nepovjerenja, uči se kako se nositi s ponavljanim slikama i sjećanjima, osvještava se i radi na vježbanju učinkovitih strategija rješavanja problema koji su povezani s utjecajem PTSP-a na život osobe i odnose s drugima.
Vrste terapija koje se koriste u liječenju PTSP-a uključuju:
Kognitivno-bihevioralnu terapiju usmjerenu na traumu. Pri tome se osoba postepeno "izlaže" osjećajima i situaciji koja ju podsjeća na traumatski događaj i uči se preoblikova nekorisne misli o iskustvu u funkcionalnije, tzv. kognitivno restrukturiranje. Obično se kombiniraju s vještinama ovladavanja tjeskobom/smanjenja stresa koje su usmjerene specifično na olakšavanje tegoba PTSP-a, npr. progresivna mišićna relaksacija. Važna sastavnica svih intervencija je i psihoedukacija, to jest učenje o traumi i stresu.
Obiteljska terapija može pomoći bliskim osobama u razumijevanju kroz što prolazi član obitelji oboljeli od PTSP-a te se može zajedno raditi na odnosima u obitelji.
EMDR (eng. "Eye Movement Desenzitization and Reprocessing"; hrv. desenzitizacija i reprocesiranje pokretima očiju) uključuje elemente kogntivno-bihevioralne terapije koji se povezuju s pokretima oka ili drugom ritmičnom, lijevo-desno stimulacijom, poput tapkanja rukama ili korištenja zvukova. Mehanizam ovog terapijskog tretmana nije u potpunosti jasan, no pokazuje se učinkovitost u nekim slučajevima. Pretpostavlja se da ove tehnike pomažu u "odmrzavanju" procesa procesiranja informacija u mozgu, koji se "zaledi", to jest ometen je kada se doživi ekstremni stres.
U Hrvatskoj postoji nekoliko telefonskih linija za pružanje besplatne psihološke podrške (što može biti prvi korak u informiranju) te postoje internetske baze za pretraživanje psihoterapeuta. Osim toga savjetodavni i klinički psiholozi te psihoterapeuti rade u Savjetovalištima za mentalno zdravlje županijskih Zavoda za javno zdravstvo Republike Hrvatske, bolnicama, školama, centrima za socijalnu skrb, različitim udrugama i privatnim savjetovalištima.
Psihofarmakoterapija za PTSP se provodi u suradničkom odnosu između pacijenta i terapeuta. Ako je moguće, nastoji se primjenjivati jedna vrsta lijeka, a lijekovi izbora za liječenje PTSP-a su antidepresivi koji imaju učinak na sržne simptome poremećaja. Ako su potrebni drugi lijekovi dodaju se stabilizatori raspoloženja osobito kod onih koji  teško podnose frustraciju, često mijenjaju raspoloženje i impulzivni su. Antipsihotici novije generacije se uvode kod pacijenta  koji pate od  tvrdokornih tegoba poput nesanice, pojačane pobuđenosti, nepovjerljivosti i sumnjičavosti, straha, te intenzivnih ponovnih proživljavanja. Lijekovi za spavanje se mogu dati u razdobljima pogoršanja (maksimalno do 4 tjedna). Primjenu lijekova za smirenje ne preporučuju suvremene terapijske smjernice, upravo suprotno, preporuka je protiv uzimanja ovih sredstava zbog kratkoročnih i dugoročnih štetnih posljedica.
Neke metode koje osoba može sama učiniti da si pomogne u suočavanju sa PTSP-om su:
Prognoza.
Prognoza ovisi o više čimbenika. Ona je bolja ako je početak nagao, simptomi kraće traju, odsutne su disocijacije, osoba premorbidno dobro funkcionira, postoji socijalna podrška, nema komorbititetnih poremećaja.
U godini dana nakon traumatskog događaja oko 30% bolesnika doživi potpuni oporavak, 40% djelomični, 20% imaju srednje izražene simptome, a 10% je nepromijenjenog ili pogoršanog stanja.
Simptomi PTSP-a traju različito dugo, a mogu biti prisutni i 30 do 50 godina nakon traumatskog događaja.
Pomaganje djetetu u suočavanju s traumatskim događajem.
Djetetova reakcija na traumatski događaj može biti pod velikim utjecajem reakcije roditelja. Djeca različite dobi, čak i adolescenti, kod roditelja traže utjehu i sigurnost u razdobljima krize. Ako roditelj doživi traumatski događaj kada i dijete, ključno je da roditelj poduzme korake kako bi pomogao sam sebi u suočavanju sa stresnim posljedicama. Čak i novorođenčad može "pokupiti" stres i anksioznost roditelja. Brinući se za vlastito emocionalno zdravlje i dobrobit roditelji mogu imati više umirujući učinak na dijete i biti u boljoj mogućnosti pomoći svojem djetetu. Dijete će slijediti i postupke brige koje roditelj poduzima za sebe.
Preporuča se i:
Kako biti podrška bliskoj osobi koja boluje od PTSP-a?
Kada član obitelji, partner ili prijatelj boluje od PTSP-a to utječe i na osobe oko oboljelog. Moguće je da će se dogoditi narušavanje odnosa.
PTSP uzrokuje da oboljela osoba nema potpunu kontrolu nad vlastitim ponašanjem. Živčani sustav je "zapeo" u stanju stalne pobuđenosti, zbog čega se osjećaju ranjivo i nesigurno te ponovno proživljavaju traumatsko iskustvo. To može dovesti do ljutnje, iritabilnosti, depresije, nepovjerenja i drugih simptoma PTSP-a koje oboljela osoba ne može samo odabrati da će isključiti.
Pružanje podrške oboljeloj osobi može doprinijeti u liječenju i oporavku narušenih odnosa.
Pružanje socijalne podrške.
Često se osobe s PTSP-om povlače od obitelji i prijatelja. Možda osjećaju sram, krivnju, ne žele biti na teret drugima ili vjeruju da drugi neće razumjeti kroz što prolaze. Važno je poštovati granice osobe, dok je s druge strane socijalna podrška jedan od važnih čimbenika oporavka.
Aktivno slušanje.
Kada osoba koja boluje od PTSP-a odluči nešto podijeliti, pokušajte je slušati bez očekivanja i osuđivanja. Pokažite interes i ne brinite se oko davanja savjeta. Važno je da se sluša s pažnjom.
Moguće je da će osoba s PTSP-om imati potrebu ponovno prepričavati događaj. To je dio procesa liječenja pa pokušajte izbjeći poriv da zaustavite osobu u tome.
Neke stvari koje čujete mogu biti teške za slušanje. U redu je da Vam se ne sviđa što čujete, ali važno je poštovati osjećaje i reakcije drugih osoba. Ako se postavite neodobravajuće, zgroženo i osuđujuće vjerojatno Vam se neće ponovno otvoriti.
Neke zamke koje je dobro izbjeći su: uvjeravanje da će sve biti u redu, davanje savjeta i govorenje što bi netko trebao napraviti, okrivljavanje oboljele osobe za sve probleme u vašem odnosu, umanjivanje ili negiranje traumatskog iskustva, postavljanje ultimatuma i prijetnji, govorenje da je osoba sretna što nije gore prošla.
Izgradnja povjerenja i sigurnosti.
Trauma mijenja način na koji osoba vidi svijet, zbog čega mogu osjećati stalnu opasnost, prijetnju i strah. Također, narušava povjerenje u sebe i druge ljude. 
Predviđanje i upravljanje okidačima.
Okidač za simptome PTSP-a može biti bilo što - osoba, mjesto, stvar, situacija - koja podsjeća oboljelu osobu na traumu. Neki su okidači očiti, primjerice ratni veteran može doživjeti simptome kada vidi svoje suborce ili glasan zvuk sličan pucnjavi. Za druge je okidače potrebno vrijeme da ih se primijeti, prepozna i razumije, poput pjesme koja je svirala kada se odvijao traumatski događaj, pa tako ta pjesma ili pjesme istog glazbenog žanra mogu biti okidači simptoma. Osim toga, okidači ne moraju biti samo izvanjski, već ih ima i unutrašnjih, primjerice fizička nelagoda poput gladi, umora ili snažne emocije poput osjećaja bespomoćnosti.
Zajedno razgovarajte o mogućim okidačima te što im je u prošlosti pomoglo, a što odmoglo kada bi se pojavio određeni okidač. Zatim zajedno osmislite plan kako ćete reagirati u budućnosti. Odlučite s oboljelim kako ćete vi reagirati kada doživi noćnu moru, flashback ili panični napad. Plan će pomoći da situacija bude manje zastrašujuća za oboje. Također, moći ćete pružiti bolju podršku osobi i pomoći joj da se brže umiri. Primjerice moguće je usmjeriti osobu da pogleda prostoriju u kojoj se nalazi i detaljno opisuje što vidi, potaknuti je na duboko disanje, izbjeći nagle pokrete, pitati prije nego što ih dodirnete...
Suočavanje s nasiljem i ljutnjom.
PTSP može dovesti do teškoća u upravljanju emocijama i impulsima. Kod oboljelog to se može očitovati kao izrazita iritabilnost, promjenjivost raspoloženja i eksplozije bijesa.
Osobe oboljele od PTSP-a žive u stalnom stanju fizičkog i emocionalnog stresa. Često imaju teškoće sa spavanjem, što znači da su stalno iscrpljene i na rubu što povećava vjerojatnost pretjeranog reagiranja na dnevne stresore.
Podržavanje odlaska na terapiju.
Iako je Vaša ljubav i podrška važna, mnogi ljudi koji imaju PTSP trebaju profesionalnu psihološku terapiju. No predlaganje te teme može biti osjetljivo.
Briga za sebe.
Ako dopustite da osoba s PTSP-om dominira vašim životom i ignorirate vlastite potrebe, to je dobar put do sagorijevanja i sekundarne traumatizacije. Možete razviti vlastite traumatske simptome slušajući priče ili kroz izloženost uznemirujućim simptomima i flashbackovima. Što se osjećate iscrpljenije i preplavljenije to je veći rizik da ćete razviti traumatske simptome.
Kako bi imali snage biti podrška voljenoj osobi i smanjili svoj rizik od sekundarne traumatizacije trebate se brinuti i njegovati samu/og sebe.
Sekundarna (posredna) traumatizacija.
Sekundarna ili posredna traumatizacija odnosi se na razvijanje traumatskih simptoma kod osoba koje nisu izravno svjedočile traumatskom događaju, već se često dolaze u kontakt s iskustvima osoba koje su proživjele traumatski događaj. Često se događa kod osoba koje rade u pomagačkim profesijama. To su struke čiji opis posla podrazumijeva pružanje podrške traumatiziranim ljudima te su, općenito gledajući, usmjerene na pomaganje ljudima u rješavanju njihovih životnih nedaća i prevladavanju teških događaja i iskustava (poput socijalnih radnika, psihologa, liječnika i zdravstvenih djelatnika, socijalnih pedagoga, policajaca…). Ova zanimanja ubrajaju se među najstresnija zanimanja.
Jedna od osnovnih posljedica traumatskog događaja je gubitak osjećaja sigurnosti, a taj se simptom nalazi i kod ljudi u pomagačkim profesijama. Ljudi koji svoj radni vijek provedu radeći sa zlostavljanom djecom, terminalnim bolesnicima, nasilnim ljudima itd. drugačijim naočalama gledaju svijet od onih koji takve poslove ne rade. Taj pogled uključuje viđenje svijeta kao opasnog mjesta, što ima posljedice na brojne aspekte svakodnevnog ljudskog iskustva (odnose s drugima, roditeljstvo, životne odabire, navike…). Među posljedice sekundarne traumatizacije ubrajaju se; na emocionalnom planu osjećaji straha, tuge, očaja, krivnje, ljutnje i tjeskobe, uz javljanje različitih somatskih teškoća, teškoća s pamćenjem, slabiju koncentraciju, poricanje i iskrivljavanje doživljaja te različite promjene u ponašanju od poteškoća u komunikaciji s drugima, osamljivanja i povlačenja do naglašenije agresije. Važno je istaknuti da sve ove reakcije i klijenata i pomagača, predstavljaju univerzalne i uobičajene reakcije povezane uz traumatsko iskustvo, a ne psihopatološka odstupanja ili „bolest“.
Killan (2008) ističe faktore koje su pomagači prepoznali kao podržavajuće i koji ublažuju učinke posredne traumatizacije poput prepoznavanja znakova posredne traumatizacije i zamora, identificiranje njihova izvora kao i razvijanje osobnih strategija nošenja, uključivanje i sudjelovanje u superviziji i/ili vršnjačkim/kolegijalnim grupama, kontinuiranu edukaciju i pristup novim informacijama i tehnikama. Nužno je znanja o profesionalnom stresu i posrednoj traumatizaciji integrirati u programe stručnog osposobljavanja ali i kontinuirano raditi na osnaživanju, svjesnosti i osjetljivosti na utjecaj posla koji obavljamo na nas te razvijati  efikasne strategije podrške, kako na osobnoj tako svakako i na organizacijskoj razini. Izrazito važnu ulogu u smanjenju učinka posredne traumatizacije ima i socijalna podrška i radno okruženje. Potrebni su, dakle, sustavni i u struci utemeljeni napori kako bi se kontinuirano preveniralo sekundarnu traumatizaciju i zamor pomagača, interveniralo kada je to potrebno, a samim time i podizala (profesionalna) kompetencija za rad s vrlo često izrazito složenim i zahtjevnim situacijama i teškim životnim pričama klijenata.
Posttraumatski rast.
U velikoj većini slučajeva izloženost traumatskim događajima dovodi do razvoja niza negativnih emocija, psiholoških odgovora u smjeru razvoja depresije, anksioznosti, brojnih psihosomatskih odgovora kao i posttraumatskog stresnog poremećaja. Klinička zapažanja kao i znanstvene spoznaje govore u prilog postojanja tzv. otpornosti na traumu koja ublažava negativno djelovanje traumatskog događaja i iskustva na psihološku dobrobit. Otpornost na traumu je konceptualizirana u pojmu posttraumatskog rasta. Posttraumatski rast općenito uključuje promjene u osobnoj snazi, odnosima s drugima i životnoj filozofiji. Rezultat je procesiranja osjećaja vezanih uz traumu i proradu ponavljajućih misli zbog preispitivanja temeljnih vjerovanja o svijetu, a u cilju prihvaćanja traumatskog iskustva kao dijela života. Posttraumatski rast je ujedno i proces i ishod.
Prihvaćanje traume odnosi se na pokušaj davanja osobnog smisla proživljenom iskustvu, odnosno pronalasku smisla u vlastitom postojanju. Pronalazak osobnog smisla u proživljenoj traumi doprinosi boljoj subjektivnoj evaluaciji vlastitog života te doprinosi porastu psihološke dobrobiti pojedinca.
Posttraumatski rast ne predstavlja samo otpornost na traumu, već uključuje novu perspektivu i drugačiji način funkcioniranja – transformativni odgovor na traumu. Dosadašnja istraživanja ukazuju da se dobiti i koristi posttraumatskog rasta mogu svrstati u nekoliko kategorija:
Koncept posttraumatskog rasta je izrazito složen i brojni čimbenici imaju značajnu ulogu na putu od traume do posttraumatskog rasta i psihološke dobrobiti. Neke karakteristike ličnosti i socijalni faktori mogu djelovati kao protektivni faktori nakon objektivnih traumatskih okolnosti, tj. izloženosti ratnom iskustvu i doprinijeti doživljavanju i osobnog rasta.
Posttraumatski rast ne isključuje posttraumatski stresni poremećaj, a vrijedi i obratno. Što znači da ista osoba može doživjeti i PTSP i postraumatski rast.
Literatura.
Daniel Goleman, Emocionalna inteligencija, 1997.

</doc>
<doc id="21817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21817" title="Bela Bartok">
Bela Bartok



</doc>
<doc id="21818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21818" title="Fokker">
Fokker

Fokker je bila nizozemska tvornica zrakoplova imenovana po osnivaču Anthony Fokkeru (1890. – 1939.). S dvadeset godina Fokker izrađuje svoj prvi zrakoplov Spin i leti s njime u Nizozemskoj. Najbolje razdoblje bilo je od 1920. – 1930. godine kada je Fokker bio glavni proizvođač civilnih zrakoplova. Kompanija je propala 1996. godine.
Prvi svjetski rat.
Radi boljih uvjeta 1912. godine Anthony Fokker odlazi u Njemačku, prvo u Berlin gdje osniva svoju prvu tvornicu "Fokker Aeroplanbau" a zatim u "Schwerin" gdje izgrađuje zrakoplove koje je Njemačka vojska koristila u Prvom svjetskom ratu. Među najpoznatijima je trokrilac Fokker Dr.I s kojim je njemački pilot Manfred von Richthofen, poznat kao "Red Baron", ostvario osamdeset pobjeda u zračnim bitkama. Uz zrakoplove, jedna inovacija namijenjena za ratovanje bila je usklađivanje rada propelera i mitraljeza na zrakoplovu što je omogućilo ispaljivanje zrna između krakova propelera. U Schwerinu je radio i naš Rudolf Fizir kojemu je nakon Prvog svjetskog rata povjerena organizacija podružnice u Budimpešti.
Između dva rata.
1919. Anthony Fokker se vraća u Nizozemsku i osniva svoju tvrtku "Nizozemska tvornica zrakoplova" (prevedeno), izbjegavajući tako naziv Fokker radi umiješanosti u Prvi svjetski rat. Uglavnom gradi civilne zrakoplove ali ne odustaje niti od vojnih za potrebe Nizozemskog i Finskog vojnog zrakoplovstva. Za Fokker slijedi najuspješnije doba koje počinje izgradnjom "F.VIIa/3m trimotor", putničkog zrakoplova kojeg su koristili 54 prevozioca. 1923. Fokker gradi podružnicu "Atlantic Aircraft Corporation" u Americi, koja 1927. mijenja ime u "Fokker Aircraft Corporation of America", slijedi udruživanje s "General Motors Corporation" 1930. Fokker, zapostavljen od strane vodstva GM i nezadovoljan odnosima 1931. daje otkaz. 23. prosinca 1939. Anthony Fokker umire u New York-u.
Drugi svjetski rat.
U Drugom svjetskom ratu zrakoplovi Nizozemskih zračnih snaga "Fokker G.1s" i "Fokker D.XXIs" mogli su se suprotstaviti Njemačkom zrakoplovstvu ali mnogi su bili uništeni još na zemlji, prije uzlijetanja. Tvornica je pala u Njemačke ruke i služila je za izgradnju školskih zrakoplova "Bücker Bü 181 Bestmann" i dijelova za Junkers Ju 52. Krajem rata tvornica je potpuno uništena.
Poslijeratno razdoblje.
Poslije rata bilo je teško dovesti tvornicu na staru slavu. Isprva su se radile jedrilice, vojni transportni zrakoplovi tipa Dakota pretvarali su se u civilne, izgrađen je prvi Fokker-F25, vojni školski Fokker S-11 naručili su zračne snage nekoliko zemalja...
1951. izgrađena je nova tvornica pokraj Amsterdama odakle izlaze mnogi zrakoplovi prema licenci "Lockheed's" F-104 Starfighter. Druga tvornica za proizvodnju i održavanje izgrađena je u Woensdrecht-u.
1958. predstavljen je putnički zrakoplov Fokker F27 "Friendship", najuspješniji Fokkerov zrakoplov. Do 1986. prodano je skoro 800 zrakoplova. 1962. izlazi inačica zrakoplova Fokker F28 "Friendship" izrađen u 241 raznih inačica. Fokker je bio i jedan od glavnih partnera u proizvodnji F-16 Fighting Falcon, borbenih zrakoplova s mlaznim motorom kojeg su uz Norveške, koristile zračne snage Belgije i Danske.
Fokker 50, Fokker 100, i Fokker 70.
1981. Fokker počinje razvoj dva nova zrakoplova, turboprop Fokker F50 i turbomlaznog Fokker F100. Početni uspjeh i financijska dobit dovela je do razvitka F70, manje inačice F100. Radi konkurencije prodano je manje zrakoplova od očekivanja. 15. ožujka 1996. Fokker objavljuje prestanak proizvodnje.

</doc>
<doc id="21819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21819" title="Achomawi">
Achomawi

Achomawi (Achumawi, Pit River) je pleme Indijanaca porodice Palaihnihan nastanjeno uz rijeku Pit River u sjeveroistočnoj Kaliforniji. 1770. cijela porodica Palaihnihan imala je 3,000 duša. Danas njih oko 1,800 živi na Alturas, Big Bend, Big Valley, Likely, Lookout, Montgomery Creek, Redding, Roaring Creek, and Susanville rancheriji (rancheria), te na rezervatima Pit River, Round Valley i X-L Ranch. 
"Ogranci" /tribelet/
Ime.
Ime im je došlo od 'àdzùmà·wi' = 'river people' ‘riječni narod'. Maidu su ih nazivali Ko'm-maidüm, "snow people." Ostale varijante i imena su: Achumawi, Ajumawi i Palaihni. 
Kultura.
Achomawi su nosili pregače od jelenje kože a žene do koljena duge haljine od istog materijala. Bavili su se sakupljanjem žira i drugog bilja koje raste po riječnim dolinama. Ribolov je za njih također imao velik značaj u pitanju opstanka. Njihova jedina stalna naselja bila su zimska, s nastambama dijelom ukopanim u zemlju. Tokom ostalog dijela godine bili su stalno u pokretu baveći se ribarenjem, lovom i sakupljanjem. Područje kojim su krstarili pripadaju Goose Lake, Medicine Lake, Eagle Lake, Pit River, Pine Creek, Burney Creek, Hat Creek, kao i izvore i močvare. Prevedeno, na raspolaganju im je bilo 150 milja obale i 25 planinskih vrhova. Bor i jela glavni su stanovnici ovih planina. Močvara obiluje 'tule'-trskom (Scirpus acutus i S. Validus) . U Kaliforniji je ima 17 vrsta. Indijanci od nje izrađuju čunove, kolibe, košare, hasure i drugo. U nižim predjelima česta je Artemisia ('sagebrush' , i kleka. Zahvaljujući vulkanskoj prošlosti ovog kraja postoje znatne zalihe opsidijana. Indijanci njime često trguju, a pogodan je za izradu oruđa.
Achomawi su podijeljeni po 'tribelet'-ima, termin je 1932. iskovao Kroeber, a označava 'manje grupe... često bezimene... ali potpuno autonomne'. Achomawi su imali 9 imenovanih 'plemenaca, malih plemena' (njihovi prvi rođaci Atsugewi, dva ili 3 ; Aporidge i Atsugewi) i bila su autonomna. Svaka zajednica kod Achomawija imala je 'vođu', odnosnu 'wehelu' (što je prijevod u nominativu jednine). Ove vođe bile su obično stariji iskusni ljudi. Poligamija je bila dozvoljena, ali je ovisila o mogućnostima mladoženje. Žene kod njih inače nisu bile na visokom položaju. U vrijeme puberteta mladići su bušili uši i nos, za djevojke je postojala veoma rigorozna ceremonija izolacije. 
Mrtve su Achomawi spaljivali bez kakvih posebnih ceremonija i popudbine, njihove stvari također. Prema Powersu, neke grupe su ipak sahranjivale mrtve u sjedećem položaju, dok su druge tijela pokojnih spaljivali. Ožalošćena obitelj glavu i kosu premazivala je smolom. Achomawi su se bojali mrtvih i veoma se pazilo da se pokojnikovo ime ne bi izgovorilo. Prema Olmsteadu i Stewartu, prilikom smrti kakvog velikog poglavice, ubili bi nekoliko nepopularnih članova svoje zajednice, kako bi pravili poglavici društvo na putu u 'vječna lovišta'.
Achomawi su u svojoj prehrani bili veoma raznoliki, na jelovniku se nalazilo 15 vrsta ptica (među njima i vrane), 10 vrsta riba (na čelu je losos), 23 vrste sisavaca, 8 vrsta kukaca ( uključujući ovdje i larve mrava i pčela) i od reptila kornjače i zmije. 
Vrsni su košaraši 

</doc>
<doc id="21821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21821" title="Jože Šuran">
Jože Šuran

Jože Šuran (Šurani kraj Tinjana, 5. travnja 1890. – Višnjan, 29. travnja 1944.) narodnjak, antifašist i narodni heroj NOB-a.
Kao sljedbenik ideja hrvatskih preporoditelja u Istri i uzoriti zemljoradnik, prati stručnu literaturu, nabavlja nove alate i potiče susjede i sumještane na napuštanje tradicionalnih načina obrade tla i uzgoja stoke s novim dostignućima. Zbog njegovih političkih ideja, zbog borbe za jezik i napredak hrvatskih sela od 1930. godine nalazi se na listi talijanskog fašističkog pokreta kao državni neprijatelj.
Kao i mnogi narodnjaci uključuje se u Narodnooslobodilački pokret (NOP) 1942. godine i svojom karizmom potiče istomišljenike na ustrojavanje NOP-a na teritoriju Tinjana i Poreča. Naredne godine postaje i članom KPH jer u njoj vidi snagu koja može Istru osloboditi talijanske okupacije. Selo Smolici i cijeli sjeverni dio općine Višnjan postaju sjedište otporu talijanskoj vlasti koja je jača prema priobalju. Tijesno surađuje s Joakimom Rakovcem i organiziranju dobrovoljačkih skupina koje se preko Ćićarije prebacuju u Gorski kotar gdje se vodila otvorena borba s okupatorom.
Nakon kapitulacije Italije 1943. organizira otvoreni ustanak i osobno vodi razoružavanje karabinjerskih posada u Višnjanu i Tinjanu. Tijekom njemačke okupacije Istre on je jedan od najtraženijih osoba zbog diverzantskih akcija uništavanja telefonsko-telegrafskih stupova. Tijekom akcije sistematskog pretraživanja područja između Smolici i Muntrilja uhvaćen je 27. travnja 1944. godine i mučen ne bi li izdao svoje osobe za kontakt. 
Dva je dana kasnije, njemačka vlast u Višnjanu organizirala "spektakl zastrašivanja" gdje su ga golog vodili po "njegovim" selima i tjerali da pije vodu iz seoskih lokvi. Na kraju su ga vozili Višnjanom na zaprežnim kolima krcanim trnjem, dok ga je romansko stanovništvo pljuvalo, sve do Šalina (predgrađa Višnjana). Tamo je na telefonskom stupu čekala pripremljena žičana omča za vješanje. 
Gledajući taj telefonski stup, posljednje su mu riječi bile: "Ža mi je ča i uvega nisan popilija."
Ponižavanje i vješanje najviđenijeg narodnjaka Višnjanštine, umjesto straha, izazvao je kod hrvatskog stanovništva toliki gnjev da je "sređivanje računa" nakon toga, bilo jako, jako krvavo.
Narodnim herojem je proglašen 1951.
Zanimljivosti.
"Za ovaj kratak životopis Jože Šurana korištena je razna "službena" literatura, ali je ona s osobom gubila kontakt i bila je modificirana političkim potrebama trenutka. Ova je biografija rađena koristeći se službenim dokumentima, ali i korekcijama na osnovu sjećanja očevidaca i svjedočenja njegovih sumještana iz sela Smolici. To se odnosi i na njegove posljednje riječi, u kojima se nije spominjao "Tita"."

</doc>
<doc id="21822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21822" title="Concorde">
Concorde

Concorde (također "Aérospatiale-British Aerospace Concorde") je turboreaktivni nadzvučni putnički zrakoplov ("supersonic transport" SST). Bio je rezultat anglo-francuskog dogovora na razini vlada, te zajednički proizvod Aérospatialea i British Aircraft Corporationa. Nakon prvog leta 1969., uveden je u službu 1976. godine, a povučen je iz prometa 2003., nakon 27 godina službe.
Concorde je redovno letio na transatlantskim linijama s londonskog aerodroma Heathrow (British Airways) i pariškog Charles de Gaulle (Air France) za njujorški JFK i washingtonski Dulles, rentabilno na rekordnim brzinama, za manje od polovice vremena potrebnog standardnim putničkim zrakoplovima. Concorde je također postavio mnoge druge rekorde, uključujući službene rekorde prema "Fédération Aéronautique Internationale" (FAI) za zapadni i istočni let oko svijeta. Bio je uspješniji avion od samo dva nadzvučna putnička zrakoplova koji su ikada konstruirani i uvedeni u promet. Drugi, Tupoljev Tu-144, neslužbeno nazvan "Konkordsky" radi evidentne sličnosti s Concordeom, bio je rezultat sovjetske industrijske špijunaže. Iako je prvi poletio povučen je iz prometa nakon samo pedesetak komercijalnih letova radi kratkog doleta i velike potrošnje goriva.
Sa samo 20 izrađenih komada i vrlo dugim i skupim razvojnim programom, Concorde nije bio komercijalno uspješan projekt, te su samo British Airways i Air France odlučili se, uz državne subvencije, na kupnju. Kao rezultat nesreće Air Franceovog leta 4590 u Parizu 25. srpnja 2000., svjetske ekonomske situacije nakon napada 11. rujna, 2001, i drugih faktora, povučen je iz prometa 24. listopada 2003., dok je zadnji let obavljen 26. studenog iste godine.
Concorde ostaje ikona u povijesti zrakoplovstva, s velikim brojem obožavatelja širom svijeta.
Razvoj.
Kasnih 1950-ih Velika Britanija, Francuska, Sjedinjene Države i Sovjetski savez razmatrali su mogućnost razvoja nadzvučnog prijevoza. Britanska "Bristol Aeroplane Company" i francuska "Sud Aviation" radile su na svojim projektima nazvanima "Bristol Type 223" i "Super-Caravelle", u oba slučaja obilno financiranima od državnih vlada. Britanski dizajn s tankim delta krilima (baziran na radu njemačkog stručnjaka za aerodinamiku Dietricha Küchemanna) bio je namijenjen avionu za transatlantske letove s kapacitetom od cca 100 ljudi, dok su francuzi radili na zrakoplovu srednjeg doleta.
Oba su projekta ranih 1960-ih bila spremna za izradu prototipova, ali troškovi su bili toliko veliki da je britanska vlada zatražila od "British Aircraft Corporation" da potraži međunarodnu suradnju. Projekt je predložen mnogim zemljama no samo je Francuska pokazala stvarno zanimanje. Razvojni projekt dogovoren je kao međunarodni ugovor između dvije države i uključivao je klauzulu, traženu od Britanije, koja je nametala teške penale u slučaju otkazivanja projekta. Nacrt ugovora potpisan je 28. studenog 1962. U to doba obje kompanije doživjele su integraciju, te je kao uzrok toga Concorde bio projekt između kompanija "British Aircraft Corp". i "Aerospatiale".
Isprva, novi je konzorcij namjeravao proizvesti dvije verzije zrakoplova, jedan dugog i jedan kratkog doleta. Potencijalni kupci međutim nisu pokazali interes za verziju kratkog doleta, te se od toga odustalo. Konzorcij je osigurao narudžbe (tj. neobavezne opcije) za više od 100 verzija zrakoplova dugog doleta od tadašnjih vodećih zrakoplovnih kompanija: Pan Am, BOAC i Air France bili su početni kupci, svaki sa šest naručenih jedinica. Ostali naručioci bili su Panair do Brasil, Continental Airlines, Japan Airlines, Lufthansa, American Airlines, United Airlines, Air Canada, Braniff, Singapore Airlines, 
Iran Air, Olympic Airways, Qantas, CAAC, Middle East Airlines i TWA.
Zrakoplov je u Britaniji isprva nazivan francuskim imenom "Concorde", ali to je službeno promijenio britanski premijer Harold Macmillan u "Concord", kao odgovor na navodno omalovažavanje od strane Charlesa de Gaullea. 1967. na predstavljanju zrakoplova u Toulouseu, britanski ministar tehnologije Tony Benn najavio je povratak naziva na "Concorde", što je izazvalo nacionalističko brujanje, utihnuto kad je Benn izjavio da dodatno "e" predstavlja "Excellence" (izvrsnost), Englesku, Europu, i "Entente cordiale" 
(prijateljski dogovor među državama). U svojim memoarima napisao je o primitku pisma gnjevnog Škota koji tvrdio: "govorite i "E" za Englesku, ali dio je izrađen i u Škotskoj". Uzevši u obzir škotski doprinos izradi nosnog konusa Concordea, Benn je odgovorio da je "E" također i za "Écosse" (francuski naziv za Škotsku).
Izrada dva prototipa započela je veljače 1965. 001, kojeg je gradio Aerospatiale u Toulouseu i 002, proizvod BAC-a u Filtonu kod Bristola. 001 prvi je obavio pokusni let 2. ožujka 1969., s pilotom Andreom Turcatom, te je prvi nadzvučni let postigao 1. listopada. Prvi Concorde izrađen u Britaniji, kojim je upravljao Brian Trubshaw, letio je iz Filtona u Fairford 9. travnja 1969. Kako je program letova napredovao, 001 je 4. rujna 1971. poslan na promotivno putovanje. 002, 2. lipnja 1972. također je upućen na letove, najprije na turneju po bliskom istoku i iduće godine u Sjedinjene Države kada je prvim slijetanjem otvorio novi aerodrom u Dallasu.
Ta putovanja dovela su novih 70 narudžbi, ali serija faktora uzrokovala je iznenadno otkazivanje većeg broja naručenih zrakoplova: Energetska kriza 1973., akutne financijske teškoće mnogih zrakoplovnih kompanija, nesreća konkurentskog Tupoljeva Tu-114 na zrakoplovnom sajmu na pariškom Le Bourgetu, briga za okoliš vezana uz probijanje zvučnog zida, zagađenje zvukom i gorivom pri polijetanju. Samo Air France i British Airways (nasljednik BOAC-a) odlučili su poštovati narudžbe, s državnim vladama koje su zadržavale sve eventualne profite. U slučaju British Airwaysa, 80% profita zadržavala je britanska vlada do 1984., dok je trošak nabave aviona bio pokrivan državnom subvencijom.
Sjedinjene Države otkazale su svoj program razvoja nadzvučnog putničkog zrakoplova 1971. Predložena su dva projekta: Lockheed L-2000, nalik na veći Concorde, bio je odbijen radi prihvaćanja bržeg Boeinga 2707, s kapacitetom 300 putnika i promjenjivom geometrijom krila. Druge zemlje, kao Indonezija ili Indija, zabranile su prelete Concordea radi navodnog zagađenja zvukom.
Obje europske kompanije nastavile su od 1974. nadalje s testiranjima i demonstrativnim letovima. Rekordi postavljeni na testiranjima do danas nisu nadmašeni; prototipi, predproizvodni modeli i prvi serijski proizvedeni primjerci obavili su 5335 sati leta, od toga 2000 sati nadzvučnog leta. Cijena pojedinog zrakoplova 1977. bila je £23 000 000 ($46 000 000). Troškovi razvoja bili su šest puta veći od predviđenoga.
Dizajn.
Concorde je zrakoplov sa šiljastim zaobljenim dvostrukim delta krilima ("OG delta wing") s četiri motora "Rolls-Royce/Snecma Olympus 593", čiji se razvoj temeljio na motorima razvijenima za strateške bombardere Avro Vulcan. Motori su bili zajednički projekt britanskog Rolls-Roycea i francuske SNECMA-e. Također, to je bio prvi civilni zrakoplov s analognim fly-by-wire upravljačkim sistemom, i prvi sa spuštajućim prednjim nosom radi bolje vidljivosti pri polijetanju i slijetanju.
Glavni dizajner projekta bio je Pierre Satre, s Archibaldom Russellom kao zamjenikom.
Ove i druge značajke omogućavale su prosječnu brzinu krstarenja od 2.02 Macha ili oko 2140 km/h, s maksimalnom visinom leta od 18 300 m, dvostruko više u odnosu na konvencionalne avione. Prosječna brzina slijetanja od 298 km/h bila je relativno visoka.
Concorde je prokrčio put mnogim novim tehnologijama.
Za visoku brzinu i optimizaciju leta:
Za smanjenje težine i poboljšane performanse:
Glavno je nasljeđe razvojnog programa Concordea u iskustvu stečenom za kasnije projektiranje i izradu zrakoplova konzorcija Airbus. Sudjelovanje Snecma Moteursa u programu pripremilo je ulazak te kompanije u dizajn i proizvodnju motora za civilne avione, što je Snecma-i zajedno s General Electricom otvorilo put ka osnivanju "CFM Internationala" i proizvodnji uspješne serije motora "CFM International CFM56".
Premda je Concorde kada je 1970-ih uveden u promet bio tehnološki izvanredno napredan, 30 godina kasnije njegov cockpit, s analognim indikatorima i prekidačima, izgledao je zastarjelo. Bez stvarne konkurencije, nije bilo komercijalnog pritiska za tehnološkom nadogradnjom s najnovijom avionikom ili komforom u putničkoj kabini kao u zrakoplovima iz istog doba, npr. Boeingu 747.
Ključni partneri "BAC" (kasnije "BAE systems") i "Aerospatiale" (kasnije spojen u "EADS") bili su zajednički vlasnici Concordeovog homologacijskog lista. Formiranjem "Airbus SAS"-a, nadležnost za homologacijski list transferirana je na Airbus.
Glavni problemi riješeni u projektu.
Više tehničkih problema riješeno je za vrijeme razvoja i ispitivanja Concordea.
Kretanje hvatišta aerodinamičke sile.
Kada kod ubrzanja aviona brzina pređe kritični Mach broj (kada na bilo kojem malom dijelu konstrukcije aviona brzina struje zraka pređe brzinu zvuka), hvatište aerodinamičke sile pomiče se unazad. Pri tome težište aviona ostaje gdje jest, te se stvara moment oko poprečne osi koji spušta nos aviona. Inženjeri su dizajnirali krila posebnog oblika da se smanji taj pomak hvatišta aerodinamičke sile. Ipak, ostao je pomak od oko 2 metra, što bi se moglo uravnotežiti trimerom na kormilu visine, ali to bi pri takvim brzinama prouzročilo dramatično povećanje aerodinamičkog otpora. Umjesto toga, Concorde je opremljen sustavom koji razmješta gorivo uzduž trupa aviona prilikom ubrzavanja odnosno usporavanja, čime se premješta i težište aviona, i tako uravnotežuje poprečni moment nastao pomicanjem hvatišta aerodinamičke sile.
Motori.
Radi ekonomske održivosti, Concorde je morao letjeti na razumno duge distance, što je zahtijevalo malu potrošnju. Za optimalan nadzvučni let bili su uzeti u obzir turboventilatorski motori, ali od toga se odustalo radi velikog promjera takvih motora koji bi izazvao veliki aerodinamički otpor. Ustanovljeno je da su turboreaktivni motori najbolji izbor,
te je odabran motor "Rolls-Royce/Snecma Olympus 593" s dvostrukim kompresorom, verzija motora razvijenog za strateški bombarder Avro Vulcan, kasnije razvijenog u nadzvučni motor s dodatnim sagorijevanjem, te potom prilagođen Concordeu.
Dizajn ulaznih otvora na motorima bio je presudan. Svi konvencionalni mlazni motori mogu primati zrak samo pri brzinama od oko Mach 0.5, te se radi toga zrak mora usporiti s Mach 2.0 pri ulasku u otvore. Concorde je posebno morao kontrolirati udarne valove tih redukcija brzine zraka radi izbjegavanja oštećenja motora. To je omogućeno parom ploča na otvorima motora ("intake ramp") i dodatnim zakrilcem čija se pozicija radi usporenja zraka mijenja tijekom leta. Ploče su bile na vrhu kućišta motora i pomicane prema dole, te je dodatno zakrilce pomicano gore i dole, što je zraku omogućavalo da struji unutra ili van. Za vrijeme polijetanja, kada su motori pod velikim opterećenjem, ploče su bile u ravnom položaju, a dodatno zakrilce uvučeno radi veće potrebe motora za zrakom. Pri ubrzavaju prema Mach 0.7 zakrlice se zatvaralo; pri brzini Mach 1.3 ploče su počele djelovati, uklanjajući zrak iz motora koji je tada korišten za presurizaciju kabine. Pri brzini Mach 2.0 ploče su pokrile polovicu njihove moguće distance. Također su olakšavale posao kompresorima jer nisu samo komprimirale zrak već su povećavale i temperaturu zraka.
Kvar motora stvara velike probleme na konvencionalnim podzvučnim zrakoplovima; avion ne gubi samo potisak na toj strani, već je motor i veliki izvor aerodinamičkog otpora, što uzrokuje zakretanje i naginjanje u smjeru pokvarenog motora. Da se pri nadzvučnim brzinama to dogodilo Concordeu, u teoriji bi izazvalo katastrofalni lom strukture. Kako pri kvaru motor nema potrebe za zrakom, neposredni efekt kvara motora na Concordeu bio bi otvaranje dodatnog zakrilca i puna ekstenzija ploča, koje bi skretale zrak ispod motora, poništavajući efekt otpora pokvarenog motora. Na testiranjima Concorde je bio sposoban zatvoriti oba motora na istoj strani aviona pri brzini Mach 2 bez ikakvih problema u kontroli.
Zrakoplov je koristio dodatno sagorijevanje pri polijetanju i krozzvučnoj akceleraciji između Mach 0.95 i 1.7, dok je bilo isključeno u svim ostalim slučajevima. Motori su bili sposobni dostići Mach 2 bez dodatnog sagorijevanja, ali otkriveno je da se na taj način troši više goriva, jer zrakoplov znatno više vremena leti u visokom krozzvučnom aerodinamičkom otporu, iako dodatno sagorijevanje ima relativno veliku potrošnju.
Radi velike potrošnje mlaznih motora pri niskim brzinama, Concorde je trošio dvije tone goriva rulanjem po pisti. Kao štednja goriva samo su dva vanjska motora bila uključena nakon slijetanja. Potisak dva motora bio je dovoljan za rulanje do platforme radi male težine zrakoplova nakon slijetanja.
S druge strane, pri brzinama od Mach 2, Concordeovi mlazni motori bili su potrošnjom najefikasniji na svijetu.
Problemi zagrijavanja.
Pored motora, najtopliji je dio strukture bilo kojeg nadzvučnog zrakoplova nosni konus. Inženjeri su namjeravali upotrijebiti (duraluminij) aluminij kroz cijeli trup radi iskustva s radom, troškova i lakog oblikovanja tog materijala. Najviša temperatura koju aluminij može podnijeti kroz radni vijek zrakoplova je 127 °C, što je maksimalnu brzinu ograničavalo na Mach 2.02.
Concorde je prolazio kroz dva ciklusa zagrijavanja i hlađenja tijekom leta, isprva hlađenja pri postizanju visine, potom zagrijavanja nakon postizanja nadzvučne brzine. Obrnuto se događalo prilikom spuštanja i usporavanja, što se moralo uzeti u obzir pri izradi strukture. Izrađen je skupi ispitni stol koji je permanentno zagrijavao i hladio dio krila u prirodnoj veličini, te su povremeno ispitivani uzorci metala. Testiranje je stvaralo milijune funti troška godišnje.
Radi zagrijavanja koje je generirala kompresija zraka za vrijeme nadzvučnog leta, trup se produžavao do 300 mm. Najočitija manifestacija tog produženja bio je razmak koji se stvarao u pilotskoj kabini između konzole inženjera leta i pregrade. Na svim Concordeima koji su nadzvučno letjeli prije povlačenja iz prometa, inženjeri leta svoje su kape postavili u taj razmak prije hlađenja, te su kape ostale tako do danas.
Da bi se kabina održavala hladnom, Concorde je koristio gorivo kao hladnjak za vrućinu iz klimatizacije. Ista metoda korištena je i za hlađenje hidraulike. Za vrijeme nadzvučnog leta pozori u cockpitu postajali su prevrući da bi ih se dotaklo.
Concorde je također imao restrikcije s livrejom; većina površine morala je biti obojana s posebnom visoko sjajećom bijelom bojom da se izbjegne pregrijavanje aluminijske strukture radi nadzvučnih efekata zagrijavanja pri brzini od Mach 2.
 Ipak, 1996., Air France nakratko je obojao svoj "F-BTSD" u većinom plavu livreju (s iznimkom krila) kao dio promotivnog ugovora s Pepsi Cola-om. U toj shemi Air Franceu je savjetovano da brzinu od Mach 2 ne održava duže od 20 minuta odjednom, ali nije bilo restrikcija za brzine ispod Mach 1,7. "F-BTSD" je izabran za promociju jer taj zrakoplov tada nije bio predviđen za dugačke letove koji bi zahtijevali dugotrajnu aktivnost na Mach 2.
Strukturalni problemi.
Radi velikih brzina na kojima je letio, snažne sile djelovale su na strukturu zrakoplova za vrijeme okretanja i naginjanja. To je uzrokovalo savijanje i distorzije strukture, što je riješeno neutraliziranjem vanjskih elevona pri velikim brzinama. Samo unutarnji elevoni, pričvršćeni na najsnažnijim dijelovima krila, aktivni su pri velikim brzinama.
Dodatno, relativno mala visina uzrokovala je veće svijanje zrakoplova, posebno za vrijeme polijetanja, te su piloti tome mogli posvjedočiti ako su pogledali unatrag u kabinu, no bilo je manje vidljivo iz kuta gledanja većine putnika. Kabine i Air Francea i British Airwaysa bile su podijeljene sredinom dužine pregradama i toaletima radi smanjenja izgleda "dugačke cijevi" putnicima na kraju aviona.
Kočnice i podvozje.
Radi relativno visoke prosječne brzine polijetanja od 400 km/h, Concordeu su bile potrebne snažne kočnice. Koristio je ABS sistem, koji je sprečavao blokadu kotača s kočenjem na maksimumu snage, što je omogućavalo veće usporavanje i bolju kontrolu, posebno u kišnim uvjetima. Ugljične kočnice, koje je razvio Dunlop, mogle su Concorde, težak do 185 tona pri brzini od 305 km/h, zaustaviti nakon odustajanja polijetanja unutar jedne milje (1600 m). Takav manevar dovodio bi 
temperaturu kočnica na 300 °C-500 °C, što je zahtijevalo nekoliko sati hlađenja.
Još jedan problem pri razvoju Concordea bilo je podvozje. Ustanovljeno je da podvozje mora biti vrlo snažno radi izvanrednih opterećenja prouzročenih visokim napadnim kutom koji je Concordeu radi svojih delta krila potreban za uzlijetanje. To je povećalo težinu i zahtijevalo veće promjene u projektu.
Zanimljivo je da bi se glavno podvozje u slučaju da se samo savilo prema unutra radi uvlačenja, sudarilo i prignječilo samo sa sobom. Zajednička dužina oba podvozja veća je nego razmak između korijena podvozja. Taj problem riješen je vertikalnim uvlačenjem, te potom svijanjem unutra radi smještanja u utrobu krila i trupa.
Dolet.
Od Concordea se zahtijevao neprekidni let između Londona i New Yorka ili Washingtona, te da bi se to postiglo dizajneri su Concordeu podarili najveći dolet među svim nadzvučnim zrakoplovima. To je postignuto kombinacijom temeljitog razvoja motora radi male potrošnje pri nadzvučnim brzinama, vrlo pomnim razvojem oblika krila radi povoljnog omjera uzgona i otpora, s relativno skromnim korisnim teretom, velikim kapacitetom goriva, te pomicanjem goriva radi trimanja zrakoplova bez uvođenja dodatnog otpora.
Unatoč tome, ubrzo nakon što je Concorde počeo letjeti, dizajniran je "B" model s neznatno većim kapacitetom goriva i neznatno širim krilima s pretkrilcima radi poboljšanja aerodinamičkih performansi pri svim brzinama, te snažnijim motorima bez zaglušujučeg zvuka, bučnog i goriva žednog dodatnog sagorijevanja. Te modifikacije omogućavale su 500 km veći dolet s većim korisnim teretom, što je otvaralo mogućnost novih komercijalnih ruta, no od toga se odustalo radi slabe prodaje Concordea.
Povećano izlaganje zračenju.
Pri velikim visinama na kojima je Concorde letio, putnici su primali skoro dvostruko više strujanja izvanzemaljskog ionizirajućeg zračenja u odnosu na putnike na konvencionalnim letovima dugog doleta. Međutim, radi proporcionalnog smanjenja vremenskog trajanja leta, ukupna ekvivalentna doza zračenja bila je manja u odnosu na konvencionalni let na istu udaljenost. Izvanredna solarna aktivnost dovela je do povećanja incidenta zračenja, te je pilotska kabina imala radiometar i uređaj za mjerenje brzine smanjena zračenja. Ako je zračenje bilo prejako, 
Concorde se spuštao ispod 14 000 m. Indikator smanjenja zračenja pokazivao je mora li se zrakoplov dalje spuštati, što je smanjivalo količinu vremena na nesigurnim visinama.
Presurizacija kabine.
Kabine putničkih zrakoplova uobičajeno su presurizirane na elevaciju od 1800–2400 m, dok avion leti znatno više. Presurizacija na Concordeu bila je podešena na nižem kraju tog raspona, no neki putnici osjećali su teškoće čak i u tom slučaju. Iznenadni pad tlaka u kabini opasan je za sve putnike i posadu. Concordeova najveća visina krstarenja bila je 18 000 m (iako je uobičajena visina na letu između Londona i New Yorka bila 17 000 m); dok podzvučni putnički zrakoplovi uobičajeno krstare na 12 000 m. Iznad 15 000 m, pomanjkanje tlaka omogućilo bi "vrijeme korisne svijesti" čak i uvježbanom sportašu ne više od 10-15 sekundi. Lom kabine mogao bi tlak smanjiti čak ispod tlaka vanjskog ambijenta radi efekta venturi, jer je zrak isisan van kroz otvor. Na Concordeovoj visini gustoća zraka vrlo je niska; lom kabine rezultirao bi tako ozbiljnim gubitkom tlaka da maske za kisik za slučaj opasnosti instalirane na drugim putničkim mlažnjacima nebi bile djelotvorne, te bi putnici ubrzo pretrpjeli hipoksiju, unatoč kratkom vremenu djelovanja. Radi toga je Concorde bio opremljen malim prozorima da bi se smanjila stopa gubitka u slučaju pukotine, rezervnim dovodom zraka za povećanje tlaka kabine, i procedurom brzog poniranja radi dovođenja zrakoplova na sigurne visine. "FAA" nametao je minimalne stope poniranja za zrakoplove ali uzevši u obzir Concordeove više operative visine, zaključeno je da bi najbolji odgovor na gubitak tlaka bilo naglo poniranje. Piloti su imali pristup "CPAP"-u, ("Continuous Positive Airway Pressure" - Trajni pozitvni pritisak zraka) opremljenim maskama koje su ubrizgavale kisik na visokom tlaku u pluća pilota.
Spušteni nos.
Concoredov čuveni spušteni nos bio je kompromis između potrebe za aerodinamičkim oblikom radi smanjenja otpora i povećanja aerodinamičke djelotvornosti u letu i potrebe za jasnom vidljivošću kod pilota za vrijeme rulanja, polijetanja i slijetanja. Zrakoplov s delta krilima polijeće i slijeće s visokim napadnim kutom (visoki kut nosa) u uspoređenju s ostalim konfiguracijama, radi uzgona kakvog generiraju takva krila. Zašiljeni nos onemogućio bi kod pilota preglednost pista i rulnica, te je Concordeov nos dizajniran za razne pozicije u različitim postupcima. Spuštajući nos bio je praćen pokretnim vjetrobranom koji se uvlačio u nos prije spuštanja samoga nosa. Kada je nos podignut natrag u horizontalu, vjetrobran je ponovo izvučen van ispred drugog vjetrobrana 
pilotske kabine radi aerodinamičke djelotvornosti u letu.
Regulator u cockpitu omogućavao je uvlačenje nazdvučnog vjetrobrana i spuštanje nosa na 5° ispod standardne horizontalne pozicije radi rulanja i polijetanja. Nakon polijetanja i udaljavanja od aerodroma, nos i vjetrobran su podizani. Kratko prije slijetanja, nazdvučni vjetrobran ponovo je uvlačen i nos spuštan na 12.5° ispod horizontale radi maksimalne vidljivosti, te je nakon slijetanja nos podizan na poziciju pet stupnjeva radi izbjegavanja mogućih oštećenja.
U rijetkim slučajevima zrakoplov bi polijetao s potpuno spuštenim nosom.
Krajnja moguća pozicija za uvučeni nadzvučni vjetrobran bila je u nosu u standardnoj horizontalnoj poziciji. Takav raspored korišten je za čišćenje vjetrobrana ili za kratke podzvučne letove.
Dva prototipa imala su samo dvije fiksne staklene rupe na uvlačećim vizirima. Američka Savezna Zrakoplovna Uprava ("Federal Aviation Administration") prigovorila je takvoj restriktivnoj vidljivosti i zatražila drukčiji dizajn prije nego što dozvoli Concordeu korištenje američkih aerodroma, što je dovelo do drukčijeg dizajna vizira na avionima u serijskoj proizvodnji i na četiri prototipa (101, 102, 201, i 202)
Operativna karijera.
Redovni letovi započeli su 21. siječnja, 1976. na rutama London-Bahrain i Paris-Rio de Janeiro (preko Dakara). Kongres Sjedinjenih Država zabranio je slijetanje Concordeu u SAD, uglavnom iz protesta građana radi nadzvučnog buma, što je spriječilo pokretanje željene transatlantske rute. Ipak, američki savezni tajnik za transport, William Coleman, dodijelio je Concordeu posebnu dozovolu za slijetanje na washingtonski aerodrom "Dulles International", te su Air France i British Airways simultano započeli službu za Dulles 24. svibnja, 1976.
Kada je veljače 1977. ukinuta američka zabrana na njujorškom aerodromu "JFK", grad New York zabranio je Concorde lokalno. Zabrani je došao kraj 17. listopada 1977. kada je Vrhovni sud SAD-a odbacio poništiti odluku nižeg suda i odbio napore lučke uprave New Yorka i New Yerseya za nastavljanjem zabrane (izveštaj o buci primijetio je da je Air Force One, u to doba Boeing VC-137, bio glasniji od Concordea za vrijeme podzvučnog leta, te za vrijeme polijetanja i slijetanja.).
Redovni letovi iz Pariza i Londona za njujorški "JFK International Airport" započeli su 22. studenog, 1977. Brojevi leta British Airwaysa bili su uglavnom "BA001" (London - New York), "BA002" (New York - London), "BA003" (London - New York) i "BA004" (New York - London), dok su brojevi leta Air Francea bili "AF001" (New York - Paris) i "AF002" (Paris - New York). 1977. British Airways i Singapore Airlines dijelili su Concorde za letove između Londona i Singapura ("Singapore International Airport"), preko Bahraina. Zrakoplov, BA "G-BOAD", bio je obojen u "Singapore Airlines" livreju s lijeve strane i British Airways s desne strane.
Služba je prekinuta nakon tri povratna leta radi žalbe malezijske vlade na buku; mogla je biti ponovo uspostavljena jedino zaobilaženjem malezijskog zračnog prostora 1979. godine. Nesuglasice s Indijom spriječile su postizanje nadzvučnih brzina u indijskom zračnom prostoru, te je ruta proglašena neodrživom i prekinuta 1980. Za vrijeme meksičkog naftog buma, Air France letio je Concordeom dvaput tjedno za aerodrom u Mexico Cityju "Benito Juárez International Airport", preko Washingtona ili New Yorka od rujna 1978. do studenog 1982. Tadašnja svjetska ekonomska kriza rezultirala je ukidanjem te rute te su posljednji letovi bili skoro prazni. Put između Washingtona ili New Yorka i Mexico Cityja sadržavao je usporavanje s Mach 2.02 na Mach 0.95 prilikom preleta Floride radi izbjegavanja nezakonitih nadzvučnih bumova; te potom ubrzavanje na Mach 2.02 iznad Meksičkog 
zaljeva. U Air Franceu očito nisu nikada shvatili da se ta procedura mogla izbjeći letom između Miamija i Biminija na Bahamima, te skretanjem zapadno oko Key Westa. British Airways tu novu rutu primijenio je 1. travnja 1989. s "G-BOAF", na čarteru oko svijeta. Concorde se povremeno vraćao u to područje na sličnim čarterima za Mexico City i Acapulco.
Od 1978. do 1980. "Braniff International Airways" unajmio je deset Concordea, po pet od Air Francea i British Airwaysa, te su bili korišteni s podzvučne letove između Dallas-Fort Wortha i Washington Dullesa s Braniffovim posadama. Posade Air Francea i British Airwaysa preuzimale su za nadzvučne letove za London i Pariz. Zrakoplovi su bili registrirani i u SAD-u i u matičnim zemljama: naljepnica je prekrivala europsku registraciju na nekoliko sati za vrijeme korištenja od strane Braniffa, sa standardnom AF/BA shemom bojanja. Letovi nisu bili profitabilni te uglavnom popunjeni manje od 50%, što je prisililo Braniff da završi svoj zakup kao jedinog američkog Concordeovog operatera u svibnju 1980.
Oko 1981. u Velikoj Britaniji, budućnost Concordea izgledala je loše. Britanska vlada korištenjem Concordea svake je godine gubila novac, te su već poduzimane mjere da ga se ukine. Nacrt troškova predvidio je znatno smanjen trošak metalurških testiranja, jer je ispitni stol za krila skupio dovoljno podataka za idućih 30 godina te je mogao biti zaustavljen, ali svejedno, nakon dugogodišnjih gubitaka, vlada nije željela nastaviti s projektom. 1983, generalni direktor British Airwaysa, Sir John King, uspio je osigurati prodaju prava na zrakoplov (tada državnom, kasnije privatiziranom) British Airwaysu za 16.5 milijuna funti, plus profite prve godine.
Nakon istraživanja tržišta i otkrića da ciljni klijenti smatraju da je Concorde skuplji nego što je doista bio, "BA" progresivno je povećavao cijene da bi se izjednačile s tom percepcijom. U to doba "BA" navodno je s Concordeom stvarao profit za razliku od francuskih kolega u Air Franceu. Profiti British Airwaysa bili su do 50 milijuna funti u najisplativijoj godini, s ukupnim profitom od 1,75 milijardi funti na 1 milijardu troškova.
Između 1984. i 1991. British Airways je Concordeom triput tjedno letio iz Londona za Miami, sa zaustavljanjem na washintonskom aerodromu Dulles. Put između Dullesa i Miamija obavljan je podzvučnim letom do radio fara ("VOR") u Carolina Beachu, potom je slijedilo naglo penjanje na 18 000 m, (procjena - 1800 m na minutu), te je bilo moguće postići Mach 2.02 radi vrlo male težine aviona, s prosječno 25-30 putnika i gorivom samo za let Dulles-Miami. Nakon 6-8 minuta na Mach 2.02, započinjalo je usporavanje i spuštanje prema Miamiju. U nekoliko slučajeva loše vrijeme u Washingtonu i relativno mala popunjenost putnicima iz Miamija, omogućavali su neprekidan let Miami-London. Najbrži od tih letova, s 70 putnika, trajao je 3 sata i 47 minuta, na 7400 kilometara. Na takvim putovanjima, plan leta ispunjavan je u Shannonu u Irskoj, s dozvolom za slijetanje u London osiguranom kasnije u letu nakon što je bilo jasno da je prisutan minimum potrebnog goriva za let do Londona. Taj let bio je duži od leta za kojeg se često smatra da je najduži neprekidni let Concordea: posebni čarter za bliskoistočne uglednike iz Washingtona za Nicu u Francuskoj.
1985. godine Concorde je sletio na "Hopkins International Airport" u Clevelandu, na posebnom letu London-Cleveland, što je privuklo pažnju međunarodnih medija i omogućilo toj zračnoj luci da postane međunarodni aerodrom. 2000. bio je predviđen još jedan let za Cleveland, ali poništen je nakon nesreće leta 4590 u Parizu (Nakon toga "BA" poništio je sve čartere sve do povlačenja Concordea iz prometa u listopadu 2003.). Let London-Cleveland 1985. godine trajao je 3 sata i 10 minuta, ali između New Yorka i Clevelanda let je morao biti podzvučan što je to putovanje učinilo nešto dužim. Razmatrala se mogućnost uvođenja linije za Cleveland, ali od toga se odustalo radi blizine stambene zone aerodromu.
Prilikom obilježavanja 500. godišnjice otkrića Amerike 12. i 13. listopada 1992., Concorde Spirit Tours (USA) unajmio je Air Franceov Concorde "F-BTSD" i obletio svijet za 32 sata, 49 minuta i 3 sekunde, iz Lisabona u Portugalu, sa šest slijetanja radi nadolijevanja goriva u Santo Domingo, Acapulco, Honolulu, Guam, Bangkok i Bahrain.
Rekord u letu prema istoku postavio je isti Air Franceov Concorde "F-BTSD" unajmljen od Concorde Spirit Toursa (USA), 15 i 16. kolovoza 1995. Taj posebni promotivni let obletio je svijet iz New Yorka/JFK za 31 sat, 27 minuta i 49 sekundi, uključujući šest slijetanja za 
snabdijevanje gorivom u Toulouse, Dubai, Bangkok, Andersen AFB (Guam), Honolulu i Acapulco. Concorde i dalje drži oba rekorda.
Do 2003. Air France i British Airways nastavili su s dnevnim letovima za New York. Concorde je također letio za "Grantley Adams International Airport" na Barbadosu za vrijeme zimskih praznika. Dok pariška nesreća nije okončala sve čarter letove i Air Francea i British Airwaysa, više tour operatora redovno su ugovarali brojne čartere za razne europske destinacije.
Iskustvo putnika.
Iskustvo putnika razlikovalo se na mnoge načine od letova na podzvučnim komercijalnim letovima. Air France i British Airways konfigurirali su putničku kabinu kao jednu klasu s 100 sjedala - po četiri u redu sa središnjim prolazom. Visina kabine iznad prolaza bila je 1.8 m, te su kožna sjedala bila neobično uska. Razmak redova sjedala u putničkoj kabini bio je 970 mm, što je samo oko 180 mm više prostora za noge nego u standardnoj međunarodnoj ekonomskoj klasi. S malo prostora na stropu kabine, priručna prtljaga bila je strogo ograničena.
1990-ih, značajki uobičajenih u prvoj klasi i poslovnoj klasi u kabinama zrakoplova dugog doleta, kao video zabava, okretna ili oboriva sjedišta ili šetne zone, u Concordeu nije bilo. Ipak, znatno kraće vrijeme leta od cca 3,5 sata kompenziralo je te nedostatke. Plazma ekran u prednjem dijelu kabine prikazivao je visinu, vanjsku temperaturu i brzinu leta u km/h i Mach (Air France imao je samo jedan displej koji je prikazivao samo broj Macha).
Da bi se nadoknadio nedostatak komfora održavan je visoki nivo usluge. Putnicima je nuđen besplatan šampanjac te su obroci posluživani u malom Wedgwood posuđu s kratkim srebrnim jedaćim priborom.
Iskustvo prolaska kroz zvučni zid pratio je lagni trzaj u akceleraciji, što je najavljivao jedan od pilota.
Radi dvostruko veće visine u odnosu na visinu krstarenja konvencionalnog zrakoplova, pogled kroz prozore jasno je prikazivao zaobljenost Zemlje, te su turbolencije bile rijetke. Za vrijeme nadzvučnog krstarenja, iako je vanjska temperatura bila oko -60 °C, kompresija zraka zagrijavala bi vanjsku oplatu na otprilike +120 °C, što je prozore činilo vrućim na dodir i stvaralo primjetan porast temperature duž kabine.
Concordeova brzina krstarenja premašivala je maksimalnu brzinu sumračnice, te je bio sposoban prestići rotaciju Zemlje. Na letovima prema zapadu bilo je moguće stići po lokalnom vremenu ranije u odnosu na vrijeme polaska leta. Na pojedinim rano večernjim transatlantskim letovima iz Pariza ili Londona, bilo je moguće poletjeti neposredno nakon sumraka i potom sustići sunce sletjevši po danu. British Airways je to znatno koristio u promotivne svrhe sloganom "Stignite prije nego što krenete" ("Arrive before you leave").
Karakteristike leta.
Dok je konvencionalnim zrakoplovima za let New York-Pariz potrebno osam sati, prosječno vrijeme nadzvučnog leta na transatlantskoj ruti bilo je 3,5 sata, više od dvostruko brže u odnosu na podzvučne avione.
U redovnoj službi, Concorde je koristio relativno efikasni profil leta "penjanja-krstarenja". Dok zrakoplov gubi na težini trošeći gorivo, može progresivno letjeti na većim visinama, što stvara generalno manju potrošnju. Konvencionalni zrakoplovi koriste strmiji profil penjanja gdje kontrola leta odobrava promjenu na viši nivo dok let napreduje.
Za vrijeme prilaženja slijetanju Concorde je bio na "stražnjoj strani" krivulje sile otpora gdje bi podizanje nosa povećalo stopu gubitka visine. Delta krila omogućavala su Concordeu postizanje višeg napadnog kuta u odnosu na konvencionalne zrakoplove, jer su se stvarali veliki zračni vrtlozi niskog tlaka nad cijelom gornjom površinom krila, što je održavalo uzgon. Radi tog niskog pritiska, Concorde je znao po vlažnim danima nestati u oblaku magle kojeg je sam stvarao. Vrtlozi su se stvarali samo po niskim brzinama, što je značilo da je za vrijeme početnog penjanja i prilaženja Concorde mogao iskusiti lakše turbolencije i podrhtavanje.
Bez drugih civilnih zrakoplova na visini krstarenja od oko 17 000 m, Concorde je koristio posebne transatlantske pruge. Takve SST, ("Super-Sonic Transport") pruge bile su označene:
Radi prirode vjetrova na velikim visinama, nadzvučne transatlanstke pruge bile su fiksirane na svojim koordinatama, za razliku sjevernoatlantskih pruga na manjim visinama čije se koordinate dnevno mijenjaju u skladu s prognozom vremena. Concorde je također imao dozvolu za uspon u bloku od 4600 m, što je radi smanjenja opterećenja gorivom omogućavalo polagani uspon na 18 000 m tijekom prelaska Atlantika.
Concorde je letio dovoljno brzo da se za vrijeme istočnog leta tjelesna težina svih osoba prisutnih u zrakoplovu privremeno smanji oko 1%, što je stvarao efekt centrifuge koji je brzini leta dodavao brzinu rotacije zemlje. Pri zapadnom letu težina se povećavala za oko 0.3% jer je poništavan efekt rotacije i centifuge, što se zamijenilo manjom rotacijom u suprotnom smjeru. Također je letio dovoljno visoko da se svakome u zrakoplovu dodatno smanji težina za 0,6% radi veće udaljenosti od središta Zemlje.
Concordeovi letovi British Airwaysa, pored standardnog "Speedbird" pozivnog signala, koristili su i dodatnu "Concorde" dezignaciju, radi upozorenja kontroli leta na jedinstvene restrikcije i sposobnosti zrakoplova. Brojevi leta British Airwaysa za/iz SAD-a bili su 001-004; te su "BA" Concordei koristili pozivne signale od ""Speedbird Concorde 1" do "Speedbird Concorde 4". Posebni čarteri za Barbados, i posebni pokusni letovi za vrijeme servisiranja koristili su 
prefiks "Speedbird Concorde" s dodatkom četveroznamenkastog broja leta. S povlačenjem iz prometa, "BA" brojevi leta 001 - 004 više se ne koriste. Air Franceovi Concordei koristili su standardne "Airfrans"" pozivne signale.
Pariška nesreća.
25. srpnja, 2000, Air Franceov let 4590, registarska oznaka "F-BTSC", srušio se u Gonesseu kraj Pariza. Poginulo je svih 100 putnika, 9 članova posade i četiri osobe na zemlji. To je bio jedini fatalni incident s takvim avionom.
Prema službenoj istrazi koju je vodio francuski ured za istraživanje nesreća ("BEA"), katastrofu je izazvala titanska traka, dio skretanja mlaza motora koji je otpao s "Continental Airlines" McDonnell Douglasa DC-10, koji je poletio oko četiri minute ranije. Taj metalni fragment probušio je gumu na lijevom glavnom bogie sklopu stajnog trapa. Guma je eksplodirala, te je dio gumene mase pogodio rezervoar za gorivo i električni kabel. Udarac je izazvao hidrodinamički udarni val koji je rascijepio tank s gorivom nedaleko od 
mjesta udarca. Uslijedilo je veliko curenje goriva iz rezervoara koje se potom zapalilo radi prerezanih iskrećih električnih kabela. Posada je radi požara isključila motor broj 2 ali nisu mogli uvući podvozje, što je otežavalo penjanje. S motorom broj 1 čija je snaga popuštala, zrakoplov nije bio sposoban dobiti na brzini i visini, te je ušao u nagli zaokret i potom snažno poniranje uz naginjanje ulijevo. Zrakoplov je s niskim repom udario u hotel "Hotelissimo" u Gonesseu.
Bilo je osporavanja rezultata službene istrage, te su između ostaloga citirani dokazi da je Air Franceov Concorde bi preopterećen, imao neravnomjerno raspoređeno gorivo u tankovima, te mu je nedostajala kritična razmaknica na podvozju što je izazvalo zaokretanje. Došlo se do zaključka da je zrakoplov skrenuo na pisti, što je smanjilo brzinu polijetanja ispod apsolutnog minimuma.
Prije nesreće Concorde je bio je statistički najsigurniji operativni putnički zrakoplov na svijetu prema odnosu poginulih na pređeni kilometar, tada na nuli. Nakon nesreće odnos se popeo na 12.5 poginulih na milijun letova što je više od tri puta toliko za drugi najnesigurniji avion. Ipak, sigurnost niti jednog zrakoplova ne može se mjeriti jednim incidentom, te su mjere sigurnosti poboljšane nakon nesreće. Unatoč tome, pariška katastrofa ipak je bila početak kraja za taj tip aviona.
Modifikacije nakon nesreće uključivale su sigurnije električne komande, optočenje rezervoara kevlarom, i posebno razvijene gume otporne na bušenje. U srpnju 2008. jedan francuski istražitelj podigao je optužbu za ubojstvo iz nehaja protiv "Continental Airlinesa" i pet osoba, te im je sudac naložio da se pojave na suđenju. Glasnogovornik "Continental Airlinesa" optužbe je nazvao "nečuvenima". Suđenje je odgođeno nekoliko puta. 6. prosinca, 2010., "Continental Airlines" i John Taylor, jedan od Continentalovih mehaničara, proglašeni su krivima za ubojstvo iz nehaja.
Povratak u službu.
Prvi pokusni let nakon modifikacija uzletio je s londonskog Heatrowa 17. srpnja 2001. sa šefom službe Concordeovih pilota British Airwaysa Mikeom Bannisterom za upravljačem. Za vrijeme 3 sata i 20 minuta leta sredinom Atlantika prema Islandu, Bannister je postigao brzinu od Mach 2.02 prije povratka u bazu britanske avijacije Brize Norton u južnoj Engleskoj. Pokusni let, koji je simulirao rutu London-New York proglašen je uspješnim, te je bio praćen i uživo na televiziji s publikom na lokacijama polijetanja i slijetanja.
Prvi let s putnicima obavljen je 11. rujna, 2001, te je bio u zraku za vrijeme napada u SAD-u. To nije bio komercijalni let, već su svi putnici bili zaposlenici British Airwaysa.
Redovni komercijalni letovi ponovo su uspostavljeni 7. studenoga, 2001. s British Airwaysom i Air Franceom (zrakoplovi "G-BOAE" i "F-BTSD") za New York gdje je putnike dočekao tadašnji njujorški gradonačelnik Rudy Giuliani.
Povlačenje iz službe.
10. travnja 2003, Air France i British Airways simultano su najavili povlačenje Concordea iz prometa kasnije te godine. Kao razloge naveli su mali broj putnika nakon nesreće 25. srpnja, 2000, krizu zračnih putovanja nakon napada na Sjedinjene Države 11. rujna, 2001, i povećavanje troškova održavanja.
Istoga dana, Richard Branson ponudio je otkupiti cijelu flotu British Airwaysovih Concordea, za službu u Virgin Atlantic Airwaysu, za njihovu "originalnu cijenu od jedne funte". Branson je tvrdio da je to ista simbolična cijena koju je British Airways platio britanskoj vladi, ali "BA" je demantirao i odbio ponudu. Stvarni trošak nabave zrakoplova bio je 26 milijuna funti po komadu, ali sredstva je pozajmila britanska vlada, te zadržala 80% profita. British Airways je kasnije nabavio dva zrakoplova za knjigovodstvenu cijenu od jedne funte kao dio 16,5 milijuna vrijednog otkupa iz 1983.
Richard Branson 23. listopada 2003, napisao je u "The Economistu" da je njegova krajnja ponuda bila "preko 5 milijuna funti", te da je namjeravao flotu Concordea koristiti "još mnogo godina." Bilo kakva nada da bi mogao ostati u službi bila je dodatno onemogućena nevoljkošću Airbusa da osigura daljnje održavanje za ostarjelu strukturu.
Postojale su špekulacije da Concorde nije povučen iz navedenih razloga, već su za vrijeme prisilnog prizemljenja avio kompanije primijetile da se ostvaruje veća zarada podzvučnim prevoženjem svojih putnika prve klase.
Rob Lewis ukazao je da je naglo povlačenje Air Franceovih Concordea iz prometa direktni rezutat tajnog dogovora između predsjednika i glavnog menadžera Air Francea Jean-Cyrila Spinette i tadašnjeg AIRBUS-ovog glavnog menadžera Noela Forgearda, koji je proizlazio iz straha od, prema francuskom zakonu, moguće krivične odgovornosti za buduće AF Concordeove incidente, kao i iz ekonomskih razloga. Dodatno, na strani British Airwaysa, također je ukazano da je pomanjkanje angažiranja na održavanju Concordea tadašnjeg direktora održavanja Alana MacDonalda, pokopalo izunutra namjeru "BA"-a da nastavi koristiti Concorde.
Air France.
Air France, svoje posljednje komercijalno slijetanje u SAD-u na letu Pariz-New York, obavio je 30. svibnja 2003. Vatrogasna vozila prskala su tradicionalne vodene lukove nad "F-BTSD" na asvaltu aerodroma JFK. Posljednji putnički let bio je čarter nad Biskajskim zaljevom. Tijekom idućeg tjedna, 2. i 3. lipnja 2003, "F-BTSD" letio je posljednju turu iz Pariza za New York i natrag radi prijevoza osoblja kompanije i dugogodišnjih zaposlenika u Concordeovom pogonu Air Francea, te je posljednji let obavljen 27. lipnja 2003, povratkom "F-BVFC" u Toulouse.
15. studenog 2003, u pariškom Christie's-u, održana je aukcija Concordeovih dijelova i suvenira kojoj je prisustvovalo 1300 ljudi, te je nekoliko predmeta premašilo predviđenu vrijednost.
Nakon kraja službe, francuski Concorde "F-BVFC", povučen je u Toulouse i neko vrijeme održavan u pogonu (uključujući motore), za slučaj potrebe istrage nesreće 2000. godine. Zrakoplov je sada potpuno umirovljen, više nije u funkciji i otvoren je za javnost.
"F-BTSD" smješten je u "Zračni i svemirski muzej" ("Musée de l'Air et de l'Espace") na Le Borgetu kraj Pariza, gdje su za razliku ostalih Concordea u muzejima, neki sistemi u zrakoplovu ostali u funkciji, kao "spuštajući nos" koji se i dalje može spuštati i podizati.
To je proizvelo glasine da bi mogao biti osposobljen za buduće letove na posebnim prilikama, no bez potrebne službe održavanja ili rezervnih dijelova, to više nije moguće.
British Airways.
British Airwaysov posljednji polazak s "Grantley Adams International Airport" na Barbadosu bio je 30. kolovoza 2003. "BA" je proveo malu sjevernoameričku oproštajnu turneju u listopadu 2003. "G-BOAG" posjetio je Toronto 1. listopada 2003, nakon čega je letio za njujorški JFK, i 14. listopada za Washington. "G-BOAD" posjetio je Boston 8. listopada 2003, te je taj let postavio rekord najbržeg transatlantskog leta prema zapadu od 3 sata, 5 minuta i 34 sekunde.
Posljednjeg tjedna oproštajnih letova po Velikoj Britaniji, Concorde je posjetio Birmingham 20. listopada, Belfast 21. listopada, Manchester 22. listopada, Cardiff 23. listopada, i Edinburgh 24. listopada. Svakoga dana zrakoplovi vraćali su se na londonski Heathrow, često nakon niskih preleta posjećenih gradova. Na tim letovima povezeno je više od 650 nagrađenih putnika i 350 uglednika.
22. listopada, kontrola leta na Heathrowu organizirala je simultano slijetanje na lijevu i desnu pistu posebnog leta iz Manchestera "BA9021C" i "BA002" iz New Yorka.
Uveče 23. listopada, 2003, kraljica Elizabeta II., dozvolila je noćno osvjetljavanje dvorca Windsor, za vrijeme Concordeovog preleta ubrzo nakon polijetanja iz Londona, na svom posljednjem zapadnom komercijalnom putovanju. Takva počast rezervirana je samo za najveće državne događaje i strane dostojanstvenike.
British Airways povukao je svoje zrakoplove idućeg dana, 24. listopada 2003. "G-BOAG" napustio je New York uz slične počasti kao što su dodijeljene Air Franceovom "F-BTSD", dok su još dva obavila kružna putovanja: "G-BOAF" iznad Biskajskog zaljeva s uglednicima među kojima je bilo mnogo bivših Concoredeovih pilota, i "G-BOAE" za Edinburgh. Tri zrakoplova potom su kružila nad Londonom, nakon što su dobili posebnu dozvolu za niski let, prije uzastopnog slijetanja na Heathrow. Dva aviona na kružnim letovima sletjela su u 16.01 i 16.04 po britanskom ljetnjem vremenu ("BST"), praćeni letom iz New Yorka koji je sletio u 16.05. Sva tri zrakoplova provela su 45 minuta na rulanju prije što su iskrcali posljednje nadzvučne putnike koji su platili kartu. Kapetan posljednjeg leta New York-London bio je Mike Bannister.
Nakon štu su prizemljeni, svi British Airways Concordei izgubili su uvjerenje o plovidbenosti, te im je ispražnjena hidraulička tekućina. Bivši šef pilota i menadžer flote, Jock Lowe, 2004. je procijenio da bi trošak vraćanja "G-BOAF"-a (u Filtonu) u plovidbeno stanje bio 10-15 milijuna funti. "BA" zadržava vlasništvo nad flotom, no izjavio je da više nikada neće letjeti, jer je Airbus obustavio podršku 2003. godine.
1. prosinca 2003, aukcijska kuća Bonhams održala je aukciju predmeta s British Airwaysovih Concordea u Kensington Olympiji u Londonu, uključujući machmetar, nosni konus, pilotska i putnička sjedala, jedaći pribor, pepeljare i deke korištene u avionu, s prihodom od oko 750 000 funti od kojih 500 000 za dobrotvorne svrhe.
"BA" objavio je u ožujku 2007. da neće obnavljati ugovor za reklamu na istaknutom mjestu na ulasku u londonski aerodrom Heathrow, gdje je od 1990. bio izložen model Concordea u 40% omjeru. Vlasnik lokacije "BAA Airports Ltd." tražio je za obnovu ugovora 1,6 milijuna funti godišnje. Model je uklonjen i prevezen u Surrey, gdje je izložen pod nadzorom lokalnog muzeja Brooklands.
Povijest pojedinih zrakoplova.
Ukupno je izrađeno 20 Concordea, 6 za razvoj i 14 za komercijalnu službu.
To su bili:
Svi, osim dva od navednih aviona, sačuvani su, što je izvanredno visok postotak za bilo koju komercijalnu flotu. Dva koji nisu sačuvani su "F-BVFD" (cn 211), prizemljen 1982. i korišten kao izvor dijelova, izrezan 1994, te "F-BTSC" (cn 203) koji se srušio u Parizu 25. srpnja, 2000.
Obnavljanje.
Posvećena grupa francuskih inženjera volontera jedan od novijih Concordea ("F-BTSD") održava u skoro letnom stanju u Zračnom i svemirskom muzeju na Le Bourgetu, Pariz. Iako samo kao "statični" primjerak, Concorde "G-BBDG" u potpunosti je restauriran u muzeju Brooklands u Surreyu.
Utjecaj na okoliš.
Reakcija ljudi na mogućnost glasnog zvuka iznad naseljenih zona predstavljala je znatnu društvenu promjenu. Prije Concordeovih pokusnih letova, razvoj civilnog zrakoplovstva prihvaćan je od političke vlasti i birača, međutim, protivljenje Concoredeovoj buci, posebno na istočnoj obali Sjedinjenih Država, ispunilo je novi politički dnevni red na obje strane Atlantika, sa znanstvenicima i stručnjacima za tehnologiju koji su utjecaj na okoliš i društvo počeli shvaćati ozbiljnije. Iako je Concorde direktno utjecao na uvođenje programa stišavanja zvuka za zrakoplove 
koji polijeću s njujorškog aerodroma JFK, kasnije je ustanovljeno da je u stvari tiši od nekih drugih aviona, djelomično radi smanivanja gasa od strane pilota iznad naseljenih zona.
Concorde je u svom ispustu stvarao dušične okside, što se, unatoč složenim kemijskim interakcijama s drugim supstancama koje osiromašuju ozon, smatra da stvara mrežnu degradaciju ozonskog sloja na stratosferskim visinama gdje je letio. Također je istaknuto da drugi putnički zrakoplovi na nižim visinama stvaraju ozon za vrijeme leta u troposferi, ali vertikalni tranzit plinova vrlo je ograničen. Mali obim flote značio je da je bilo kakva mrežna degradacija ozonskog sloja koju je prouzročio Concorde zanemariva.
Iz tog kuta gledanja, Concordeov tehnički skok unaprijed može se smatrati katalizatorom shvaćanja javnosti (i medija) sukoba između tehnologije i okoliša. U Francuskoj, moguće je da bukobrani duž TGV željezničkih pruga nebi bili postavljeni bez ushićenja iz 1970-ih oko buke zrakoplova. U Britaniji od 1990, kampanja za očuvanje ruralne Engleske ("Campaign to Protect Rural England") objavljivala je zemljopisne karte mira, te i javne službe počinju raditi slično. Concorde je po putniku letio 100 km s 17 litara goriva, što je usporedivo s potrošnjom poslovnog aviona Gulfstream G550 (100 km s 15 litara goriva po putniku), ali je znatno manje efikasno u odnosu na Boeing 747-400 (100 km s 2.6 litre po putniku).
Javna percepcija.
Concorde je redovno percipiran kao privilegija bogatih i slavnih, ali posebni jednosmjerni kružni čarteri (s povratkom vlakom ili autobusom) bili su organizirani s namjerom da zrakoplov postane dostupan i srednje imućnim entuzijastima.
Concorde ostaje snažan simbol, kao kombinacija tehničkog savršenstva, nenadmašne estetike koja mu podaruje istovremeno elegantan i agresivan izgled, i činjenice da niti nakon povlačenja u brzini nema konkurencije. Posjeduje rijetku osobinu među tehničkim ostvarenjima - nadahnjuje, te je poznato da polijetanja i slijetanja na velikim međunarodnim aerodromima nisu nikada prolazila nezapaženo. Bio je izvor velikog nacionalnog ponosa za Britance i Francuze, obje zemlje u Concordeu su vidjele malu ali simboličnu kompenzaciju tada nedavnom gubitku kolonijalnog carstva.
Concorde British Airwaysa često je obavljao prelete na biranim kraljevskim ceremonijama, velikim zračnim mitinzima i drugim posebnim prilikama, ponekad u formaciji s akrobatskom grupom "Crvenim strijelama". Posljednjeg dana komercijalne službe interes javnosti bio je toliko velik da su izgrađene tribine za publiku na aerodromu Heathrow, kada su uz znatnu medijsku pratnju, mase ljudi ispunile okolne ceste da bi prisustvovale događaju.
U Britaniji, zrakoplov jednostavno je nazivan "Concorde", dok je u Francuskoj bio poznat kao "le Concorde", s određenim članom "le", koji se u francuskoj gramatici koristi radi razlikovanja osobnih imena od općih imenica. Na francuskom imenica Concorde znači "dogovor, harmonija ili mir" te je ime najvjerojatnije izabrano kao aluzija na suradnju britanske i francuske vlade. Concordeovi piloti i British Airways u službenim publikacijama i snimkama često oslovljavaju Concorde u ženskom rodu.
Trideset sedam godina nakon prvog leta, proglašen je pobjednikom Velikog britanskog dizajnerskog istraživanja, kojeg su organizirali BBC i londonski Design Museum. S ukupno 212 000 glasova, Concorde je pobijedio ikone dizajna kao Mini, Mini suknja, Jaguar E-Type, Plan londonske podzemne željeznice i Supermarine Spitfire.
Usporedba s ostalim nadzvučnim zrakoplovima.
Jedini drugi nadzvučni putnički zrakoplov, kao direktni suparnik Concordeu bio je sovjetski Tupoljev Tu-144. Uveden je u službu ranije, te je bio povučen 1978. Lockheed, North American Aviation i Boeing razvijali su svoje projekte nadzvučnih putničkih zrakoplova, ali samo je Boeingov projekt napredovao do modela u prirodnoj veličini, kao jedini američki pokušaj u međunarodnom nadzvučnom nadmetanju.
Kao rezultat žurnog razvojnog programa, prvi prototip Tupoljeva Tu-144 bio je znatno različit od predproizvodnih zrakoplova, znatno sirovijih i manje dotjeranih od Concordea, sa znatno jačom bukom u kabini. Tu-144 imao je znatno manji dolet od Concordea, uvelike radi svojih "Low bypass" turboventilatorskih motora, te je za održavanje Mach 2.0 i krstarenje na Mach 1.6 bilo potrebno dodatno sagorijevanje. Imao je lošu kontrolu na malim brzinama radi jednostavnijeg dizajna nadzvučnih krila. Dodatno, Tupoljevu-144 bio je potreban padobran za slijetanje dok je Concorde raspolagao sofisticiranim ABS kočnicama. Imao je dvije nesreće, jednu na pariškom aviosalonu 1973, i drugu za vrijeme testiranja prije isporuke. Kasnije proizvodne verzije imale su uvlačive kanarde radi bolje kontrole brzine, i pokusnu verziju turboreaktivnih motora sa skoro istom potrošnjom i sličnim doletom kao i Concorde. S 126 sjedala, maksimalnom brzinom od Mach 2.35 (mogućom radi glavnih rubova pojačanih titanom i čelikom) i brzinom krstarenja Mach 2.16, bio je potencijalno konkurentniji zrakoplov, ali nije se prodavao.
Američki projekti (Boeing 2707 i Lockheed L-2000) s 300 sjedala trebali su biti veći i brži do Mach 3.0, što je izradu činilo težom: visoke temperature isključile su upotrebu duraluminija, dok su izračuni pokazali da bi dodatna brzina Concordeov let skratila za samo 20 minuta. S nekoliko godina zakašnjenja iza Concordea, pobjednički Boeing 2707 redizajniran je na odrezani delta raspored; dodatni troškovi ovih promjena dokrajčili su projekt. Otkriće prilikom testiranja eksperimentalnog bombardera XB-70 Valkyrie da je nadzvučni bum sposoban dostići zemlju te negativna iskustva iz testiranja u Oklahoma Cityju ("Oklahoma City sonic boom tests") doveli su do zabrinutosti za utjecaj na okoliš koji je spriječio Concordeov komercijalni uspjeh. Nakon više od milijarde dolara investicija, američka vlada otkazala je projekt 1971.
Jedini veliki zrakoplovi usporedivi s Concoredom strateški su bombarderi, ponajprije ruski Tupoljev Tu-22/Tu-22M i Tu-160, te američki B-1B Lancer; samo su ruski bombarderi sposobni održavati brzinu Mach 2, te niti jedan nije dizajniran za duži nadzvučni let kao Concorde.
Moguće zamjene.
Studenoga 2003, EADS, kompanija koja sadrži zrakoplovnu industriju Airbus, najavila je da razmatra mogućnost suradnje s japanskim kompanijama na razvoju veće i brže zamjene za Concorde, međutim, nedavni medijski izveštaji ukazuju na samo 1 milijun Američkih dolara godišnjih investicija u razvoj, znatno manje od potrebnih milijardu za razvoj održivog nadzvučnog putničkog zrakoplova.
Listopada 2005, Japanska zračna i svemirska istraživačka agencija "Japan Aerospace Exploration Agency" ("JAXA"), poduzela je aerodinamička testiranja s modelom zrakoplova dizajniranog za 300 putnika na brzini Mach 2. Ako se nastavi s projektom, može se očekivati u prometu oko 2020. – 2025.
Britanska kompanija "Reaction Engines Limited", s 50% finaciranja Europske unije, zaposlena je u razvojnom programu nazvanom "LAPCAT", koji istražuje dizajn zrakoplova na pogon vodikom s 300 putnika nazvanog "Reaction Engines A2" ili "A2", sposobnog za neprekidni let od Bruxellesa do Sydneya za 4.6 sati pri brzini većoj od Mach 5. Svibnja 2008, objavljeno je da Aerion ima narudžbe vrijedne 3 milijarde američkih dolara za svoj nadzvučni poslovni avion Aerion SBJ.
Druge kompanije također nastavljaju razvoj nadzvučnih poslovnih zrakoplova.
Popularna kultura.
Concorde je često prikazivan u raznim medijima. Posebno se ističu:

</doc>
<doc id="21824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21824" title="Mirko Marković (političar)">
Mirko Marković (političar)

Mirko Marković (Grahovljani kod Pakraca, 1. svibnja 1960.), srednjoškolski profesor povijesti i zemljopisa.
Životopis.
Godine 2004. postao je "pomoćnik ministra u kabinetu" u Ministarstvu znanosti, obrazovanja i športa. Vrlo aktivan na društveno-političkom, stručnom i kulturnom planu.

</doc>
<doc id="21825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21825" title="Suhoj">
Suhoj

Suhoj (ruski: "Сухой") je veliki ruski proizvodač zrakoplova. Tvrtka je najpoznatija po svojim vojnim zrakoplovima, ali odnedavno se usmjerava i ka putničkom zrakoplovstvu.
Tvrtka je osnovana 1939. Osnovao ju je Pavel Suhoj, a tada je nosila naziv OKB-51 (ruski: "ОКБ-51"). Kasnije dobiva ime po svom osnivaču:
Vojni zrakoplovi:
Putnički zrakoplovi:

</doc>
<doc id="21826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21826" title="Suhoj Superjet 100">
Suhoj Superjet 100

Suhoj Superjet 100 je moderni, regionalni mlazni avion kategorije 75 do 95 mjesta. Izrađuje ga ruska tvrtka Suhoj u suradnji s podružnicom talijanske industrijske grupe "Finmeccanica" "Alenia Aeronautica". Zadatak talijanske dizajnerske grupe "Pininfarina" je projektiranje unutrašnjosti.
Dizajn i razvoj.
Superjet 100 odnosi se na "Russian Regional Jet" (rus. Самолёт Российский Региональный Сухого), ili "Suhoj RRJ". Naziv je promijenjen 17. srpnja 2006.
Mlažnjak je po prvi puta prikazan 26. rujna 2007. godine na svojem službenom predstavljanju u Zračnoj luci Dzemgi, u Komsomolsk na Amuru. Prvi probni let bio je 19. svibnja 2008. godine također na Zračnoj luci Dzemgi. Superjet je u zraku proveo 45 minuta i dostigao visinu od 1200 metara. 
Veći kooperanati su Boeing, Iljušin, Jakovljev i PowerJet. Boeing pruža konzalting u područjima kao što su projektni menadžment, planiranje tržišta, certifikacija i korisnička podrška. Francuska Snecma sudjeluje u dijelu financiranja projekta. Hindustan aeronautics je pregovarao o učešću u projektu i čak je uložilo 100 milijuna USD u fond, ali je kasnije povukao ulog u korist taktičkog transportnog zrakoplova Iljušina IL-214.
Isporuke aviona trebale su početi 2008. godine. Suhoj predviđa kako će 163 aviona svih inačica Superjet 100 biti isporučena do kraja 2016. Potencialni korisnici su Air France, SAS, Liberia, UTair Aviation, MDLR Airlines i Merpati Nusantara Airlines.
Operativna služba.
Prvi Suhoj Superjet dostavljen je zrakoplovnoj tvrtki Armavia 19. travnja 2011. godine. Svečana primopredaja održana je na Međunarodnoj zračnoj luci Zvartnots u Erevanu istog dana. Avion je dobio naziv "Jurij Gagarin" u sjećanje na prvog čovjeka koji je gotovo točno 50 godina prije boravio u svemiru. 
Avion je vrlo brzo nakon isporuke uključen u komercijalne letove. Već 21. travnja 2011. armavijski Superjet 100 slijeće s 90 putnika na Međunarodnu zračnu luku Šeremetjevo na svom prvom komercijalnom letu iz Erevana Let je trajao 2 sata i 55 minuta. U prvom tjednu SSJ-100 napravio je 24 leta leteći za Moskvu, Atenu, Donetsk, Alep, Teheran, Tel Aviv i Astrahan. 
Aeroflot je sa svoja 3 SSJ-100 aviona (u 2011. godini) od 15. svibnja do 25. studenog 2011. obavio 1000 komercijalnih letova.

</doc>
<doc id="21827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21827" title="Zračna luka Šeremetjevo">
Zračna luka Šeremetjevo

Zračna luka Šeremetjevo (SVO) je međunarodna zračna luka u Moskvi i baza kompanije Aeroflot.
U zračnoj luci postoje dva terminala:
Osim Šeremetjeva, u Moskvi postoje Zračna luka Vnukovo i Zračna luka Domodedovo.

</doc>
<doc id="21846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21846" title="Justinijan I. Veliki">
Justinijan I. Veliki

Justinijan I. Veliki (lat. "Flavius Petrus Sabbatius Iustinianus", grč. Φλάβιος Πέτρος Σαββάτιος Ἰουστινιανός, "Flávios Pétros Sabbátios Ioustinianós") (Tauresium, Dardanija (današnji Taor, blizu Skoplja, Makedonija), 11. svibnja 483. – Konstantinopol, 14. studenog 565.), Istočnog Rimskog Carstva (Bizanta) od 1. kolovoza 527. do svoje smrti 565. Jedan je od najmoćnijih bizantskih careva za čije je vladavine bilo gotovo restaurirano antičko Rimsko Carstvo na istoku i zapadu. Vratio je pod carsku vlast i sam grad Rim, a veliku zadaću obnove nekadašnjeg Rimskog Carstva ostvario je osvajanjem Sjeverne Afrike, Italije i krajnjeg juga Španjolske uz značajnu pomoć Belizara i Narzesa, dvojice sposobnih vojskovođa.
Znamenit je i po opsežnoj kodifikaciji rimskog prava u "Zborniku civilnog prava" (lat. "Corpus iuris civilis"), ali i po gradnji monumentalnih građevina, među kojima se ističe bazilika sv. Sofije u Konstantinopolu, današnjem Istanbulu.
Životopis.
Uspon na vlast i pobuna Nike.
Nećak je i nasljednik cara Justina I. (518. – 527.). Došavši na prijestolje, težio je uspostaviti nekadašnje jedinstvo Rimskog Carstva, kojemu će središte biti Carigrad. Za ostvarenje toga cilja izabrao je dvojicu sposobnih vojskovođa, Belizara i Narzesa, kao i pravnika Tribonijana te prefekta pretorija Ivana Kapadokijskog, koji je vodio financije.
Osim sposobnih generala svakako je važno spomenuti i Justinijanovu ženu caricu Teodoru, kojoj Justinijan može zahvaliti većinu uspjeha koje je postigao za vrijeme svog carevanja. Teodora se aktivno bavila politikom carstva, a posebno se kao dostojan suvladar pokazala kad je ugušila pobunu Nika 532. godine. Pobuna je izbila zbog visokih poreza koje je car nametnuo narodu kako bi financirao česte ratove, a pobunu su organizirale dvije strane "Plavi" i "Zeleni" te se ona uskoro proširila na šire slojeve građana. Ime pobune proizlazi iz povika "Pobjeda!" (grč. "Nika"). Do sukoba je došlo kada se narod okupio na carigradskom hipodromu, a treći dan pobune pobunjenici su počeli jurišati na carsku palaču u želji da svrgnu cara Justinijana i njegovu suprugu Teodoru. U ključnom momentu kad je Justinijan već namjeravao abdicirati, Teodora je zapovijedila carskom generalu Belizaru da napadne pobunjenike na hipodromu i brutalno uguši ustanak. Došlo je do strahovitog pokolja u kojem je u jedno poslijepodne oko 50.000 stanovnika izgubilo život. Ovim činom obranjena je carska vlast Justinijana I. i njegove carice Teodore zahvaljujući upravo njezinoj hladnokrvnosti i odlučnosti.
Obnova jedinstvenog Rimskog Carstva.
6. stoljeće donijelo je prekretnicu u razvitku Bizanta. Kad je 527. g. stupio na carsko prijestolje, Justinijan I. naslijedio je administracijski sređeno i upravno organizirano Carstvo, jaku vojnu silu i prepunu državnu blagajnu. To će mu omogućiti da pokrene tzv. “Bizantsku ili Justinijanovu rekonkvistu” u kojoj je do 565. g. tj. do godine svoje smrti uspio srušiti dvije barbarske države (Vandalsku, Ostrogotsku) te proširiti bizantsku vlast na cijeli Ilirik, Italiju, Sjevernu Afriku i jugoistok Španjolske. Ove uspjehe mogao je zahvaliti svojim sposobnim generalima Belizaru, Mundusu i Narzesu.
Godine 534. vojskovođa Belizar je s ukupno osmanaestak tisuća vojnika pokorio vandalsku državu u Africi i pretvorio je u bizantsku provinciju. Već sljedeće godine poduzeo je vojni pohod na ostrogotsko kraljevstvo sa središtem u Italiji. Poslao je jedan dio vojske da zauzme Dalmaciju i nastavi prema Italiji, a sam je preko Sicilije prodro u Italiju i zauzeo Napulj i Rim. Međutim, tek tada je započeo težak sukob između bizantske vojske i Ostrogota. Nakon što je izdržao dugu opsadu Rima, Belizar se krajnjim naporom probio na sjever, osvojio Ravennu i zarobio hrabrog ostrogotskog kralja Vitigisa kojeg je 540. godine odveo kao zarobljenika u Carigrad. Vandali su se uskoro oporavili pod vodstvom Totile nakon čega je uslijedila njihova grčevita borba protiv bizantske vladavine. Tijekom sukoba, Belizar je pretrpio više poraza i došao u nezavidan položaj, a ostrogotski otpor uspio je skršiti tek vojskovođa Narzes nakon dugog i napornog ratovanja. Godine 555. čitava Italija bila je osvojena i u sastavu Bizantskog Carstva. Po povratku istočnorimske vlasti u Italiji, vraćene su povlastice staroj veleposjedničkoj aristokraciji i uspostavljeni stari društveno-gospodarski odnosi.
Godine 554. bizantska vojska umiješala se u spor na Iberijskom poluotoku te je osvojila znatan dio Hispanije koji se bio nalazio pod vlašću Vizigota. Tim osvajanjima obnovljen je veliki dio nekadašnjeg Rimskog Carstva na zapadu te je sada u vlasti Bizanta bila čitava Italija, najveći dio sjeverne Afrike, dio Hispanije i sredozemni otoci.
Naličje osvajačkih pohoda.
Osvajački su napori iscrpili snage zemlje i oslabili njezine pozicije na Istoku pa se Justinijan morao 532. godine obvezati na plaćanje danka Perzijancima. Međutim, već je 540. godine perzijski car Hozroje I. Anuširvan pogazio sklopljeni mir, provalio u Siriju, razorio Antiohiju i probio se do obale mora. Na sjeveru je perzijska vojska opustošila Armeniju i Iberiju čime su Perzijanci zavladali područjem Lazike na istočnoj obali Crnog mora. Kasnije je Justinijan uspio obnoviti primirje i pristao na plaćanje većeg danka, a tek je 562. godine uspio ostvariti čvrsti mir s Perzijom i dobiti Laziku natrag.
Istovremeno, ratovi na zapadu ugrozili su granicu na Dunavu, što je rezultiralo provalom Slavena na bizantsko područje, odnosno na Balkan. Zbog velikih osvajačkih ratova poduzetih u Italiji i Africi, Carstvo nije imalo snage obraniti balkansko područje od nasrtaja slavenskih plemena.
Arhitektura i administracija.
U pobuni Nike 532. godine bila je, među ostalim, uništena i stara crkva Svete Mudrosti (Hagia Sofia), pa su se Justinijan i Teodora dali u gradnju nove bazilike, svojom veličinom dostojne središta Carstva. Glavni arhitekti ovog velebnog zdanja bili su Antemije iz Trala i Izidor iz Mileta. Gradnja je trajala od 532. g. do 537. godine kada je posvećena. Međutim oko 550. godine bila je prilično devastirana u potresu pa je gotovo nanovo građena kada joj je dodana kupola. Nakon turskog osvajanja Carigrada 1453. godine Hagia Sofia je pretvorena u džamiju Aja Sofiju, a danas se u njoj nalazi muzej.
Osim graditeljske djelatnosti, važno je spomenuti i Justinijanovu zakonodavno-pravnu djelatnost. On se uz pomoć svojih suradnika Trebonijana i gradskog prefekta Ivana Kapadokijskog upustio u kodifikaciju rimskog prava. Tako su izdana četiri važna pravna djela: Institutiones, Digesta ili Pandekta, Justinijanov kodeks i Novellae. Zbornik ovih djela sačinjava Corpus Iuris Civilis – zbornik rimskog prava.
Religija.
Justinijan je podvrgnuo Crkvu u potpunosti svojem utjecaju te je samovoljno postavljao i razriješavao biskupe i druge crkvene starješine. Nastojao je uspostaviti vjersko jedinstvo u Rimskom Carstvu i oštro se suprotstavljao herezama, poput arijanstva. Kao veliki zagovornik kršćanske vjere, progonio je pogane, zabranjivao im rad i ukidao poganske ustanove. Tako je 529. godine zatvorio Platonovu Akademiju u Ateni, središte poganskoga novoplatonizma, čime je nakon mnogo stoljeća bio zauvijek ugašen duh antičke kulture i civilizacije.
Justinijanova kuga.
U razdoblju 541. – 542. godine, izbila je u Carstvu pandemija bubonske kuge. Za vrijeme haranja velike epidemije kuge, Justinijan se također zarazio. Pripadao je rijetkima koji su preboljeli tu opaku bolest. Stoljećima kasnije su povjesničari tu epidemiju nazvali po Justinijanu, Justinijanova kuga.
Svila.
Dva su redovnika uspjela iz Sogdijane prokrijumčarili jajašca ili ličinke dudovog svilca u zamjenu za njegova velikodušna, ali nepoznata obećanja. Time je Bizantsko Carstvo dobilo monopol nad svilom u Europi.

</doc>
<doc id="21859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21859" title="Mlečani">
Mlečani



</doc>
<doc id="21861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21861" title="PTSP">
PTSP



</doc>
<doc id="21866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21866" title="Justinijan I Veliki">
Justinijan I Veliki



</doc>
<doc id="21879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21879" title="Zastava Federacije Bosne i Hercegovine">
Zastava Federacije Bosne i Hercegovine

Zastava Federacije Bosne i Hercegovine kompromisni je dizajn između bošnjačkih i hrvatskih simbola. Zelena i crvena pruga simboliziraju dva naroda, kao i dva štitića u grbu. Plavo polje grba s deset bijelih šestokrakih zvijezda predstavlja federaciju sastavljenu od deset županija. Bijelo polje zastave trostruko je šire od crvenog i zelenog, tako da je zapravo kvadratno.
Odlukom Ustavnog suda BiH 28. siječnja 2007. grb i zastava Federacije BiH stavljeni su izvan snage jer ne predstavljaju sva tri konstitutivna naroda u BiH. Od 14. lipnja 2007. grb i zastava Federacije su ukinuti i nisu u službenoj uporabi.

</doc>
<doc id="21880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21880" title="Grb Federacije Bosne i Hercegovine">
Grb Federacije Bosne i Hercegovine

Grb Federacije se sastoji iz dva polja. U gornjem polju grba nalaze se dva štitića koji simboliziraju dva naroda. Donje plavo polje grba s deset bijelih šestokrakih zvijezda predstavlja federaciju sastavljenu od deset županija.
Odlukom Ustavnog suda BiH 28. siječnja 2007. grb i zastava Federacije BiH stavljeni su izvan snage jer ne predstavljaju sva tri konstitutivna naroda u BiH.

</doc>
<doc id="21884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21884" title="Magadan">
Magadan

Magadan (ruski: "Магада́н") je grad u Magadanskoj oblasti u Rusiji. Glavni je grad rečene oblasti. Nalazi se na .
Broj stanovnika: 152.000 (1989).
Naselje je osnovano 1929. godine, a 1939. je dobilo status grada. Od 1953. je sjedište oblasti.
Luka je u Nagajevskom zaljevu, na obalama Ohotskog mora. Plovna je odnosno nije zaleđena u razdoblju od svibnja do prosinca. 
Kraj grada je i velika zračna luka.
Autocesta vodi od Magadana do zlatonosne regije na gornjoj rijeci Kolimi. Ova cesta je znana i kao "Cesta kostiju", jer su brojni kažnjenici ovdje umrli za vrijeme izgradnje te ceste.
Za vrijeme Staljina, Magadan je bio glavno tranzitno središte za kažnjenike poslane u radne logore. Operacije Dal'stroia, odnosno ogromnog i prisilnoradnog rudarskog koncerna, su bile glavni gospodarski potporanj ovog grad desetljećima u doba SSSR-a.
Prometno je Magadan vrlo izoliran. Postoji jedna cesta koja vodi u i iz grada, a najbliži grad je Jakutsk, 2200 km udaljen cestom koja je samo polovično.
U Magadanu je velika katedrala u izgradnje i veliki spomenik "Lice tuge", u sjećanje na Staljinove žrtve.
Magadan je jedini današnji ruski grad koji ima isto ime kao grad spomenut u Bibliji (Matej 15:39).
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme + 8

</doc>
<doc id="21885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21885" title="Paralelno programiranje">
Paralelno programiranje

Paralelno programiranje je posebna grana programiranja računala gdje se koriste posebne metode za razdvajanje algoritama ili problema na njegove osnovne dijelove i izvode se istovremeno na mnogostrukim računalima ili centralnim jednicama - tj. paralelno. Ovim načinom izvođena programa moguće je smanjiti vrijeme koje je potrebno za pronalaženje riješenja. Paralelno programiranje koristi se mnogo u industriji, financijskim institucijama, astronomiji...

</doc>
<doc id="21887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21887" title="Majkop">
Majkop

Majkop (ruski: "Майко́п") je grad u Rusiji. Upravno je središte republike Adigeje. Nalazi se na obalama rijeke Belaje, pritoke rijeke Kubanja.
Broj stanovnika: 166.800 (2001.). 
Stanovnici su: Rusi, Adigejci, Armenci.
Osnovan je 25. svibnja 1857., kao ruska vojna utvrda. Gradski status ima od 1870.
Za vrijeme drugog svjetskog rata Treći Reich ga je okupirao u razdoblju od 9. kolovoza 1942. do 29. siječnja 1943. godine.
Majkopska kultura iz ranog brončanog doba je imenovana prema ovom gradu, jer su u blizini ovog grada otkrili kraljevske grobne humke. 
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="21888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21888" title="Malojaroslavec">
Malojaroslavec

Malojaroslavec (ruski: "Малоярославец") je grad u Kaluškoj oblasti (Središnji savezni okrug, Rusija). Nalazi se na desnoj oblai rijeke Luže (porječje rijeke Oke), 121 km jugozapadno od Moskve i 61 km sjeveroisočno od Kaluge. 
Broj stanovnika:
Malojaroslavec je osnovan u drugom dijelu 14. stoljeća. Dao ga je osnovati knez Vladimir Andrejevič Serpuhovski i imenovao Jaroslavec prema svom sinu Jaroslavu. 
1485. godine, grad je pripojila Moskovska kneževina i preimenovala ga u Malojaroslavec za razlikovati ga od Jaroslavlja. 
Za vrijeme rata s Napoleonom, bitka kod Malojaroslavca se odvijala blizu ovog grada 12.(24.) listopada 1812. godine. U spomen na bitku je podignuta prostrana katedrala kod Crnootočkog konventa (ruski: Nikolajev-Čjornoostrovskij konvent) u Malojaroslavcu 1843. godine. 
Mnoštvo žestokih bitaka je bilo vođeno blizu Malojaroslavca tijekom drugog svjetskog rata, odnosno za vrijeme moskovske bitke 1941. – 1942. Treći Reich je zauzeo grad 18. listopada 1941., a oslobodila ga je Crvena armija 02. siječnja 1942. godine. 

</doc>
<doc id="21890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21890" title="Dennis Tito">
Dennis Tito

Dennis Tito (New York, 8. kolovoza 1940.), američki multimilijunaš koji se proslavio postavši prvi turist u svemiru. 
Diplomirao je astronautiku i aeronautiku 1962. na Sveučilištu New York, a kasnije magistrirao znanost i inženjersku znanost na "Rensselaer Polytechnic Institute", Troy, New York. Nakon svog puta u svemir, 2002. g, dobio je počasni doktorar na istom institutu. 
Radio je kao znanstvenik u NASA-i. Godine 1972. osnovao je svoju tvrtku za investicijski management "Wilshire Associates", sa sjedištemu Santa Monici, Kalifornija. 
Obogatio se i poželio ostvariti stari san i poletjeti u svemir. Bio je spreman za to platiti. Kako mu NASA to nije odobrila, obratio se Rusima, koji su pristali za cijenu od 20 milijuna dolara.
Prošao je test fizičkih sposbnosti i osnovnu obuku, te je 28. travnja 2001. poletio u svemir s letjelicom Sojuz TN-32, koja se spojila s međunarodnom svemirskom stanicom. Proveo je u orbiti ukupno sedam dana, 22 sata i 4 minute.

</doc>
<doc id="21893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21893" title="Minusinsk">
Minusinsk

Minusinsk (ruski: "Минуси́нск") je povijesni grad u Rusiji, u Krasnojarskom kraju. Nalazi se na ), na obalama rijeke Jeniseja.
Broj stanovnika:
Naselje Minjusinskoje (ruski: "Миньюсинское") je osnovano 1739., na utoci rijeke Minuse u rijeku Jenisej.
Izraz "Min usa" na turkijskim jezicima znači "moj potok" &lt;br&gt; ili 
"tisuću rijeka" ). 
Preimenovan je u Minusinskoje (ruski: "Минусинское") 1810.
1822. godine je steklo gradski status i preimenovano je u Minusinsk Jenisejske gubernije.
Bio je jedan od regionalnih središta poljodjelstva i tranzitne trgovine u istočnom Sibiru.
Grad je bio i mjesto poliičkog izgona. Lenjin je dolazio u ovaj grad višekratno kad je bio u izgonu u selu Šušenskojemu između 1897. i 1900. godine. 
Za vrijeme ruskog građanskog rata, Minusinsk je bio pozornicom Minusinske pobune 1918. godine.
Martjanovljev muzej prirodne povijesti, osnovan 1877. se nalazi u Minusinsku. 
Na području Minusinska se nalazi kultura iz ranog brončanog doba, Afanasjevska kultura.

</doc>
<doc id="21894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21894" title="Minjusinskoje">
Minjusinskoje



</doc>
<doc id="21897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21897" title="Kastilja">
Kastilja

Kastilija, (špa. "Castilla"), također "Kastilja", je zemljopisni pojam u Španjolskoj, koji obuhvaća unutrašnji dio Pirenejskog poluotoka. Ime dolazi od kastel (kaštel), po brojnim utvrdama građenim u borbi protiv Maura.
Zemljopisni podaci.
Dijeli se na Staru Kastiliju na sjeveru (66.107 km2) i Novu Kastiliju južno (73.363 km2). Na području Nove Kastilije nalazi se Madrid, glavni grad Španjolske.
Obuhvća visoki ravnjak, 650 do 800 m. nadmorske visine, ograničen na sjeveru Kantabrijskim gorjem, na jugu Sierra Morenom i na istoku Betijskim Kordilierima.
Povijest.
Kada su Arapi. odnosno Mauri, u VIII. st. osvojili veći dio Pirenejskog poluotoka, Vizigoti i drugo kršćansko stanovništvo održali su se na sjeveru, formirajući kraljevinu Asturija. U IX. st. Asturija preotima od Arapa područje do rijeke Duera. Formira se grofovija Kastilija. U X. st. kastilijski grofovi stječu nezavisnost.
Kraljevina Kastilija.
Kršćanske državice neprekidno su ratovale protiv Arapa, ali i međusobno. Godine 1029. Kastilija potpada pod kraljevinu Navarra, koja se već 1035. raspada na Kastiliju, Navarru i Aragon. Kastilski kralj Ferdinand I (1035-1065) osvojio je León i dio Navarre. 
Nakon njegove smrti kraljevina je podijeljena među njegovim sinovima. Alfons VI. Hrabri u borbi sa svojom braćom ponovo ujedinjuje zemlje pod vlašću svoga oca. Godine 1085. osvaja arapski Toledo, što je prvo veće kršćansko osvajanje i početak rekonkviste.
Nakon dugotrajnih dinastičkih borbi, kralj Ferdinand III postiže odlučne uspjehe. Konačno je pod jednom krunom sjedinio Kastiliju i Léon (1230), noseći titulu "kralj Kastilije i Léona". Osvaja od Arapa Córdobu (1236), Murciju (1241) i Sevillu 1248. Time je Kastilija postala najjača država na Pirinejskom poluotoku. 
Godine 1257. Alfons X. Mudri osvaja Cádiz. U isto vrijeme napreduje kraljevstvo Aragon, s kojim se Kastilija bori za prevlast.
Početkom XV. st. Henrik II zaposjeda Kanarske otoke. Godine 1462. Henrik IV. (1425-1474) osvaja Gibraltar. 
Henrik IV godine 1465. biva prisiljen na abdikaciju u korist svog brata Alfonsa. Ovaj međutim umire 1468. Borbe za nasljedstvo prerastaju u građanski rat.
Stvaranje Španjolske.
Nakon smrti Henrika IV 1474. g., njegova polusestra Izabela I. Kastiljska (1451-1504) proglašava se kraljicom i dobiva podršku Cortesa. Ona je bila udana za aragonskog prijestolonasljednika Ferdinanda (1452-1516), koji 1479. nakon smti svog oca preuzima krunu kao Ferdinand II. 
Iako svako zadržava svoje titule, zajedno vladaju Kastiljom, Léonom i Aragonom. Vladaju kao apsolutisti i provode odlučne i često okrutne političke i administrativne mjere za ujedinjenje sve tri kraljevine. (Vidi više o tome u članku Španjolska.)
Izabelina nasljednica je, nakon smrti nekoliko braće i sestara, postala njihova kći Ivana Luda (1479. – 1555.). Nakon smrti njenog muža Filipa Lijepog zbog bizarnog i opsesivnog ponašanja Cortes ju je proglasio ludom i zatočio, ali Ferdinand nije uspio u pokušaju da bude proglašen kraljem. 
Njen sin Karlo I. (1500. – 1558.) biva proglašen za suvladara; faktički će, od svojeg punoljetstva, vladati sam. Od oca je naslijedio titulu burgundskog vojvode, od djeda 1516. krunu Aragona, a 1519. izabran je za njemačkog cara kao Karlo V.)
Kada Karlo I. abdicira godine 1556., njegov sin Filip II. nasljeđuje krunu ujedinjene Španjolske.

</doc>
<doc id="21898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21898" title="Djatkovo">
Djatkovo

Djatkovo (ruski: "Дя́тьково") je grad u Brjanskoj oblasti u Rusiji.
Broj stanovnika: 34.500
Povijest.
Naselje je na ovom prostoru osnovano 1626. Kao godina osnutka uzima se 1790. godina. 1927. je steklo gradski status.
Brjanska oblast je bila žarište partizanskog pokreta za drugog svjetskog rata.
U veljači 1942. sovjetski partizani su uspjeli ponovno preuzeti vlast u Djatkovu i okolnim selima. Područje je bilo duboko u okupiranom području. Partizani su vratili sovjetsku vlasti i imali su bolnicu i prodavaonice. Treći Reich je ponovno preuzeo vlast u lipnju 1942.
Djatkovo je poznato po svojoj tvornici kristala, namještaja i najveći u državi "Muzej kristala", koji je zapravo muzej umjetnički obrađenog stakla.

</doc>
<doc id="21900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21900" title="Castilla">
Castilla



</doc>
<doc id="21901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21901" title="Pirinejski poluotok">
Pirinejski poluotok



</doc>
<doc id="21903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21903" title="Ramenskoje">
Ramenskoje

Ramenskoje (ruski: "Раменское") je grad u Moskovskoj oblasti u Rusiji. Udaljen je 46 km jugoistočno od Moskve.
Broj stanovnika:
Najpoznatiji objekt u Ramenskoju/Žukovskemu je LII (Letni istraživački institut imenovan prema Gromovu), gdje je većina sovjetskih/ruskih letjelica bila testirana.

</doc>
<doc id="21905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21905" title="Salehard">
Salehard

Salehard (ruski: "Салехард") je upravno središte Jamalskonenečkog autonomnog okruga (Tjumenjska oblast) u Rusiji. Jedini je grad na svijetu koji je smješten točno na polarnici, na 66° 35' sjever i 66° 38' istok.
Broj stanovnika: 32.900 (2002.)
Povijest.
Naselje Obdorsk (ruski: "Обдорск") je osnovano 1595. na mjestu hantijskog naselja "Polnovat-voža" (nom. rus. "Полноват-вож") od strane ruskih doseljenika, nakon što je Jermak zauzeo Sibir. Nalazio se na rijeci Obu, i ime mu je vjerojatno došlo od toga.
Kraj oko Obdorska se oslovljavao kao Obdorski kraj, ili Obdoria, kao u punom naslovu ruskih careva.
10. prosinca 1930. godine, postao je glavnim gradom novog okruga "Jamalskog (Nenečkog) nacionalnog okruga" (nom. ruski: "Ямальский (Ненецкий) национальный округ).
Preimenovan je u Salehard 1933. i proglašen gradom 1938. godine. Ime dolazi od nenečkog "sale-harn": "naselje na rtu".
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme + 2

</doc>
<doc id="21909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21909" title="Vaduz">
Vaduz

Vaduz je glavni grad kneževine Lihtenštajna.
Grad ima oko 5 000 stanovnika, uglavnom rimokatolika, a njegova je katedrala sjedište rimokatoličke nadbiskupije.
Vaduz se prvi put spominje 1150. godine. Od sredine 14. stoljeća dvorac Vaduz je sjedište kneza.

</doc>
<doc id="21912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21912" title="Filemaker">
Filemaker

Filemaker - jedna od prvih baza podataka s pripadajućim alatom za izradu sučelja. Danas u inačici 14.0.
Konkurencija:

</doc>
<doc id="21918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21918" title="Scarlett Johansson">
Scarlett Johansson

Scarlett Johansson (New York, 22. studenog 1984.), američka filmska glumica. 
Otac joj je danskog podrijetla, a majka Melanie Sloan iz židovske obitelji iz Bronxa. Počela je glumiti još kao dijete, isprva u kazalištima New Yorka a od 1994. godine i u filmu. Glumeći u filmu "Šaptač konjima" stekla je svjetsku slavu koju je kasnijim ulogama u filmovima "Izgubljeni u prijevodu" i "Završni udarac" samo potvrdila. Nakon snimanja filma "Završni udarac" redatelj Woody Allen proglasio ju je svojom novom muzom.

</doc>
<doc id="21920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21920" title="Raketa">
Raketa

Raketa (njem. "Rakete", tal. "rocchetto":vreteno) je naziv za letjelicu, zrno, projektil, svemirski brod koja se kreće s pomoću brzog izlaska plinova ili propelanta iz motora rakete. 
Rakete lete (rade) na principu akcije i reakcije.
Akcija je potiskivanje mlaznog pogona prema dolje, a reakcija je podizanje rakete prema gore.
Način rada.
Letjelica na mlazni (reaktivni) pogon kojim se razvija potisak neovisno o okolnome mediju, tj. izgaranjem goriva i oksidansa koje letjelica nosi sa sobom, pa se raketa može kretati i u vakuumu (svemiru). Izgaranjem raketnog pogona (goriva) u raketnome motoru, njegova se kemijska energija pretvara u kinetičku energiju mlaza plinova, koji, izlazeći velikom brzinom kroz sapnicu motora razvijaju reaktivnu silu za pokretanje letjelice.&lt;br&gt;
Spremnici s gorivom (raketni motor), te sustavi za dovod goriva općenito zauzimaju najveći dio vretenasto oblikovana tijela rakete.
Krila služe za stabiliziranje leta kroz atmosferu, upravljanje, sprječavaju vrtnju rakete oko svoje osi i općenito vrtenje poput metka u cijevi tijekom akcije reakcije i izgaranja goriva.
Razlikuju se rakete s obzirom na namjenu i primjenu:
Jednostavne rakete su one rakete kojima je domet do 100m. Takve rakete manjeg dometa i složenijeg goriva se koriste ponajviše u pirotehnici za zabavne i vatrometne rakete. Kao takve su bez šiljaste i detonirajuće bojne glave, pa ih zovemo još i jednostupanjske.
Najviše se koriste u pirotehnici i signalnim napravama. Takve rakete imaju vatrometno punjenje ili pak samo motor s prigodnim zvukom.&lt;br&gt;
Svrstavaju se u razred I i razred II, dok razred III zauzimaju signalne naprave i rakete koje lete oko 300 m, imaju padobran koji drži bengalsko punjenje (bengalska vatra) i ispaljuju se iz ruke (držanjem čvrsto u ruci i potezanjem plastičnog upaljača prema dolje).
Vatrometne rakete su one rakete kojima je gorivo jednodjelno, dometa od 1000m i kojima je bojna glava rakete vatromet. Vatrometna bojna glava se satoji od jake petarde i malih kuglica kojima je glavni sastojak flash powder. Znači kao takve su opasne jer imaju eksplozivno-pirotehničko punjenje. Kao takve se nalaze u tubama i u skučenom prostoru gdje nema zraka i kad se do njih izazove vatra putem štapina one izletu u suprotnom pravcu iz tube i rasprsnu se na razne načine.
Zabavne i modelatorske rakete su one rakete kojima je po propisima i zakonom zabranjeno preletanje preko 150m. Zabavne se koriste u pirotehnici i stabilizator im je štap. Imaju rakte bez efekta (samo poletu), do onih s vatrometnom glavom.
Rakete koje su namijenjene lansiranju svemirskih letjelica u pravilu su višestupanjske rakete, tj. čini ih više zaseobnih raketa povezanih u cjelinu, koje se redom odbacuju same od sebe kada se gorivo potroši. Kod većih raketa kao što su Sojuz i Space Shuttle (koji zapravo nije raketa) potreban je vodik jer je lagan, zapaljiv, tekuće suvremeno gorivo (pomaže čak prirodi) koje dobro izgara, ali i opasan jer se vrlo lako zbog toga može dogoditi nesreća. Konstrukcija raketa uvelike ovisi o njihovoj namjeni, tj. masi i vrsti korisnoga tereta što ga nose u svojem vrhu aerodinamičnoga oblika.
Povijest.
Kinezi su prvi, pretpostavlja se izumili barut, pa tako i rakete s barutnim punjenjem. Opisivali su ih kao „strelice letećeg plamena“, a upotrijebili su ih u bitki protiv Mongola godine 1232.g.&lt;br&gt;
Bile su jednostavne: smjesa u tubi (kao i danas; zabavne rakete), se je stavljala na strijelu, a strijela u luk i ta smjesa bez fitilja se je palila 1 sek prije izbačaja. Trebala su 2 čovjeka, za paljenje takvih opasnih raketa (jedan iza njegovih leđa i drugi koji u 1 sekundi nategne luk i izbaci to sve skupa). S vremenom se je takvo opasno paljenje prestalo koristiti, pa su se samo stavljale tube za eksplozivnim punjenjem (potisnim, reaktivnim) na štapove, pod kutom do 35%, usmjeravavši se u neprijateljsku vojsku. Pošto su bile teške, padale su i već nakon 20m, ali postoje i pisani podaci da su našli rješenja za to, ugradivši krilca, da bolje sijeku zrak i brže idu kroz atmosferu, i ne samo to, nego promjer sapnice (dizne), se je računala tako da promjer i visina tube (tuljka-motora) se je zbrajala, pa dijelila, i taj najmanji broj bi bio izražen u milimetrima koji je potreban za potisak rakete.
Englesko raketno topništvo je odigralo važnu ulogu u napoleoskim ratovima (bitka kod Gdanska i Leipziga (1813.g.), kada su bivše znanje o potisno-raketnim gorivima (motorima), primijenili baš u toj bitki, koja je preteča svih današnjih raketa. Od same povijesti rakete su bile od dvije vrste goriva crni i sivi barut. Prvo je bilo punjenje brzogoreće gorivo, crni barut, a onda sporogoreće gorivo, sivi barut. Velike razlike u izgaranju i nije bilo, na 1 dkg 1 sek zaostatka za crnim.&lt;br&gt;
Kao pogon raketa služila je smjesa od:&lt;br&gt;
Masa raketa je iznosila od 4 do oko 20 kg, a najveći domet im je bio 1000m, normalno, ovisilo je o količini i težini same smjese, veličini i širini trupa rakete, i drugih stvari. S vremenom se je zamijenilo polje baruta u raketama, pa je prvo bilo sporogoreće gorivo da se pripremi sama raketa na trenje, temperaturu, potisak, itd., pa zatim brzogoreće gorivo.&lt;br&gt;
U drugoj polovici XIX.st. rakete su napuštene zbog neproračunate slabe preciznosti i nagloga razvoja topova.&lt;br&gt;
Raketno gorivo koje čini 90-95% svake letjelice izgara u komori gdje temperature dosežu i do 3500°C. Raketni pogon na čvrsto gorivo-koristi smjese koje sadrže gorivo i oksidans, kakav je primjerice bezdimni barut (trinitroceluloza).
Paljenje na fitilj, se sve više izbjegava, jer je staromodno i nesigurno. Danas ga je u potpunosti zamijenilo električno paljenje, koje se sada najčešće koristi jer je najsigurnije.
Opis pojedinih vrsta goriva.
Čep, koji je na dnu rakete, koji ujedno i zatvara vakuum cijelokupne rakete (raketnog motora) drugačije se zove dizna, a rupa koja je kroz njega napravljena naziva se sapnica ili mlaznica. Svi mlazovi plinova, koji trebaju negdje izaći, izlaze kroz tu sapnicu motora koja je jedini izlaz. Npr. dizna je viskoka 15 mm, a sapnica (mlaznica) je široka 5 mm, znači da je kroz čep (diznu) probušena rupa promjera 5 mm a polumjera 2,5 mm.
Mlaznica se najčešće rade od nečega što podnosi temperaturu i jak potisak i pritisak prilikom akcije i reakcije. Osim toga, bitno je to i da mora biti nešto što se može dobro pričvrstiti za stijenku, tj. oklop raketnoga motora. Kao nešto takvo što može podnositi mogu biti drvo, gips, bentonit (gips i cement u omjeru 3:1) ili pak aluminij. Većinom se kod takvih goriva stavlja iznutra aluminijska folija, ali do 4 sloja, što sprječava skupljanje nečistoća (većinom neizgorenog kalijevog nitrata ili pak nekog drugog oksidansa) oko sapnice motora i može se dogoditi suženje sapnice (rupe).&lt;br&gt;
Bitno je još i da se stavi neki prikladan šiljasti vrh, da spriječi micanje rakete lijevo-desno i bilo koje ljuljanje prilikom njena letenja. Kad se ugradi tuljak u obliku stošca, to dodatno ubrzava raketu i daje joj pravilan smjer kretanja.
Sporogoreće gorivo je ujedno i "fitilj cijelokupne rakete", pa se stavlja samo na dno, uz diznu i ne smije gorjeti više od 5 sek. Ono se stavlja zbog toga da se raketa pripremi na temperaturu, zagrijavanje, trenja i druge stvari koje su joj potrebne za samog izgaranja brzogorećeg raketnog goriva u vakuumu (trupu rakete).
Postoji još jedno gorivo, koje se zove dvobazno-jednodijelno gorivo, gdje su dva goriva sporogoreće i brzogoreće gorivo pomiješano u jednu cjelinu, da brzogoreće gorivo izgara relativno 50:50 i da se malo uspori. Takvo gorivo se stavlja cijelo jednako u cijeli trup rakete, a pogodno je zato što izgori cijelo za negdje oko 5 sekundi i dosta je lagano. Koristi se za malo veće rakete (npr. svemirska letjelica Space Shuttle je prikvačena na takvu raketu).
Kruta goriva.
Kruta goriva za rakete moraju biti obavezno probušena kroz samu srž goriva, približno, ako je cjelina goriva 4 cm, rupa kroz samu srž mora biti najmanje 2,5 cm, a ako je 10 cm, rupa mora biti najviše 6,5 cm.
"Primjer opisa kućišta rakete na raketni pogon koji se često koristi u raketnom modelarstvu:"
Unutarnji promjer tuljka je većinom do 15mm, mlaznica je visoka 10 mm, sapnica je od 4,3 do 5mm, s tim da se rupa mora probit do 3/4 goriva i visina goriva je 80mm. Ako je preuska postoji mogućnost da će doći do eksplozije motora, ako je preširoka, raketa neće poletjeti. Takve su neke standardne male rakete, koje nemaju stabilizatore za polijetanje štap, već uzljetnu rampu i stabilizatore za let krilca.

</doc>
<doc id="21922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21922" title="Dan">
Dan

Dan (starosl. "dьnь", od indoeur. korijena "*din-", s osnovnim značenjem: sjaj, zračenje) je vrijeme za koje se Zemlja jednom okrene oko svoje osi (Zemljina rotacija). U astronomiji se to vrijeme određuje razdobljem koje proteče između dvaju uzastopnih prolazaka nekoga nebeskog tijela kroz isti podnevnik ili meridijan. Ako je to tijelo Sunce, govori se o sunčanom ili solarnom danu (sinodički dan). Ali kako su promatrani sunčani dani nejednaka trajanja, zbog eliptičnosti Zemljine staze oko Sunca, za astronomski dan uzima se srednji sunčani dan. Razlika između srednjega sunčanog i pravoga sunčanog dana izražava se jednadžbom vremena. Otklon pravoga sunčanog dana od srednjega ima dva maksimuma (+3,8 minuta 14. svibnja i +16,4 minuta 3. studenog) i dva minimuma (–13,4 minute 12. veljače i –6,4 minuta 26. srpnja), a podudaraju se četiri puta godišnje (16. travnja, 14. lipnja, 1. rujna i 25. prosinca). Pravo mjesno vrijeme ("tp") dobiva se po jednadžbi vremena: 
gdje je: "Ts" - srednje griničko vrijeme (GMT, danas UTC), "es" - otklon za dani datum (iz tablica), a "λ" - zemljopisna (geografska) dužina. 
Vremenski razmak između dvaju uzastopnih prolazaka neke zvijezde kroz podnevnik zove se zvjezdani ili sideralni dan (siderički dan); taj traje 23 sata 56 minute. 
Mjesečev ili lunarni dan traje 24 sata 50 minuta.
Dan kao mjerna jedinica.
U mjeriteljstvu (oznaka d), dan je iznimno dopuštena mjerna jedinica izvan SI (međunarodni sustav mjernih jedinica), koja odgovara izvornomu trajanju jednog okreta Zemlje oko njezine osi. Srednji sunčev dan traje 24 h = 1 440 min = 86 400 s. Dan se kao sastavnica kalendara dijeli na dva promjenljiva dijela, obdanicu i noć, kojima duljine ovise o zemljopisnoj širini i godišnjem dobu. Dogovorno je početak dana u ponoć. Doba dana jednako je samo na jednome podnevniku (meridijanu), a mijenja se sa zemljopisnom širinom. Zbog osobite važnosti za uređeni život, službeno je vrijeme u nekome zemljopisnom području normirano, s osloncem na usklađeno svjetsko vrijeme (UTC), računano prema vremenu na početnom podnevniku, koji prolazi kroz zvjezdarnicu u Greenwichu kraj Londona.
Antički narodi, počevši od Babilonaca, dijelili su dan na 12 sati (po 2 naša sata); od kraja srednjega vijeka uobičajila se podjela dana na 24 sata, koji se dalje dijele na minute i na sekunde. Da bi se odredilo vrijeme (to jest položaj nekog događaja u tijeku dana), obično se broji dva puta po 12 sati: od ponoći do podneva i od podneva do ponoći. Babilonci i Indijci uzimali su za početak dana Sunčev izlazak, a Židovi i muslimani Sunčev zapad; Kinezi, Egipćani i Rimljani – kao i mi – uzimali su za početak dana ponoć.
Imena dana.
Svaki dan u tjednu ima svoje ime. U hrvatskom jeziku brojenje dana počinje od nedjelje, to jest od dana kada se "ne děla" (ne radi). Dan koji dolazi nakon nedjelje ("po nedjelji") zove se ponedjeljak; naziv utorak potječe od starosl. "vъtoryj" (drugi, to jest drugi dan nakon nedjelje). Srijeda je nazvana po tome što se nalazi u sredini tjedna (sedmice); četvrtak i petak su četvrti i peti dan tjedna, dok je naziv subota preuzet iz hebrejskog jezika ("šabbath"), dakako preko kršćanskoga grčkog i latinskog. U nekim europskim jezicima imena dana nastajala su iz običaja da pojedini dan u tjednu bude posvećen nekomu božanstvu, odnosno nebeskomu tijelu koje se smatralo božanstvom. Tako su na primjer nazivi za četvrtak u romanskim jezicima (tal. "giovedὶ", franc. "jeudi", španj. "jueves", rum. "joi") nastali od lat. "dies Iovis", to jest "Jupiterov dan"; odgovarajući germanski nazivi (njem. "Donnerstag", engl. "Thursday", šved. i dan. "torsdag") nastali su analogijom prema romanskim nazivima, kada je germanski bog-gromovnik Donar (Thunor, Thor) izjednačen s rimskim gromovnikom Jupitrom.
Spomendan.
Spomendan, kada se nešto slavi, spominje ili kada nečemu dolazi rok: blagdan (blag, to jest sretan dan), imendan, rođendan, smrtni dan, vjenčani dan, dan mira, sudnji dan i tako dalje. Mnogostrana je upotreba riječi dan u okviru pučkoga mišljenja, običaja i vjerovanja. Pučko praznovjerje razlikuje sretne i nesretne dane (takozvani crni petak); izraz "dobar dan" u nas je, a i u mnogih drugih naroda, vjekovima najrašireniji pozdrav i simboličan pojam.
Sunčevo i zvjezdano vrijeme.
U svakodnevnom djelovanju najvažnije razdoblje vremena određeno je izmjenom svjetlosti i tame (dnevnom izmjenom osunčenja ili insolacije). Položaj Sunca na nebeskoj sferi predstavlja kazaljku pomoću koje se ustanovljuje doba dana. Računanje vremena dana počinje u ponoć, u času kada se Sunce nalazi u donjoj kulminaciji. Sunčev dan (sinodički dan) je vrijeme koje proteče između Sunčeve dvije uzastopne istovjetne kulminacije (gornje u podne ili donje u ponoć). Slično tome, zvjezdani dan (siderički dan) je vrijeme u kojemu puni okret učini neka zvijezda, ili točnije rečeno proljetna točka. Sunčevo vrijeme služi za svakodnevne životne djelatnosti. Znajući trenutak Sunčeva vremena, u stanju smo odrediti položaj Sunca na nebu. Možda nam se čini da to nije problem, jer se Sunce iznad obzora lako ugleda. No kod zvijezda nije tako. Zvijezde su mnogo manjeg sjaja nego Sunce. Zvjezdano vrijeme potrebno je da bi se odredio položaj zvijezda, a osim u astronomiji, primjenjuje se u geodeziji i navigaciji.
Zvjezdano vrijeme.
Kazaljka zvjezdanog vremena je proljetna točka. Zvjezdano vrijeme jednako je satnom kutu proljetne točke. Zvjezdani dan počinje kada se proljetna točka nalazi u gornjoj kulminaciji. Zvjezdano vrijeme povezano je u svakom času sa satnim kutom i rektascenzijom zvijezde. Ono je ograničeno time na razdoblje od 0 do 24 h. Zvjezdano vrijeme teče onoliko jednoliko koliko se jednoliko Zemlja okreće. Tok zvjezdanog vremena određen je samo Zemljinom vrtnjom u odnosu na zvijezde. U toku vremena postoje male promjene. Razlozi tih promjena trojaki su. Jedan je učinak plime. Pri gibanju plimnih valova dolazi do trenja između vodenih masa i dna. Trenjem se gubi dio kinetičke energije vrtnje pa se ona usporava. Pojava se očituje u stoljetnim razmacima. Zatim, postoje sezonske promjene brzine vrtnje jer se ovisno o godišnjem dobu mijenjaju jačine i smjerovi vjetrova te morskih struja. Stoga se vrtnja i usporava i ubrzava u toku godine, ovisno o tome pomažu li strujanja Zemljinoj vrtnji ili odmažu. Treći razlog krije se u gibanjima u Zemljinoj unutrašnjosti i u fizičkom prostoru Zemljine okoline. 
Sunčev dan zadan je ne samo Zemljinom vrtnjom oko vlastite osi, već i Zemljinom godišnjom putanjom oko Sunca. Pritom Zemlja učini jedan okret više oko svoje osi, s obzirom na proljetnu točku (ili zvijezde) nego s obzirom na Sunce. Obilaženje oko Sunca čini jedan dodatni okret Zemlje prema sustavu zvijezda. To znači da će broj zvjezdanih dana u Sunčevoj (tropskoj) godini biti za jedinicu veći od broja Sunčevih dana u Sunčevoj godini :
gdje je "T" - Sunčeva ili tropska godina koja iznosi 365 d 5 h 48 min 46 s = 365,24219 d, pa dobivamo :
Zvjezdani dan dijeli se sam po sebi u 24 h zvjezdanog vremena, a sati, minute i sekunde zvjezdanog vremena takoder traju krace od sata, minuta i sekundi Sunčeva vremena:
Zvjezdano vrijeme ovisi o tome u kojem se godišnjem dobu nalazimo. Onog časa kada je Sunce u proljetnoj točki s kojom zajedno prolazi kroz gornju kulminaciju podne je (12 h Sunčeva vremena), no istodobno je i početak zvjezdanog dana (0 h zvjezdanog vremena). Narednog će se dana Sunce naći istočnije od proljetne točke jer ono među zvijezdama odmiče na istok, pa će u dnevnoj vrtnji neba "zaostajati" za zvijezdama i kasnije proći nego proljetna točka. Kada kut između satnog kruga proljetne točke i Sunca poraste na 90° (početak ljeta), zvjezdano će vrijeme biti "mlađe" od Sunčeva za 6 h; kada poraste na 180° (početak jeseni), zvjezdano vrijeme jednako je Sunčevom; kada razlika dosegne 270° (početak zime), zvjezdano će vrijeme biti za 6 h "starije" od Sunčevog.
Srednji Sunčev dan.
Sunce se ne giba jednolikom brzinom po ekliptici, a ekliptika se ne podudara s nebeskim ekvatorom. Po ekliptici se Sunce ne giba jednoliko jer njegovo prividno gibanje samo odražava pravo gibanje Zemlje oko Sunca; Zemlja se po ekliptičnoj stazi giba promjenjivom brzinom. Stoga Sunce ne prelazi svakog dana jednake kutove po ekliptici. Sunce isto mijenja svoju kutnu udaljenost od nebeskog ekvatora. To znači da ono osim gibanja usporedo s nebeskim ekvatorom izvodi još i gibanje u smjeru okomitom na ekvator. Na primjer, dan poslije početka proljeća, Sunce će se naći nešto sjevernije od nebeskog ekvatora. Dnevni pomaci na sjever ili na jug od nebeskog ekvatora najveći su u doba ravnodnevnica, a u doba oko suncostaja Sunce se giba usporedo s nebeskim ekvatorom. To znači, i kada bi se Sunce ekliptikom i gibalo ravnomjerno, njegova se projekcija na nebeski ekvator ne bi gibala ravnomjerno. 
Pravi Sunčevi dani ne traju zato jednako. Srednji Sunčev dan (ili naprosto dan) je prosjek svih pravih Sunčevih dana u toku tropske ili Sunčeve godine. Danas se trajanje srednjeg Sunčevog dana prati pomoću atomskih satova. Godine 1967. dogovoreno je da se umjesto sekunde određene iz gibanja Zemlje, kao jedinica vremena iskoristi atomska sekunda ili sekunda određena atomskim satom. Ta je sekunda povezana s trajanjem tropske ili Sunčeve godine 1900. Sekundom se smatra razdoblje vremena koji je bio 31 556 925,9747 puta sadržan u toj tropskoj godini. Kako se duljina dana i tropske godine s vremenom mijenjaju, to se radi usklađenja vremena dana s kalendarom ubacuje u kalendarski dan dodatna (prekobrojna) sekunda. 
Jednadžba vremena.
Prirodne pojave, kao što su izlazak i zalazak Sunca, te gornja kulminacija (pravo mjesno podne), ovise o gibanju pravog Sunca. Da bi se trenutak dana povezao sa satnom kružnicom na kojoj se nalazi Sunce, ustanovljena je razlika pravog i srednjeg Sunčeva vremena. Razlika je poznata pod nazivom jednadžba vremena:
Srednje Sunčevo vrijeme.
Pošto se svako vrijeme, i zvjezdano i Sunčevo, mjeri satnim kutom (u odnosu na meridijan promatrača), ono je lokalnog karaktera. Svaka zemljopisna dužina ima svoje vrijeme. Ako je kod nas podne, zapadno od nas bit će još jutro, a istočnije od nas bit će popodne. Svakih 15° zemljopisne dužine donosi razliku mjesnih vremena od 1 sat. Zato je na nekoj zemljopisnoj dužini "λ", srednje Sunčevo vrijeme jednako:
Kod istočnih zemljopisnih dužina predznak je pozitivan, kod zapadnih negativan. Svjetsko ili univerzalno vrijeme UT (eng. "Universal Time") srednje je Sunčevo vrijeme na 0° meridijanu ili griničkom meridijanu. Zemljopisnu dužinu "λ" treba izraziti u vremenskim jedinicama koristeći sljedeće odnose: 1 h = 15°; 1 min = 15'; 1 s = 15"; 1° = 4 min; 1' = 4 s; 1" = 0,066 s. 
Koordinirano svjetsko vrijeme UTC.
U društvenim zajednicama uspostavljeno je pojasno ili zonsko vrijeme. Umjesto da se svako mjesto ravna po svojem srednjem Sunčevom vremenu koje započinje u mjesnu ponoć, čitave države ili njihovi dijelovi imaju zajedničko vrijeme. Cijela je Zemlja raspodijeljena na 24 vremenske zone ili pojasa. Središnji meridijani vremenske zone razmaknuti su za 15°. Unutar svake zone poštuje se jedinstveno vrijeme. Pojedine države su uvele i ljetno računanje vremena (eng. "Daylight saving time" ili DST), kojim se tijekom ljetnih mjeseci, kazaljke prebacuju obično za jedan sat unaprijed u odnosu na koordinirano svjetsko vrijeme (eng. "Coordinated Universal Time" ili UTC). U Hrvatskoj se primjenjuje srednjoeuropsko vrijeme ili UTC+1 (točnije rečeno srednjoeuropsko zimsko vrijeme), koje je određeno srednjim Sunčevim vremenom za istočnu zemljopisnu dužinu od 15° E, a od 1983. primjenjuje se i ljetno računanje vremena. Kada se želi iskazati vremenski slijed pojava opažanih na različitim zemljopisnim dužinama, kao i prave vremenske razlike, trenutak vremena izražava se pomoću koordiniranog svjetskog vremena UTC. 
Pravo Sunčevo vrijeme.
Odnosima pravog i srednjeg Sunčevog vremena, mjesnog i zonskog, koristimo se kada želimo saznati koliko je sati u trenutku pravog vremena. Građansko vrijeme koje primjenjujemo srednje je Sunčevo vrijeme samo za određeni meridijan. U nas je to 15° E meridijan. Nalazimo li se 1° istočnije, na 16° E meridijanu (recimo u blizini Zagreba), naše srednje vrijeme bit će za 4 minute "starije" (srednjem Sunčevom vremenu treba dodati 4 minute). 
Datumska granica.
Trenutak ponoći u nekoj vremenskoj zoni odjeljuje prošli dan od idućeg dana. Dakle, postoji jedna prirodna granica datuma (nadnevka) koja se neprestano pokreće od vremenske zone do zone. Zato na Zemlji mora postojati još jedna granica datuma, jer dva područja na Zemlji, koja istodobno imaju dva različita datuma, moraju se sučeljavati na dvije, a ne samo na jednoj granici. Zato je postavljena čvrsta datumska granica, i to u najmanje naseljenom području Tihog oceana. S obje strane granice isto je vrijeme u danu, jer je jednaka osunčanost, ali se susreću dva različita datuma. Izvodimo pravilo da prilikom prelaska datumske granice treba jedan dan oduzeti putuje li se sa zapada na istok, a dodati jedan dan putuje li se s istoka na zapad. Putovanjem na istok putnik zalazi u područje sve "starijeg" dana, mora pomicati satnu kazaljku neprestano unaprijed, pa na čitavom krugu oko Zemlje napuni jedan dan. Zato stekne jedan dan više, pa ga pri prelasku datumske granice mora odbiti.

</doc>
<doc id="21923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21923" title="Godina">
Godina

Godina je vrijeme potrebno da Zemlja obiđe oko Sunca. Najduža prirodna jedinica za tijek vremena. Prema referentnoj točki u odnosu na koju se određuje puni obilazak Zemlje oko Sunca definirano je nekoliko godina ponešto različite duljine trajanja: 
Zvjezdana godina važna je u mehanici gibanja planeta, dok je tropska godina razdoblje u kojem se godišnja doba izmijene i zato je važna za svakodnevni život; njihova razlika uzrokovana je precesijom Zemlje. Promjena duljine anomalističke godine uzrokovana je zakretanjem linije apsida.
Kalendarska godina (Gregorijanskoga kalendara) traje 365 (obična godina) ili 366 dana (prijestupna godina). 
Vrijeme obilaska ili revolucije bilo kojega planeta oko Sunca naziva se godinom planeta, pa je na primjer Marsova godina, godina na planetu Marsu.
Kalendarska godina.
Kalendarska godina oznažava razdoblje između dva istoimena datuma (nadnevak) u kalendaru. Kalendari se međusobno razlikuju prema tome je li riječ o solarnim ili lunarnim kalendarima, ili o njihovoj kombinaciji. Danas je najrašireniji Gregorijanski kalendar u kojemu jedna kalendarska godina traje 365 dana, a prijestupna godina 366 dana. Njegova se godina dijeli na 12 mjeseci, a počinje 1. siječnja i završava 31. prosinca. Kalendarska godina ima 52 ili 53 tjedna. "Prosječno" kalendarska godina gregorijaniskog kalendara traje 365,2425 dana ili 365 dana, 5 sati, 49 minuta i 12 sekundi.
"Prosječno" trajanje kalendarske godine julijanskog kalendera, koji je prethodio gregorijanskom, a i dalje je u uporabi u nekim istočnim crkvama, iznosi 365,25 dana ili 365 dana i 6 sati.
Zvjezdana i tropska godina.
Zvjezdana godina važna je u mehanici gibanja planeta, dok je tropska godina razdoblje u kojem se godišnja doba izmijene i zato je važna za svakodnevni život; njihova razlika uzrokovana je precesijom Zemlje.
Zvjezdana godina.
Zvjezdana godina ili siderička godina (365 d 6 h 9 min 9,76 s = 365,256363 d) je vrijeme obilaska Zemlje oko Sunca s obzirom na sustav dalekih zvijezda. Zvjezdana godina važna je u mehanici gibanja planeta, dok je tropska (Sunčeva) godina razdoblje u kojem se godišnja doba izmijene i zato je važna za svakodnevni život; njihova razlika uzrokovana je precesijom Zemlje, vrtnje koja se odvija obratno od rotacije Zemlje s periodom od 25 800 godina (Platonova godina). Godišnji iznos Zemljine precesije jest 50,29". Zbog periodične promjene položaja čvorova Mjesečeve putanje oko Zemlje pojavljuje se nutacija, kao nabori na precesijskom stošcu, s periodom od 18,66 godina (Sarosov period). Zemljina precesija dovodi do razlike između Sunčeve (tropske) i zvjezdane (sideričke) godine. Zvjezdana godina je vrijeme potrebno da Sunce na nebeskoj sferi prevali puni kut ili, drugim riječima, vrijeme obilaženja Zemlje oko Sunca s obzirom na neki zadani smjer u prostoru (na primjer u odnosu na proljetnu točku). U Sunčevoj (tropskoj) godini Sunce prevali nebeskom sferom kut koji je od punog kuta manji za iznos Zemljine precesije; kut od 360° - 50,25" Sunce prijeđe za vrijeme Sunčeve godine od 365,2422 dana, a kut od 360° za vrijeme zvjezdane godine. Zvjezdana godina je oko 20 minuta duža od Sunčeve godine.
Tropska godina.
Tropska godina, sinodička godina ili Sunčeva godina (365 d 5 h 48 min 46 s = 365,24219 d) je vrijeme između dvaju uzastopnih prolazaka Sunca proljetnom točkom. Zvjezdana godina važna je u mehanici gibanja planeta, dok je tropska godina razdoblje u kojem se godišnja doba izmijene i zato je važna za svakodnevni život; njihova razlika uzrokovana je precesijom Zemlje. Zemljina precesija dovodi do razlike između Sunčeve (tropske) i zvjezdane (sideričke) godine. Zvjezdana godina je vrijeme potrebno da Sunce na nebeskoj sferi prevali puni kut ili, drugim riječima, vrijeme obilaženja Zemlje oko Sunca s obzirom na neki zadani smjer u prostoru (na primjer u odnosu na proljetnu točku). U Sunčevoj (tropskoj) godini Sunce prevali nebeskom sferom kut koji je od punog kuta manji za iznos Zemljine precesije; kut od 360° - 50,25" Sunce prijeđe za vrijeme Sunčeve godine od 365,2422 dana, a kut od 360° za vrijeme zvjezdane godine. Zvjezdana godina je oko 20 minuta duža od Sunčeve godine.
Sunčevo i zvjezdano vrijeme.
U svakodnevnom djelovanju najvažnije razdoblje vremena određeno je izmjenom svjetlosti i tame (dnevnom izmjenom osunčenja ili insolacije). Položaj Sunca na nebeskoj sferi predstavlja kazaljku pomoću koje se ustanovljuje doba dana. Računanje vremena dana počinje u ponoć, u času kada se Sunce nalazi u donjoj kulminaciji. Sunčev dan (sinodički dan) je vrijeme koje proteče između Sunčeve dvije uzastopne istovjetne kulminacije (gornje u podne ili donje u ponoć). Slično tome, zvjezdani dan (siderički dan) je vrijeme u kojemu puni okret učini neka zvijezda, ili točnije rečeno proljetna točka. Sunčevo vrijeme služi za svakodnevne životne djelatnosti. Znajući trenutak Sunčeva vremena, u stanju smo odrediti položaj Sunca na nebu. Možda nam se čini da to nije problem, jer se Sunce iznad obzora lako ugleda. No kod zvijezda nije tako. Zvijezde su mnogo manjeg sjaja nego Sunce. Zvjezdano vrijeme potrebno je da bi se odredio položaj zvijezda, a osim u astronomiji, primjenjuje se u geodeziji i navigaciji.
Zvjezdano vrijeme.
Kazaljka zvjezdanog vremena je proljetna točka. Zvjezdano vrijeme jednako je satnom kutu proljetne točke. Zvjezdani dan počinje kada se proljetna točka nalazi u gornjoj kulminaciji. Zvjezdano vrijeme povezano je u svakom času sa satnim kutom i rektascenzijom zvijezde. Ono je ograničeno time na razdoblje od 0 do 24 h. Zvjezdano vrijeme teče onoliko jednoliko koliko se jednoliko Zemlja okreće. Tok zvjezdanog vremena određen je samo Zemljinom vrtnjom u odnosu na zvijezde. U toku vremena postoje male promjene. Razlozi tih promjena trojaki su. Jedan je učinak plime. Pri gibanju plimnih valova dolazi do trenja između vodenih masa i dna. Trenjem se gubi dio kinetičke energije vrtnje pa se ona usporava. Pojava se očituje u stoljetnim razmacima. Zatim, postoje sezonske promjene brzine vrtnje jer se ovisno o godišnjem dobu mijenjaju jačine i smjerovi vjetrova te morskih struja. Stoga se vrtnja i usporava i ubrzava u toku godine, ovisno o tome pomažu li strujanja Zemljinoj vrtnji ili odmažu. Treći razlog krije se u gibanjima u Zemljinoj unutrašnjosti i u fizičkom prostoru Zemljine okoline. 
Sunčev dan zadan je ne samo Zemljinom vrtnjom oko vlastite osi, već i Zemljinom godišnjom putanjom oko Sunca. Pritom Zemlja učini jedan okret više oko svoje osi, s obzirom na proljetnu točku (ili zvijezde) nego s obzirom na Sunce. Obilaženje oko Sunca čini jedan dodatni okret Zemlje prema sustavu zvijezda. To znači da će broj zvjezdanih dana u Sunčevoj (tropskoj) godini biti za jedinicu veći od broja Sunčevih dana u Sunčevoj godini:
gdje je "T" - Sunčeva ili tropska godina koja iznosi 365 d 5 h 48 min 46 s = 365,24219 d, pa dobivamo :
Zvjezdani dan dijeli se sam po sebi u 24h zvjezdanog vremena, a sati, minute i sekunde zvjezdanog vremena takoder traju krace od sata, minuta i sekundi Sunčeva vremena:
Zvjezdano vrijeme ovisi o tome u kojem se godišnjem dobu nalazimo. Onog časa kada je Sunce u proljetnoj točki s kojom zajedno prolazi kroz gornju kulminaciju podne je (12 h Sunčeva vremena), no istodobno je i početak zvjezdanog dana (0 h zvjezdanog vremena). Narednog će se dana Sunce naći istočnije od proljetne točke jer ono među zvijezdama odmiče na istok, pa će u dnevnoj vrtnji neba "zaostajati" za zvijezdama i kasnije proći nego proljetna točka. Kada kut između satnog kruga proljetne točke i Sunca poraste na 90° (početak ljeta), zvjezdano će vrijeme biti "mlađe" od Sunčeva za 6 h; kada poraste na 180° (početak jeseni), zvjezdano vrijeme jednako je Sunčevom; kada razlika dosegne 270° (početak zime), zvjezdano će vrijeme biti za 6 h "starije" od Sunčevog.
Srednji Sunčev dan.
Sunce se ne giba jednolikom brzinom po ekliptici, a ekliptika se ne podudara s nebeskim ekvatorom. Po ekliptici se Sunce ne giba jednoliko jer njegovo prividno gibanje samo odražava pravo gibanje Zemlje oko Sunca; Zemlja se po ekliptičnoj stazi giba promjenjivom brzinom. Stoga Sunce ne prelazi svakog dana jednake kutove po ekliptici. Sunce isto mijenja svoju kutnu udaljenost od nebeskog ekvatora. To znači da ono osim gibanja usporedo s nebeskim ekvatorom izvodi još i gibanje u smjeru okomitom na ekvator. Na primjer, dan poslije početka proljeća, Sunce će se naći nešto sjevernije od nebeskog ekvatora. Dnevni pomaci na sjever ili na jug od nebeskog ekvatora najveći su u doba ravnodnevnica, a u doba oko suncostaja Sunce se giba usporedo s nebeskim ekvatorom. To znači, i kada bi se Sunce ekliptikom i gibalo ravnomjerno, njegova se projekcija na nebeski ekvator ne bi gibala ravnomjerno. 
Pravi Sunčevi dani ne traju zato jednako. Srednji Sunčev dan (ili naprosto dan) je prosjek svih pravih Sunčevih dana u toku tropske ili Sunčeve godine. Danas se trajanje srednjeg Sunčevog dana prati pomoću atomskih satova. Godine 1967. dogovoreno je da se umjesto sekunde određene iz gibanja Zemlje, kao jedinica vremena iskoristi atomska sekunda ili sekunda određena atomskim satom. Ta je sekunda povezana s trajanjem tropske ili Sunčeve godine 1900. Sekundom se smatra razdoblje vremena koji je bio 31 556 925,9747 puta sadržan u toj tropskoj godini. Kako se duljina dana i tropske godine s vremenom mijenjaju, to se radi usklađenja vremena dana s kalendarom ubacuje u kalendarski dan dodatna (prekobrojna) sekunda. 
Jednadžba vremena.
Prirodne pojave, kao što su izlazak i zalazak Sunca, te gornja kulminacija (pravo mjesno podne), ovise o gibanju pravog Sunca. Da bi se trenutak dana povezao sa satnom kružnicom na kojoj se nalazi Sunce, ustanovljena je razlika pravog i srednjeg Sunčeva vremena. Razlika je poznata pod nazivom jednadžba vremena:
Srednje Sunčevo vrijeme.
Pošto se svako vrijeme, i zvjezdano i Sunčevo, mjeri satnim kutom (u odnosu na meridijan promatrača), ono je lokalnog karaktera. Svaka zemljopisna dužina ima svoje vrijeme. Ako je kod nas podne, zapadno od nas bit će još jutro, a istočnije od nas bit će popodne. Svakih 15° zemljopisne dužine donosi razliku mjesnih vremena od 1 sat. Zato je na nekoj zemljopisnoj dužini "λ", srednje Sunčevo vrijeme jednako:
Kod istočnih zemljopisnih dužina predznak je pozitivan, kod zapadnih negativan. Svjetsko ili univerzalno vrijeme UT (eng. "Universal Time") srednje je Sunčevo vrijeme na 0° meridijanu ili griničkom meridijanu. Zemljopisnu dužinu "λ" treba izraziti u vremenskim jedinicama koristeći sljedeće odnose: 1 h = 15°; 1 min = 15'; 1 s = 15"; 1° = 4 min; 1' = 4 s; 1" = 0,066 s. 
Koordinirano svjetsko vrijeme UTC.
U društvenim zajednicama uspostavljeno je pojasno ili zonsko vrijeme. Umjesto da se svako mjesto ravna po svojem srednjem Sunčevom vremenu koje započinje u mjesnu ponoć, čitave države ili njihovi dijelovi imaju zajedničko vrijeme. Cijela je Zemlja raspodijeljena na 24 vremenske zone ili pojasa. Središnji meridijani vremenske zone razmaknuti su za 15°. Unutar svake zone poštuje se jedinstveno vrijeme. Pojedine države su uvele i ljetno računanje vremena (eng. "Daylight saving time" ili DST), kojim se tijekom ljetnih mjeseci, kazaljke prebacuju obično za jedan sat unaprijed u odnosu na koordinirano svjetsko vrijeme (eng. "Coordinated Universal Time" ili UTC). U Hrvatskoj se primjenjuje srednjoeuropsko vrijeme ili UTC+1 (točnije rečeno srednjoeuropsko zimsko vrijeme), koje je određeno srednjim Sunčevim vremenom za istočnu zemljopisnu dužinu od 15° E, a od 1983. primjenjuje se i ljetno računanje vremena. Kada se želi iskazati vremenski slijed pojava opažanih na različitim zemljopisnim dužinama, kao i prave vremenske razlike, trenutak vremena izražava se pomoću koordiniranog svjetskog vremena UTC. 
Pravo Sunčevo vrijeme.
Odnosima pravog i srednjeg Sunčevog vremena, mjesnog i zonskog, koristimo se kada želimo saznati koliko je sati u trenutku pravog vremena. Građansko vrijeme koje primjenjujemo srednje je Sunčevo vrijeme samo za određeni meridijan. U nas je to 15° E meridijan. Nalazimo li se 1° istočnije, na 16° E meridijanu (recimo u blizini Zagreba), naše srednje vrijeme bit će za 4 minute "starije" (srednjem Sunčevom vremenu treba dodati 4 minute). 
Datumska granica.
Trenutak ponoći u nekoj vremenskoj zoni odjeljuje prošli dan od idućeg dana. Dakle, postoji jedna prirodna granica datuma (nadnevka) koja se neprestano pokreće od vremenske zone do zone. Zato na Zemlji mora postojati još jedna granica datuma, jer dva područja na Zemlji, koja istodobno imaju dva različita datuma, moraju se sučeljavati na dvije, a ne samo na jednoj granici. Zato je postavljena čvrsta datumska granica, i to u najmanje naseljenom području Tihog oceana. S obje strane granice isto je vrijeme u danu, jer je jednaka osunčanost, ali se susreću dva različita datuma. Izvodimo pravilo da prilikom prelaska datumske granice treba jedan dan oduzeti putuje li se sa zapada na istok, a dodati jedan dan putuje li se s istoka na zapad. Putovanjem na istok putnik zalazi u područje sve "starijeg" dana, mora pomicati satnu kazaljku neprestano unaprijed, pa na čitavom krugu oko Zemlje napuni jedan dan. Zato stekne jedan dan više, pa ga pri prelasku datumske granice mora odbiti.
Zemljina precesija i nutacija.
Osim vrtnje (rotacije) i obilaženja oko Sunca (revolucije), Zemlja pokazuje još jednu vrstu gibanja. Njena os također se neprestano giba i opisuje stožac oko pola ekliptike, i to u smislu lijevog vijka koji napreduje na sjever. Vršni polukut stožca jednak je nagibu ekliptike (ekliptika je nagnuta je pod kutom od 23°27′ prema nebeskom ekvatoru). Zbog toga zakretanja osi u istom se smislu zakreće i presjecište ravnine ekliptike s nebeskim ekvatorom, a s njime i proljetna točka. Zato proljetna točka mijenja mjesto među zvijezdama. Pomak proljetne točke odvija se u smjeru dnevne vrtnje neba, a to je upravo suprotno od prividnog, godišnjeg gibanja Sunca: proljetna točka se kreće na zapad, a Sunce na istok. To znači da proljetna točka ide u susret Suncu, ili "pred" Sunce. Otuda potječe latinski naziv te pojave, jer "praecedere" znači ići naprijed.
Zemljinu precesiju tumači mehanika rotirajućeg krutog tijela. Najjači utjecaj na nju pokazuju Mjesec i Sunce. Mjesec je djelotvorniji zato što je mnogo bliže. Zajednički učinak Mjeseca i Sunca naziva se luni-solarnom precesijom. No dok se Sunce nalazi uvijek u ravnini ekliptike, Mjesečeva staza je prema njoj nagnuta otprilike za 5°. Otuda dolazi do periodičke promjene Mjeseceva utjecaja, u vremenu od 18.66 godina (to je period regresije čvorova Mjesečeve staze), pa precesijski stožac nije sasvim gladak nego ispunjen naborima. Pojava nabora naziva se nutacija. 
Opća precesija.
Veličina luni-solarne precesije iznosi 50,37" na godinu. To je kut za koji bi se po ekliptici pomaknula proljetna točka kada bi djelovali samo Mjesec i Sunce. No utječu još i planeti. Njihov se učinak ili planetska precesija ističe kao promjena položaja ravnine ekliptike. Pod privlačnom silom planeta, Zemlja se njiše oko 0,05" na godinu (u današnje vrijeme). Zbog toga će proljetna točka kliziti i po nebeskom ekvatoru za 0,13" na godinu, pa će u smjeru ekliptičkih dužina ukupan pomak iznositi 50.25" na godinu. To je godišnji iznos opće Zemljine precesije. 
Zemljina precesija dovodi do razlike između Sunčeve (tropske) i zvjezdane (sideričke) godine. Zvjezdana godina je vrijeme potrebno da Sunce na nebeskoj sferi prevali puni kut ili, drugim riječima, vrijeme obilaženja Zemlje oko Sunca s obzirom na neki zadani smjer u prostoru (npr. u odnosu na proljetnu točku). U Sunčevoj godini Sunce prevali nebeskom sferom kut koji je od punog kuta manji za iznos Zemljine precesije; kut od 360° - 50,25” Sunce prijeđe za vrijeme Sunčeve godine od 365,2422 dana, a kut od 360° za vrijeme zvjezdane godine. Zvjezdana godina je oko 20 minuta duža od Sunčeve godine.
Platonova godina.
Iz iznosa opće precesije lako nađemo razdoblje vremena u kojemu Zemljina os obiđe precesijski stožac, a proljetna točka puni krug po nebeskom ekvatoru. Ako pomak u jednoj godini iznosi 50,25", tada za pomak od 360° treba 25 800 godina. To je Platonova godina. U tom razdoblju nebeski pol opiše kružnicu među zvijezdama. Stoga će današnju Sjevernjaču (α Malog medvjeda) zamjenjivati druge zvijezde. Prije 5000 godina zabilježena je kao Sjevernjača zvijezda Tuban (α Zmaja). Oko godine 14 000. kao Sjevernjača će služiti zvijezda Vega, iako sjevernom nebeskom polu neće prići bliže od 5°. Od vremena kada su astronomi imenovali zviježđa i ustanovili Zemljinu precesiju, proljetna se točka pomaknula iz zviježđa Ovna u zviježđe Riba, a tako su se u susjedno zviježđe pomaknule i ostale glavne točke ekliptike. Znakovi tih točaka ostali su međutim isti kao što su i bili. S pomakom proljetne točke povezana je najviše i promjena zvjezdanih rektascenzija, dok je promjena deklinacija mnogo manja.
Sažetak različitih vrsta godine.
Prosječna gregorijanska godina je 365,2425 dana = 52,1775 tjedana, 8,765,82 sati = 525,949 2 minute = 31 556 952 sekundi.
Uobičajena godina je 365 dana = 8 760 sati = 525 600 minute = 31 536 000 sekundi.
Preskočna godina je 366 dana = 8 784 sati = 527 040 minuta = 31 622 400 sekundi.
Lako zapamtljiva aproksimacija broja sekundi u jednoj godini je : formula_1×107 sekundi.

</doc>
<doc id="21924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21924" title="Derbent">
Derbent

Derbent (ruski: "Дербе́нт", perzijski: دربند, "Darband", legzinski: "Кьвевар", lakski: "Чурул") je najjužniji grad u Rusiji, i drugi je po važnosti grad u Dagestanu. Većina stanovnika su Lezgini, a po brojnosti ih prate Azeri i Tabasarani.
S obzirom na to da u Derbentu ima arheoloških spomenika starih preko 5000 godina, on tvrdi da je najstariji grad u Rusiji. Još od starog vijeka, ovo područje je bilo vrlo važno zbog svog položaja kao vrata prema Kavkazu. Derbent je jedinstvenog strateškog položaja na Kavkazu – grad se nalazi na tankoj prevlaci zemlje (3 km) između Kaspijskog jezera i Kavkaza, kontrolirajući suhozemni promet između jugoistočne Europe i Bliskog Istoka. Kao rezultat ove zemljopisne osobine, grad se razvio oko dvaju zidina, proširivši se od planina prema moru. Stoljećima su brojni narodi davali gradu raznolika imena, ali svako je bilo u povezano s "vratima", "portalom" ili "kapijom".
Zemljopis.
Grad je izgrađen kraj zapadnih obala Kaspijskog jezera, južno od rijeke Rubasa, na padinama Tabasaranskog gorja (koje su dio Kavkaskog gorja).
Derbent je prometno dobro pokriven i ima vlastitu luku, željeznica prolazi kroza nj prema Bakuu, a cestovna prometnica Baku – Rostov prolazi također kroz ovaj grad.
Povijest.
Prvo stalno naselje u području Derbenta datira od 8. stoljeća pr. Kr. Do 4. stoljeća nove ere, ovo je područje bilo dijelom Kavkaske Albanije, i obično ga se poistovjećuje s glavnim gradom Albanom.
Današnje ime, od perzijske riječi ("دربند",čitaj: "Darband") u značenju "zatvorena vrata", je ušlo u uporabu koncem 5. ili početkom 6. stoljeća, kad je ponovno osnovan grad na ovom području od strane Kavada I. iz Sasanidske dinastije Perzijskog Carstva.
Za zidine i citadelu se vjeruje da pripadaju vremenu Kavadova sina, Hozroja I. Anuširvana. Derbent je postao snažnom vojnom postajom i lukom Sasanidskog carstva. Tijekom 5. i 6. stoljeća, Derbent je postao i važno središte širenja kršćanstva na Kavkazu.
Tijekom 630-ih godina zauzeli su ga Hazari, a 654. godine zauzimaju ga Arapi i preobražuju u važno upravno središte, te uvode islam na to područje. Kalif Harun al-Rašid je provodio vrijeme živeći u Derbentu, i doveo ga je na dobar glas kao sjedište umjetnosti i trgovine. U 10. stoljeću, s padom Arapskog kalifata, Derbent postaje emiratom sve do mongolske invazije 1239. godine.
U 14. stoljeću zauzimaju ga horde mongolskog vođe Timura. Godine 1437. je došao pod kontrolu šahova Širvana. Tijekom 16. stoljeća, Derbent je bio poprištem ratova između Osmanlija i Perzijskih Carstava pod iranskim dinastijama Safavida, Afšarida, Zanda i Hotakija.
Do početka 17. stoljeća, safavidski šah Abas I. Veliki nanio je teški poraz Osmanskom Carstvu i vratio je Derbent.
Petar I. Veliki, ruski car je tijekom rusko-iranskog rata zauzeo grad 1722. godine. Godine 1735. mirovnim sporazumom u Ganjaji, Derbent je pripao Iranu, a 1747. je postao prijestolnicom istoimenog kaganata. Godine 1796. grad su ponovno zauzeli Rusi, što je potvrđeno mirom u Golestanu iz 1813. godine, od kada postaje dijelom Ruskog Carstva.
Gospodarstvo i kultura.
U Derbentu je razvijena strojogradnja, prehrambena industrija (čak i pivara i vinarije), tekstilna industrija, proizvodnja građevinskih materijala, drvna industrija, ribarstvo i riboprerada. Obrazovna infrastruktura je također dobra, te u Derbentu ima sveučilište i nekoliko tehničkih škola.
Od kulturnih institucija valja spomenuti Lezginsko dramsko kazalište (kazalište S. Stalskog).
Dva kilometra od grada se nalazi naselje za odmor "Čajka" galebova.
Znamenitosti.
Derbent je zapravo veliki muzej s veličanstvenim gorjem i obližnjom obalom, velikog potencijala za razvitak turizma, pojačanog UNESCO-ovim upisom Citadele, starog dijela grada i Tvrđave kao svjetske baštine 2003. godine. Ipak, nesigurnost u regiji ne dopušta daljnji napredak.
Veliki dio zidina i nekoliko promatračnica su sačuvani u izvornom obliku. Zidine, koje se pružaju do mora, datiraju u 6. stoljeća, u vrijeme Sasanida. Njegova citadela (Narin-kala), koja ima površinu od 45.000 m², utvrđena je snažnim zidinama. Povijesne znamenitosti su i kupatila, cisterne, stara groblja, karavanska odmorišta, Kanov mauzolej iz 18. stoljeća, Armenska crkva i nekoliko džamija: 
Prema sjeveru grada nalazi se spomenik Kirk-lara, iliti četrdesetorici junaka, koji su pali braneći Dagestan od Arapa 728. godine. Prema jugu se proteže krak Kavkaskog zida 50 m dug, znan i kao Aleksandrov zid, zatvarajući uski prolaz Željeznih vrata/Kaspijskih vrata ("Portae Athanae or Portae Caspiae"). Dok je ovaj zid bio čitav, imao je visinu od 9 metara i debljinu od 3 m, a sa svojim željeznim vratima i osmatračnicama je tvorio snažnu obranu perzijske granice.
Stanovništvo.
Od 1. siječnja 2018. godine, sa 123.720 stanovnika, Derbent je bio smješten na 138. od 1.113 gradova Ruske Federacije
Gradovi prijatelji.
Derbent ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="21925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21925" title="Sat">
Sat

Sat (simbol: h) je mjerna jedinica za vrijeme. Sat nije SI jedinica, no prihvaćena je upotreba sata uz jedinice SI sustava.
Definicija.
1 h = 60 minuta= 3600 s
Povijest.
Sat je prvi put definiran u starom Egiptu kao 1/24 dana, prema njihovom brojevnom sustavu (baziranom na brojanju zglobova na prstima obje ruke).
Moderna definicija sata je "mjerna jedinica za vrijeme jednaka 60 minuta ili 3600 sekunda". Sat je približno jednak 1/24 srednjeg Sunčevog dana na Zemlji.
Ranije definicije sata:
Dvanaestina vremena od izlaska do zalaska Sunca
Prema ovoj definiciji, ljetni su sati bili duži, a zimski kraći. Dužina sati je, osim o zemljopisnoj širini, ovisila čak i o vremenskim prilikama (koje utječu na atmosferski indeks refrakcije, a time i na vremena izlaska i zalaska Sunca). Ovi se sati zbog toga ponekad nazivaju "nejednaki sati".
Stari Rimljani i Grci slijedili su ovu definiciju i podijelili noć u 3 ili 4 smjene. Kasnije je i noć podijeljena u 12 dijelova.
Satni mehanizam koji je pokazivao ovo vrijeme morao se svaki dan podešavati (npr. mijenjanjem duljine njihala) ili je morao pokazivati položaj Sunca na ekliptici (vidi Praški astronomski sat).
Dvadesetčetvrti dio prividnog sunčevog dana
Sunčev dan je period između dva podneva, dva zalaska Sunca i slično. Kao posljedica ovakvog definiranja sata, sati su se vrlo polako mijenjali tijekom godine, s promjenama trajanja prividnog sunčevog dana kroz godinu. Satni mehanizam je trebalo podešavati nekoliko puta na mjesec. 
Dvadesetčetvrti dio srednjeg sunčevog dana
Kod ovakve definicije sata, satni mehanizam nikada nije trebalo podešavati. No, s otkrićem da se zemljina rotacija postepeno usporava (zbog međudjelovanja Zemlje s Mjesecom), odlučeno je da se i ova definicija napusti.

</doc>
<doc id="21926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21926" title="Houston, Teksas">
Houston, Teksas

Houston je najveći grad američke savezne države Teksas i četvrti najveći grad u SAD-u. Grad je 1836. godine osnovao John Kirby Allen. Prema procjeni 2010. godine imao je 2.099.451 stanovnika. 

</doc>
<doc id="21927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21927" title="Sat (razdvojba)">
Sat (razdvojba)



</doc>
<doc id="21929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21929" title="Kreacionizam">
Kreacionizam

Кreacionizam ili kreacijska teologija je vjerovanje da je vrhovno biće ili božanstvo kreiralo čovjeka, Zemlju i Svemir. Sam događaj se može promatrati ili kao čin kreacije, stvaranja ('ex nihilo') ili nastajanje iz prethodnog kaosa ('demiurg'). Iako ovo vjerovanje može biti doslovno interpretirano (kao fizikalna teorija), religiozna rasprava se obično ograničava na duhovna značenja. Ponekad neki kreacionisti ističu duhovnu narav ljudskih bića, tvrdeći da je duhovna narav osnova cijele prirode, i proglašavajući ostala gledišta materijalističkim ili ignorantnim prema duhovnim konceptima.
Mnogi koji vjeruju u Postanak drže da je takvo vjerovanje dio religije, i stoga u skladu s znanstvenim pogledima, ili nedirnuto njima; drugi drže da su znanstveni dokazi u skladu s kreacionizmom. Oni koji podržavaju evolucijski kreacionizam mogu tvrditi da razumiju znanstvene mehanizme kao jednostavne aspekte vrhovne kreacije. Osim toga, neki znanstveno-orijentirani vjernici shvaćaju Postanak opisano u svetim knjigama jednostavno kao metaforu.
Oni koji vjeruju u doslovno stvaranje često odbacuju neke znanstvene poglede i posebno neke teorije. Najčešće je odbacivanje teorije evolucije, preciznije makroevolucije i njenih posljedica na suvremenu evolucijsku biologiju. Iako opća ideja prirodnog odabira može biti u skladu s pojedinim gledištima, evolucijski koncept zajedničkog porijekla - da su ljudi "potekli od nižih bića" - je neprihvatljiv većini kreacionista. Neki kreacionisti također odbacuju neke trenutno važeće znanstvene teorije o postanku Zemlje, Sunčevog sustava i nastanka Svemira.
Najveći udio i aktivnost kreacionista u zapadnome svijetu je trenutno u Sjedinjenim Američkim Državama.
Kreacionisti stavljaju materijalistički svjetoznazor, čiji je nosivi stup evolucija, u religijsku domenu. Po njima, ne radi se o sukobu znanosti i religije, već o sukobu dvije religije.

</doc>
<doc id="21930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21930" title="Richard Feynman">
Richard Feynman

Richard Phillips Feynman (New York, 11. svibnja 1918. – Los Angeles, 15. veljače 1988.), američki fizičar.
Jedan je od najutjecajnih američkih fizičara 20. stoljeća, koji je naročito radio na polju kvantne elektrodinamike. Uz to što je bio nadahnuti predavač i amaterski glazbenik, sudjelovao je u razvoju atomske bombe, a bio je kasnije i član odbora koji je istraživao nesreću Space Shuttlea Challengera. Za svoj rad na kvantnoj elektrodinamici Feynman je dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1965., zajedno s Julianom Schwingerom i Shin'ichirōm Tomonagom. 
Knjige o mehanici, elektromagnetizmu i kvantnoj fizici napisane po njegovim predavanjima na California Institute of Technology (Caltech) među najboljim su i najutjecajnijim udžbenicima fizike svih vremena. 
Rana mladost.
Richard Phillips Feynman rođen je 11. svibnja 1918. godine u Queensu, grad New York, kao sin Lucille rođ. Phillips (koja je bila domaćica) i Melvillea Arthura Feynmana (koji je bio prodajni zastupnik) rodom iz Minska (danas Bjelorusija, onda Carska Rusija), a koji su oboje bili aškenazi židovi. No nisu bili religiozni, a sam Feynman se od svoje mladosti izjašnjavao kao ateist.
Poput Alberta Einsteina i Edvarda Tellera, Richard je kao dijete nešto kasnije počeo govoriti i do svoje treće godine jedva da je izustio pokoju riječ. Kao odrastao zadržao je brooklynski naglasak, a taj naglasak kod njega ljudi su ponekad percipirali kao izvještačenost.
Kada je Richardu bilo pet godina, majka mu je rodila brata, ali on je umro već nakon svega nekoliko tjedna života. Četiri godine kasnije, Richard je dobio sestru Joan i obitelj se preselila u Far Rockaway, Queens. Iako je razlika među njima bila devet godina, Joan i Richard bili su bliski i oboje su gajili zajedničku prirodnu znatiželju u pogledu na svijet.
Na mladog Richarda veliki utjecaj je imao njegov otac koji ga je ohrabrivao u postavljanju pitanja o svijetu i preispitivanju ustaljenih mišljenja i koji ga je uvijek bio spreman podučiti nečemu novome. Od majke je usvojio smisao za humor koji je zadržao cijeli život. Još kao dijete imao je smisla za tehniku te je u domu napravio vlastiti mali eksperimentalni laboratorij/radionicu u kojemu je rado popravljao radio uređaje.
Obrazovanje.
Richard je pohađao Far Rockaway srednju školu u Queensu, koju su također pohađali laureati Nobelove nagrade Burton Richter i Baruch Samuel Blumberg. Na početku srednje škole Feynman je prebačen na viši razred iz matematike. Službeni test inteligencije proveden u školi procjenjuje njegov IQ na 125, što je već samo po sebi respektabilno, ali prema biografu Jamesu Gleicku rezultat bi bio i bolji da je, po njemu, testiranje pravilno provedeno. Njegova sestra Joan imala je i bolji rezultat na testiranju. Godinama kasnije odbijao je pristupiti Mensa International tvrdeći da je njegov kvocijent inteligencije prenizak za to.
Kada je Feynmanu bilo 15 godna, sam je proučavao trigonometriju, algebru, nizove, analizu, integralni i diferencijalni račun. U srenjoj školi razvijao je matematičku intuiciju na Taylorovim nizovima matematičkih operatora. Prije upisa u visoku školu, eksperimentirao je s raznim matematičkim područjima poput poluderivacija gdje je koristio vlastitu notaciju. Stvorio je posebne znakove za logaritme, sinus (sin), kosinus (cos) i tangens (tan) funkcije da ne izgledaju kao tri varijable međusobno pomnožene, kao i za derivacije. Kao član društva Arista Honor Society, na svojoj posljednjoj godini srednjeg školovanja pobijedio je na matematičkom natjecanju newyorškog fakulteta New York University.
Feynman se prijavio na Columbia University, ali nije bio primljen zbog njihove prijemne kvote za židove. Umjesto toga, upisao je Massachusetts Institute of Technology, gdje se pridružio Phi Beta Delta bratstvu. Kao preddiplomac objavio je dva rada u časopisu "Physical Review". Jedan u suradnji s Manuelom Vallartaom, bio je "Raspršenje kozmičkih zraka od zvijezda galaksije".
Drugi je bio teza "Sile u molekulama", temeljen na ideji Johna C. Slatera koji je radom bio dovoljno impresioniran da ga i objavi. Danas je to poznato kao Hellmann–Feynmanov teorem.
Godine 1939. Feynman je završio preddiplomski studij i imenovan je jednim od pobjednika natjecanja Putnam (Putnam Fellow). Imao je izuzetne rezultate iz matematike i fizike kod polaganja prijemnog ispita za diplomski studij na Princeton University, ali loš rezultat iz povijesti i engleskog jezika. Voditelj odjela fizike, Henry D. Smyth, imao je drugu brigu, pišući Philipu M. Moreseu i pitajući ga: "Je li Feynman židov? Iako nemamo nikakav propis protiv židova, ipak bih volio u našem odjelu zadržati njihov postotak razumno malenim". Morse je zaključio kako Feynman doista jest židov, ali je uvjerio Smytha da Feynmanov svjetonazor i ponašanje nema ortodoksni židovski karakter.
Na prvom Feynmanovom seminaru, koji je bio klasična inačica Wheeler-Feynmanova teorija apsorpcije, prisustvovali su Albert Einstein, Wolfgang Pauli i John von Neumann. Pauli je dao predviđajuću opasku da bi teoriju bilo ekstremno teško kvantizirati, a Einstein je rekao da bi netko mogao pokušati primijeniti tu metodu na gravitaciju u njegovoj Općoj teoriji relativnosti što su Sir Fred Hoyle i Jayant Narlikar i uradili znatno kasnije i pretvorili u Hoyle–Narlikarova teoriju gravitacije.
Feynman je obranio doktorsku disertaciju na Princetonu 1942. godine; njegov mentor je bio John Archibald Wheeler. Njegova doktorska teza primijenila je princip stacionarne akcije na probleme kvantne mehanike, inspiriran željom da kvantizira Wheeler–Feynmanovu teoriju apsorpcije u elektrodinamici, postavljajući temelj za Feynmanove dijagrame, te je nazvana "Princip najmanje akcije u kvantnoj mehanici". Ključni dio teorije je da se pozitroni ponašaju kao elektroni koji se kreću vremenski unatrag.
Jedan od uvjeta Feynmanove stipendije na Princetonu bio je da se ne smije oženiti; no on je nastavio vezu sa svojom ljubavi iz srednjoškolskih dana, Arline Greenbaum, i naumio je oženiti jednom kad dođe do znanstvenog doktorata bez obzira na to što je bio svjestan kako je ona ozbiljno oboljela od tuberkuloze koja je tada bila neizlječiva bolest. Nije se očekivalo da preživi više od dvije godine. Godine 1942. odvezli su se trajektom na Staten Island, gdje su se službeno i vjenčali bez prisustva roditelja ili prijatelja, a svjedoci su im bili par neznanaca. Feynman je mogao poljubiti Arline jedino u obraz. Nakon toga odveo ju je u bolnicu, gdje ju je viđao vikendima.
Ekscentričnost.
Također je poznat po mnogim avanturama, opisanim u knjigama "Surely You're Joking, Mr. Feynman!", "What Do You Care What Other People Think?" i "Tuva or Bust!". Richard Feynman je bio u mnogim stvarima ekscentrik i slobodni duh.

</doc>
<doc id="21932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21932" title="Srpskohrvatski">
Srpskohrvatski



</doc>
<doc id="21933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21933" title="Hans Küng">
Hans Küng

Hans Küng (Sursee, Luzern, 19. ožujka 1928. - Tübingen, 6. travnja 2021.), rimokatolički svećenik i teolog, profesor ekumenske teologije u Tübingenu.
Osuđen je od Vatikana zbog neortodoksnih stavova. Promicatelj dijaloga među religijama. Predsjednik Zaklade Svjetski etos.
Rani radovi.
Školovao se kao teolog i filozof u Njemačkoj i Rimu. Zaređen 1954. Doktorira teologiju 1957. g. na Katoličkom institutu Sveučilišta Sorbonna u Parizu, s tezom "Rechtfertigung: die Lehre Karl Barths und eine katholische Besinnung " (Opravdanje: Učenje Karla Bartha i katoličko promišljanje).
Dijalog s protestantom.
Karl Barth je protestantski teolog, jedan od najutjecajnijih teologa XX. stoljeća. Nasuprot liberalnoj teologiji razvija »neoortodoksiju«.
U svojoj dizertaciji, Küng argumentira da postoji visoka sukladnost Barhovih teza o opravdanju i rimokatoličke doktrine. Rad je uz mnogo pohvala primljen među ekumenistima obje konfesije.
Kraće vrijeme služi kao svećenik u Lucernu (Švicarska). Godine 1959. – 1960. je asistent dogmatske teologije na sveučilištu u Münsteru (Njemačka). Prelazi na sveučilište u Tübingenu gdje postaje profesor (1960. – 1996.), sve do umirovljenja i proglašenja za emeritusa. Godine 1963. postaje direktor Instituta za ekumenska istraživanja u Tübingenu.
Na Drugom vatikanskom koncilu.
U knjizi "Konzil und Wiedervereinigung" (Koncil, reforma i obnova) (1960.) dovodi u pitanje doktrinu o nepogrešivosti pape i poziva na reforme kako u Rimokatoličkoj, tako i u protestantskim crkvama.
Usprkoj zamjerkama ovim njegovim tezama, godine 1962. papa Ivan XXIII. imenuje ga za peritusa, teologa-savjetnika u pripremanju i održavanju Drugog vatikanskog koncila, 1962-1965.
Preispitivanja i osporavanja.
Svoje teološke poglede dalje je iznio u nizu knjiga, koje su prevođene na niz jezika.
U svojim knjigama preispituje temeljne rimokatoličke dogme kao što je nepogrešivost pape ("ex cathedra"), Kristovo božanstvo i bezgrešnost Djevice Marije. Iako nikada nije direktno osporio neko od tih vjerovanja, njegove beskompromisne metode prispitivanja mnogi su doživjeli kao neprihvatljive.
Godine 2005. izdana je njegova knjiga "Der Anfang aller Dinge" (Početak svih stvari), u kojoj razmatra odnose znanosti i religije. Razmatra pitanja kvantne fizike, neurologije, teorije evolucije.
"Biti kršćanin".
U knjizi "Biti kršćanin" piše kako "živi Krist" ne zove na obožavanje, niti na oponašanje, nego na "praktično osobno nasljedovanje" u kojem "svatko ima svoj vlastiti put"; to su mnogi katolički teolozi smatrali za nedozvoljiv korak od katoličkog ka protestantskom učenju.
Zbog njegovih neortodoksnih stavova istragu protiv njega pokrenula je vatikanska Kongregacija za nauk vjere (lat. "Congregatio pro doctrina fidei"). Godine 1975. upozoren je na stavove koje je Kongregacija smatrala zabludom.
Nastavio je međutim svoje teze iznositi jednako energično. Godine 1976. skupina katoličkih teologa objavila je zbornik "Diskussion um Hans Küngs "Krist sein"". Sljedeće godine Njemačka biskupska konferencija osuđuje njegovu knjigu "Christ sein", navodeći da je za Künga Isus Krist »samo uzoran čovjek« i »samo govornik Božji i zastupnik«. Küng u svojoj sljedećoj knjizi odgovara: »Odbijam to kao nepojmljivo mi iskrivljavanje mojih misli. Isto vrijedi i za faktično podmetanje da poričem kristološke izjave nicejske ispovijesti vjere. Naprotiv: cilj mi je bio da ga učinim razumljivim današnjim ljudima.« (Hans Küng: "Postoji li Bog?", Zagreb 1987, str. 625)
Međutim, unatoč svim objašnjenima, za mnoge je svećenike i teologe, a konačno i za Vatikan, način na koji Küng preispituje i reinterpretira Bibliju (»Ne obvezuje me terminologija, nego stvar o kojoj svjedoči Novi zavjet: sam Isus Krist«), ostao neprihvatljiv postupak i negiranje osnovnih vjerskih istina, kako ih definira Crkva.
"Postoji li Bog?".
Metoda razmatranja koju Küng primjenjuje u "Postoji li Bog?", zaoštrila je sukob. Iako već u uvodu jasno kaže da je odgovor na pitanje iz naslova pozitivan, a u zaključku knjige svoju odanost nicejsko-kalcedonskom vjerovanju, kroz cijelu knjigu on ulazi u bespredrasudni dijalog s najžešćim ateističkim kritičarima kršćanstva, kao što su Ludwig Feuerbach, Karl Marx, Friedrich Nietzsche, Sigmund Freud i drugi, prihvaćajući ateizam kao duhovno relevantnu poziciju, a ateističke mislioce kao ljude dostojne uvažavanja, umjesto da ih se naprosto osudi kao grešnike.
Osuđen za herezu.
Konačno, 1979. Kongregacija poništava odobrenje da predaje u svojstvu rimokatoličkog teologa. Ta je odluka izazvala prosvjede i osude i unutar Rimokatoličke crkve. Godine 1980. omogućeno mu je da nastavi predavati u Tübingenu kao sekularni predavač.
U to je doba predsjednik Kongregacije bio kardinal Franjo Šeper, a u istrazi o Küngovim tezama bitnu ulogu imao je kardinal Joseph Ratzinger, kasnije papa Benedikt XVI.
Dijalog religija i reforma Crkve.
Tijekom 1980-ih održava intenzivan dijalog i suradnju s teolozima islama, budizma, hinduizma i drugih svjetskih religija. Postiže veliki međunarodni ugled i 1989. govori na sjednici UNESCO-a i Svjetskog gospodarskog foruma u Davosu.
Ka svjetskoj etici.
U svojim kasnijim knjigama "Projekt Weltethos" (hrv. "Projekt svjetskog etosa", izdano 1992.) i "Ja zum Weltethos" (hrv. "Recite da za svjetski etos") razmatra ideju svjetskog etosa. Jedan je od ključnih autora "Deklaracije o svjetskoj etici" prihvaćene na sjednici Parlamenta svjetskih religija, u Chicagu, 4. rujna 1993. Godine 1995. osniva Zakladu svjetski etos (njem. "Stiftung Weltethos").
Pokret "Mi smo Crkva".
Jedan je od inspiratora pokreta Mi smo Crkva (njem. "Wir sind Kirche"), koji osniva grupa rimokatoličkih laika i svećenika u Austriji 1995. godine, tražeći radikalne reforme u Crkvi. Pokret se brzo širi i 23. studenoga 1996. u Rimu biva osnovan Međunarodni pokret Mi smo crkva (eng. "International Movement We Are Church", IMWAC). Pokret sebe doživljava kao nastavak i oživljavanje duha Drugog vatikanskog koncila, što je i jedna od osnovnih Küngovih preokupacija.
Kardinal Ratzinger, tada pročelnik Kongregacije za nauk vjere, osudio je djelovanje Pokreta u dva pisma poslana Austrijskoj biskupskoj konferenciji 1997. Pisma su u siječnju 1998. objavljena u austrijskom magazinu "Profil", te su izazvala zaprepaštenje i osudu austrijske javnosti. Küng je u pismu podrške Pokretu osudio stav Rima kao »reakcionaran« i upozorio »dobre i pune vjere katolike« da ne nasjednu zamkama »primitivnog strateškog manevriranja Rima«.
Program reforme katoličke Crkve predložen je tekstom koji se zove Apel naroda Božjega. Iako su ovaj Apel potpisali milijuni katolika, talijanska sekcija "Noi siamo Chiesa" komentirala ga je kao "un Appello inascoltato", s obzirom na to da nijedna od navedenih 6 točki nije stavljena u razmatranje od strane pape Woytile i oficijalne crkve.
Tekst Apela naroda Božjega - Mi smo Crkva dostupan je i u hrvatskom prijevodu, a može se pročitati na portalu online časopisa Bazavox.com, gdje je ovaj Apel moguće i potpisati.
Neočekivano: Papa i heretik za privatnom večerom.
U subotu, 24. rujna 2005. papa Benedikt XVI. neočekivano je primio Hansa Künga u osobni posjet, uz dvosatnu večeru u Castel Gandolfu. Svjetski mediji prenijeli su tu vijest kao senzaciju, podsjećajući na tri desetljeća sukoba među njima. Küng je razgovor ocijenio kao »znak nade za sve katolike, jer Crkva napokon opet razgovara«. Razgovarali su o etici, problemima suvremenog svijeta, dijalogu među religijama i sl., izbjegavajući doktrinarne teme zbog kojih je Küng bio kažnjen.
Küng i Ratzinger bili su prijatelji iz mladosti. 1960-ih godina obojica su bili »progresisti« u Crkvi, pristaše promjena koje je donio Drugi vatikanski koncil. Krajem 1960-ih obojica su bili profesori u Tübingenu. Međutim, početak raskola se već nazirao 1968. u oprečnom reagiranju na pobune studenata. Tijekom 1970-ih su se razvijali u suprotnom smjerovima: Küng je postajao sve radikalniji, a Ratzinger konzervativniji.

</doc>
<doc id="21934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21934" title="Kirov">
Kirov

Kirov (ruski: "Ки́ров"), prije znan i kao "Vjatka" (ruski: "Bятка") i "Hljinov" (ruski: "Хлынов"), je grad u sjeveroistočnom europskom dijelu Rusije, na rijeci Vjatci. Glavni je grad Kirovske oblasti (Privolški savezni okrug). Nalazi se na . 
Broj stanovnika: 
Povijest.
Tvrđavu Hljinov, smještenu zapadno od Urala, su osnovali Novgorodski poduzetnici 1374. godine. Prvi put ju se spominje kao grad u ispravama iz 1457. Hljinov je uključen u Moskovsku kneževinu 1489. Najstariji spomenik u gradu je katedrala Gospina Uzačašća, sagrađena 1689. godine.
1781. Katarina Velika je preimenovala Hljinov, davši mu ime "Vjatka" i učinila ju je središtem posebne gubernije. Grad je služio i kao mjesto izgona, primjerice za Alexander Herzena i Mihaila Saltikova-Ščedrina. Do konca 19. stoljeća, bio je važna postaja na Transsibirskoj pruzi. 
U prosincu 1934. je preimenovan prema sovjetskom čelniku Sergeju Kirovu, koji je bio ubijen ranije te godine.
Promet.
Kirov je veliko prometno čvorište - željezničko i autoceste, riječna luka i zračna luka. 
Gospodarstvo.
Veliko je središte strojogradnje, metalurgije, lake industrije, tiskarstva.
Kultura.
U Kirovu je nekoliko muzeja, sveučilišta i kazališta, kao i opera i baletna družina. Prema izvješću iz "Pravde" od 04. siječnja 2005., Kirov je "grad bliznaca", zbog neuobičajeno visoka broja rođenja blizanaca u tom gradu.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme
"Kirov" je i ime dviju sovjetskih krstarica (klasa Kirov) i sovjetske klase bojne krstarice.

</doc>
<doc id="21936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21936" title="Hljinov">
Hljinov



</doc>
<doc id="21937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21937" title="Arapsko more">
Arapsko more

Arapsko more je dio Indijskog oceana između Afričkog roga, Arapskog poluotoka i Indijskog potkontinenta. 
Ime.
U vedskom razdoblju indijske povijesti, Indijci su more nazivali "Sindhu Sagar". Tijekom starog vijeka Arapsko more zajedno s Crevnim nazivano je i Eritrejskim morem.
Hidrografija.
Maksimalna širina Arapskog mora je oko 2400 km, a najveća dubina mu je 4562 m, u Arapskom bazenu, približno u smjeru zapada od najjužnije točke Indijskog poluotoka. Jedini značajni riječni tok u slijevu ovog mora je rijeka Ind (znana i kao "Sindhu").
More se na sjeverozapadu sužava u Omanski zaljev, a put kroz Hormuški tjesnac vodi u Perzijski zaljev. Na zapadu, Arapsko i Crveno more dijeli Bab-el-Mandeb.
Granice.
Granice Arapskog mora Međunarodna hidrografska organizacija (IHO) određuje sljedećim linijama:
Obalne države.
Uzimajući u obzir IHO-ve morske granice, među države na obalama Arapskog mora spadaju Indija, Iran, Maldivi, Oman, Pakistan i Somalija. Pridružujući Arapskom moru Omanski i Adenski zaljev, obalnim državama možemo smatrati i Iran, Ujedinjene Arapske Emirate, Jemen i Džibuti.
Obalni gradovi.
Najveći obalni gradovi su:
Plaže.
Najpoznatije plaže su:

</doc>
<doc id="21938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21938" title="Njaganj">
Njaganj

Njaganj (ruski: "Нягань") je grad u zapadnom Sibiru, u Rusiji, u sjeverozapadnom dijelu Hantijsko-Mansijskog autonomnog okruga, u Oktjabrjijskom rajonu, blizu rijeke Oba. Grad je dobio ime po pritoci rijeke Oba, Njaganj-Juganu. Nalazi se na 62° 13' sjever i 65° 23' istok.
Broj stanovnika: 70.100 (2004.)
Osnovan je 1965. kao šumarsko središte, a danas je središte proizvodnje nafte i prirodnog pline. Naselje je dobilo ime Njah (ruski: "Нях"). Ovaj toponim se pojavio na zemljovidima iste godine, a današnje ime grad je prihvatio 15. kolovoza 1985.
Ozemlje grada Njaganja je prirodno naplavljeno, a cijelo područje je sklono naglim temperaturnim padovima. 
Promet i kultura.
Željeznica od Ekaterinburga prema Obskom pordučju prolazi kroz Njaganj od 02. travnja 1967. godine. 
Gradska zračna luka, koja radi od 1993., prihvaća zrakoplova "An-24", "Jak-40" i "Tu-134". 
Dana 1. rujna 2000. je otvoren regionalni muzej. Njaganj ima najbolju bolnicu u cijeloj Tjumenjskoj oblasti.
Poznati Njaganjani i Njaganjke.
Njaganj je rodno mjesto ruske tenisačice Marije Šarapove.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme (UTC+2).
Vanjska poveznica.
Uprava grada 

</doc>
<doc id="21940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21940" title="Rastoke">
Rastoke

Rastoke su naselje u Republici Hrvatskoj u sastavu grada Slunja u Karlovačkoj županiji, slikovito mjestašce smješteno uz magistralnu cestu D1 Karlovac - Plitvička jezera.
Opis.
Samo ime Rastoke govori da se tu nešto rastače, a to je rijeka Slunjčica koja se preko sedrenih stijena ulijeva u rijeku Koranu, a u svojemu toku kroz Rastoke stvara mnoštvo malih jezera, brzaka i slapova od kojih su najpoznatiji Buk, Hrvoje i Vilina kosa, a u rupama rastočke sedre žive i vidre, koje su se vratile nakon dužeg izbivanja u velikom broju. 
Sedra je šupljikavi kamen vapnenac koji se stvara na podnožju slapova rijeka, a izvrstan je građevni materijal. Rastoke su predvorje Plitvičkih jezera pa ih zbog toga zovu još i "Male Plitvice". Od samih Plitvičkih jezera udaljene su oko 33 km, ali su s njima nedovoljno funkcionalno povezane.
Slapovi Slunjčice, ujedno s Plitvičkim jezerima, dugo su bili nepoznati zbog svoje prometne izoliranosti, a nisu zanimale ni turske osvajače za vrijeme Vojne krajine. Rastoke nam govore o simbiozi fantastičnih tvorevina prirode i ljudskih tehničkih dostignuća starih više stoljeća, a tu se radi o takozvanim mlinicama - žličarama. To je prvi put da primitivne strojeve ne pokreće ljudska ili životinjska snaga, a građene su da se u njima koristi nekoliko mlinskih kamena za razne vrste meljave te uz njih nalazimo i takozvane koševe, koji su služili za ispiranje vunenih predmeta i pranje rublja pa ih možemo nazvati i prvobitnim perilicama. 
Prva mlinica datira iz 17. stoljeća, a pretpostavlja se i ranije, dok je najveći broj nastamba sagrađen krajem 19. st. i početkom 20. stoljeća, i to od drveta i sedre. Mnogi slapovi su dobili imena po vlasnicima mlinica. Davne 1860. godine jezikoslovac i putopisac Adolf Veber Tkalčević Rastoke opisuje kao "neopisivu milinu prizora" i poziva putnike namjernike da dođu, vide i da se dive, a jedan od slapova opisuje kao ogroman crijep s velikim cvjetnim uzorkom, dok drugi naziva ogromnom rimskom Fontanom di Trevi po "hrvatskome kroju". 
Zbog ovakve skladnosti graditeljske, povijesne i etnografske baštine, Rastoke su 1969. godine uvršetne u Registar nepokretnih spomenika kulture pri Regionalnom zavodu za zaštitu spomenika kulture u Zagrebu. Danas je turistička aktivnost Rastoka oživljena tako da nalazimo mogućnost smještaja, posjeta mlinicama, ugostiteljsku ponudu, likovnu koloniju u lipnju, auto-kamp, i drugo, a Slunjčica obiluje prvorazrednom autohtonom pastrvom koju u lokalnom restoranu poslužuju netom uhvaćenu iz brzaka. Poznat je i ukusni rastočki domaći beskvasni kruh koji se radi od nekoliko vrsta žitarica i ima visoku prehrambenu vrijednost.
Stanovništvo.
Pri popisu stanovništva 2021. godine naselje je imalo 46 stanovnika.

</doc>
<doc id="21941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21941" title="Popis indijanskih plemena -klasifikacija II">
Popis indijanskih plemena -klasifikacija II

Povratak
"Stare indijanske populacije i kulture"
"Neklasificirane grupe Indijanaca"

</doc>
<doc id="21942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21942" title="Francuska Gijana">
Francuska Gijana

Francuska Gijana ili Francuska Gvajana, prekomorski je departman i prekomorska regija Francuske Republike. S površinom od 86 504 km², najveći je francuski departman. To je jedini francuski, a ujedno i jedini teritorij Europske unije u Južnoj Americi. Ekvatorska šuma pokriva najveći dio teritorija Francuske Gijane.
Službeno ime Francuske Gijane (u francuskim i europskim krugovima) je Gijana ili Gvajana (fr. Guyane). Pridjev "francuska" se dodaje još iz kolonijalnih vremena, kad su postojale tri Gvajane: Britanska Gvajana (današnja Kooperativna Republika Gvajana), Nizozemska Gvajana (današnji Surinam) i Francuska Gvajana.
Povijest.
Francuzi su se prvi put naselili na ove prostore 1604. Na Francuskoj Gijani nalazila se slavna kažnjenička kolonija Vražji otok (Île du Diable) koja je 1946. zatvorena. Zatvorenici su većinom kasnije deportirani natrag u Francusku, ali jedan dio njih je odlučio i ostati. Slavni zatvorenik na otoku je bio i Leptir "Papillon" po čijem životu je snimljen i istoimeni film iz 1973. sa Steve McQueenom i Dustin Hoffmanom u glavnim ulogama.
Uprava.
Gijana je samostalna administrativna regija i prekomorski departman Francuske (DOM-département d'outre-mer), sa sjedištem u Cayenneu.
Zajedno s Gvadalupom i Martinikom koji se nalaze u malim Antilima Americi čini Francuske departmane Amerike (départements français d'Amérique-DFA). Gijana je jedna od sedam ultraperifernih regija Europske unije.
Zemljopis.
Francuska Gijana se sastoji od tri geografske regije: Obalnog pojasa, gdje živi većina stanovništva, prašume i Tumac-Humac planina koje se nalaze blizu brazilske granice.
Najveći vrh Gijane je Bellevue de l'Inini (851 m), druga važnija brda su: Mont Machalou (782 m), Pic Coudreau (711 m) i Mont St Marcel (635 m), Mont Favard (200 m) i Montare du Mahury (156 m).
Barrage de Petit-Saut je umjetno jezero na sjeveru departmana koje je iskopano radi hidroenergije.
Važniji otoci su Îles du Salut među kojima je Île Royale, Île Saint-Joseph i Île du Diable (Vražji otok).
Gospodarstvo.
Gijana je zavisna o Francuskoj u većini gospodarskih pitanja. Glavne prihodi su od ribarenja, rudarenja (zlato i boksit) i drvne industrije. Značajan dio prihoda (oko 25% BDP-a departmana) dolazi od svemirskog centra u Kourouu (Centre Spatial Guyanais) u kojem je zaposleno oko 1700 ljudi, odakle Europska svemirska agencija lansira svoje misije.
Nezaposlenost je veliki problem (oko 20%-30%).
Demografija.
Stanovništvo Francuske Gijane koje većinom živi na obali je vrlo različite etničke strukture. Kreolci (crnci i mulati) su najveća etnička grupa od oko 30%-50%. 10% čine europljani, većinom Francuzi. Oko 8% čine Brazilci, Surinamci 4% i Gvajanci 2,5%. Glavne Azijske zajednice su Hmong iz Laosa (oko 1.5%) i Kinezi iz Hongkonga (oko 3,2%) Također postoje velike etničke zajednice podrijetlom s raznih karipskih otoka, većinom s Haitija. 
Većina stanovništva je katoličke vjeroispovjedi. Prastanovnici Indijanci još žive izolirano po džunglama, a sastoje se od sljedećih plemena: Arawak (ili Lokono), Emerillon, Galibi, Oyampi (Wayampí), Oyana (Oiana, Wayana), Palikur i posljednji Yao su nestali. Više od 5000 stanovnika Francuske Gijane govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim. Najrasprostranjeniji su jezici iz obitelji carib (manje od 3000), arawak (par stotina) i iz obitelji tupi-guarani jezici wayampi (manje od 1200) i emerillon (400).

</doc>
<doc id="21944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21944" title="Apeiron">
Apeiron

Apeiron (grč. '), ono bezgranično, neograničeno, beskrajno, beskonačno, neizmjerno, neuređeno, neoblikovano. Po miletskom filozofu Anaksimandru, apeiron je prapočelo ('), prauzrok svega postojećega, svjetska supstancija. Iz njega sve izvire i u nj se sve vraća. Kod Platona (v. navlastito "Fileb", 23c i dalje), apeiron je, kao ono neograničeno, ujedno i manjevrijedno, lošije u odnosu na granicu (). Neki kasniji interpreti Anaksimandrovu kategoriju apeirona tumače idealistički (Friedrich Schleiermacher), neki materijalistički (Eduard Zeller), no kako joj je bit u neodređenosti, najbolje ju je misliti kao neku vrstu iskonskog panteističkog Apsoluta, iz kojega emaniraju svjetske stvari, da bi se napokon opet utopile i smirile u njemu.

</doc>
<doc id="21945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21945" title="Bela IV.">
Bela IV.

Bela IV. (mađ. "IV. Béla") (Komoransko-ostrogonska županija, Mađarska, 29. studenoga 1206. – kraj Budima, 3. svibnja 1270.), hrvatsko-ugarski kralj (1235. – 1270.) iz dinastije Arpadovića. Bio je jedan od najvećih vladara iz dinastije i obnovitelj kraljevstva nakon velike provale Tatara 1241. godine. Značajan je i njegov doprinos nastajanju i razvitku slobodnih kraljevskih gradova, među njima i Zagreba, koji je dobio te povlastice "Zlatnom bulom kralja Bele IV." 1242. godine.
Životopis.
Rane godine i uprava nad Hrvatskom.
Bela IV. je bio prvorođeni sin kralja Andrije II. (1205. – 1235.) i kraljice Gertrude Andechs-Meranski. Majka mu je ubijena u pobuni mađarskih velikaša 1213. godine, zbog velikog utjecaja nje i njenih njemačkih rođaka na politiku kraljevstva.
Nedugo po povratku iz križarskog rata, Andrija II. je dao okruniti svoga sina Belu za "mlađeg kralja" ("rex Hungariae junior"), a povjerio mu je i Hrvatsku na upravu uz naslov hrvatskog hercega, gdje je imao svoj zasebni dvor i vladao gotovo kao kralj. Tijekom ratnog pohoda (1217. – 1218.), otac mu je za suprugu odabrao nicejsku princezu Mariju Laskaris, s kojom je Bela živio u sretnom braku.
Godine 1226. izbio je sukob između hercega Bele i njegova oca, kralja Andrije II., koji je razriješen tako da se Bela odrekao herceške vlasti, koju je primio njegov mlađi brat Koloman, a sam je postao suvladar uz svog oca.
Vladavina Bele IV..
Godine 1235. umro je hrvatsko-ugarski kralj Andrija II. i naslijedio ga je njegov sin Bela IV. koji je naumio vratiti pali ugled kraljevstva. Kada je dvadesetogodišnja ugarska kraljica Beatrica d'Este, Belina maćeha, nakon smrti svoga muža Andrije II. objavila da je trudna Bela ju je dao zatočiti. Ona je, preobučena u muškarca, uspjela pobjeći u Njemačku pa u Italiju, gdje je rodila Stjepana Postuma na dvoru svog ujaka u Veneciji. Bela i njegov brat Koloman tvrdili su da je njezin sin plod bračne nevjere i nikad ga nisu priznali kao brata.
Bela je dokinuo zasebnu krunidbu za hrvatskog i za ugarskog vladara, te se prvi okrunio jednom istom ceremonijom i krunom za hrvatskog i ugarskog kralja. Odmah po preuzimanju krune posvetio se jačanju kraljevske vlasti pa je vratio kruni sva ona imanja koja je njegov otac razdijelio ili su ih se plemići domogli na nepošten način. Naredio je da svi svoje zahtjeve moraju predati u obliku pisane molbe i čekati rješenja, a ne kao dotad usmeno izlagati svoje slučajeve i odmah tražiti odgovor. Time je uvrijedio većinom nepismene velikaše. Dodatno ih je uvrijedio kada im je zabranio (izuzev biskupima i najvišim državnim dužnosnicima) sjedenje u kraljevoj prisutnosti.
Provala Mongola u Ugarsku i Hrvatsku.
Mongolska plemena ujedinio je početkom 13. stoljeća Džingis-kan (1206. – 1227.) i započeo osvajanja po središnjoj Aziji. Njegov nasljednik kan Ogotaj (1229. – 1241.) je poslao 1237. godine vojsku pod zapovjedništvom nećaka Batu kana na osvajački pohod na Europu. U Ugarskoj su se 1239. pred Tatarima sklonili Kumani, a kralj Bela ih je pristao primiti pod uvjetom da se pokrste. Mongoli su zatražili od kralja Bele da im izruči njihove odbjegle podanike, a kada je Bela to odbio, najavili su mu rat. 
Batu-kan je provalio u Ugarsku s oko 150.000 vojnika, te je 11. travnja 1241. godine došlo do bitke na rijeci Šajo kod Miškolca. Kraljevska je vojska pretrpjela težak poraz, a kralj je pobjegao u Austriju na dvor austrijskog vojvode Fridrika II., a potom je s obitelji otišao u Zagreb. U međuvremenu, njegov je brat, herceg Koloman umro u Čazmi od teških rana zadobijenih u bici protiv Tatara. 
Bela je zatražio pomoć od europskih vladara, no nitko se nije odazvao. Mongoli su u veljači 1242. godine prešli Dunav i Dravu, te poharali Ugarsku i Hrvatsku. Bela se pred njima povukao u Dalmaciju i sklonio se u tvrde gradove Klis, Split i Trogir, koje Mongoli nisu uspjeli zauzeti. Tijekom opsade Trogira, Bela se sklonio na obližnje dalmatinske otoke. Uto je u ožujku stigla vijest o smrti velikog kana Ogotaja, pa su se mongolske čete pod zapovjedništvom Batu-kana i Kadana vratile natrag u Aziju, putem pustošeći i paleći po Bosni, Srbiji, Bugarskoj i južnoj Rusiji. Tijekom tatarske invazije u Dalmaciji (1242.), u Klisu, su preminule dvije malodobne Beline kćeri, princeze "Margareta" i "Katarina", čiji su zemaljski ostaci pohranjeni u maleni sarkofag i postavljeni iznad ulaza u splitsku katedralu, gdje se i danas nalaze.
Kralj se po prestanku ratne prijetnje vratio u Ugarsku. Država je bila poharana i opustošena, državna organizacija oslabljena te je nakon odlaska Mongola zavladala je glad i kuga. 
Radi bolje organizacije obrane od provale Tatara ili drugih neprijatelja Bela IV. je učinio ustupke stanovništvu. Godine 1242. izdao Zlatnu bulu, kojom je zagrebački Gradec oslobođen različitih poreza, omogućena mu je samouprava i izravno bio podvrgnut samo kralju, odnosno taverniku (predstojniku kraljevske komore) uz uvjet da izgradi čvrste zidine. 
Radi bolje obrane kraljevstva, a uvidjevši da su tvrdi gradovi bili jedina zaštita narodu, kralj Bela IV. počeo je podizati gradove, a poticao je i crkvene te svjetovne velikaše da ih podižu. Da bi ponovno oživio opustjelu zemlju, poticao je useljavanje stranaca, osobito Nijemaca, kojima je dijelio povlastice.). Vraćajući se iz Trogira u Ugarsku, hrvatsko-ugarski kralj je doveo u okolicu Budima i Pešte prve značajnije zajednice hrvatskih naseljenika.
Počeo je i razvoj gradova, koji su kraljevim povlasticama postali slobodni kraljevski gradovi, te dobili pravo da sami biraju svoju upravu. Kralj je povlasticu slobodnog kraljevskog grada u Hrvatskoj dodijelio gradovima Samoboru, Križevcima i Jastrebarskom, i zagrebačkom Gradecu, a ranije su je stekli Varaždin, Vukovar, Virovitica i Petrinja. Sačuvana je Zlatna bula iz 1242. godine, kojom je zagrebački Gradec uzdignut na počast slobodnog kraljevskog grada sa svim pripadajućim pravima, među kojima je najvažnije bilo da je bio, kao i ostali takvi gradovi, oslobođen i izuzet od vlasti samovolje velikaša.
Ratovi.
Čim je prošla tatarska opasnost, kralj Bela je 1242. godine zaratio s austrijskim vojvodom Fridrikom II. Babenbergovcem i povratio tri županije, koje mu je vojvoda oteo za vrijeme tatarske provale, a odmah potom se zaratio s Mletačkom Republikom zbog Zadra. U Zadru je odmah po dolasku kraljevske vojske izbila pobuna protiv mletačke vlasti, no vojska pod zapovjedništvom hercega i bana Dionizija bila je ljeti 1243. godine potučena pod Zadrom pa je grad opet došao pod mletačku vlast. Kralj je nakon toga bio primoran sklopiti mir s Venecijom (1244.) i odreći se Zadra, a Mletačka Republika se obvezala da više neće podržavati Stjepana Postuma, sina kralja Andrije II. iz braka s Beatricom, kojem je kralj poricao zakonito podrijetlo. Zadrani su morali pristati na vrlo teške uvjete mira s Mlečanima, nisu se smjeli ženiti u Hrvatskoj, a kneza im su im slali Mlečani.
U međuvremenu je Dalmaciji je izbio pravi rat između Splita i Trogira oko sela Ostroga. Iako je Bela IV. Trogiranima potvrdio posjed sela, Splićani su se obratili za pomoć bosanskom banu Mateju Ninoslavu. Takav je razvoj događaja zabrinuo kralja. Sam je krenuo na Bosnu i porazio bana, te ga prisilio da prizna njegovu vrhovnu vlast. Split je pak porazila kraljeva vojska, a grad je morao prihvatiti kraljeva čovjeka za kneza. 
Nakon pogibije austrijskog vojvode Fridrika II., koji nije ostavio muškog potomka, izbio je sukob između Hrvatsko-Ugarske kraljevine i Češke za austrijsko nasljeđe. Rat se završio dogovorom, kojim je Bela IV. stekao Štajersku, gdje je za vladara postavio svog sina Stjepana, kojeg je još 1245. okrunio za kralja. No ubrzo je izbio ustanak protiv ugarske vlasti, a ustanici su zatražili pomoć češkog kralja Premysla Otakara II. Ugarske su čete u novom ratu pretrpjele poraz, pa se kralj odrekao Štajerske. Češki je vladar stekao Korušku i Kranjsku, a pred Belinu smrt je provalio i u Hrvatsko zagorje.
Nakon provale Tatara, ojačalo plemstvo je plemstvo u Ugarskoj i Hrvatskoj, čije je jačanje posredno i sam kralj podupirao. Dijelio im je velike posjede uz obvezu vojne službe, bojeći se tatarske provale. Velikaši su održavali vojsku, kojom su se služili i u privatne svrhe, pa su kraljeve mjere postigle uspjeh, ali su ujedno oslabile kraljevsku vlast. Slabljenju kraljevske vlasti pridonio je i sukob Bele i njegova sina Stjepana, u kojem je Stjepan pobijedio i 1265. godine izvojevao za sebe neograničena kraljevska prava. Otada je država imala dva kralja, dva kraljevska dvora i dvije središnje vlade, a problem je dodatno pogoršavala i činjenica da je i kraljev mlađi sin Bela, kao hrvatski herceg (1261. – 1269.), imao punu kraljevsku vlast i samostalnost na području Hrvatske. Zabrinuto jačanjem velikaša, niže plemstvo je zatražilo od oba kralja da im potvrde njihove privilegije čemu su oni i udovoljili 1267. godine. Međutim kraljevska je vlast usprkos tome slabila.
Reforme kralja Bele IV..
Oko 1260. godine, kralj Bela je učinio velike promijene u upravi hrvatskih zemalja. Odredio je da u Hrvatskoj vlada herceg ("dux totius Sclavoniae, Croatiae et Dalmatiae") od kraljevskog roda, kojemu je dodijelio dva bana: slavonskog i hrvatsko-dalmatinskog. Također, naredio je da ako ne bi bilo hercega kraljevske krvi, tada bi tu dužnost obnašao slavonski ban s naslovom "cijele Slavonije" ("totius Sclavoniae"), a njemu se morao pokoravati hrvatsko-dalmatinski ban koji je katkad ima i naslov "primorskog bana" ("banus maritimus"). Time je hrvatsko kraljevstvo podijeljeno u dva zasebna politička i upravna teritorija: u Kraljevinu Dalmaciju i Hrvatsku na jugu i Kraljevinu Slavoniju na sjeveru. Ta će se razdioba održati sve do 16. stoljeća.
Radi obrane ugarske i hrvatske granice od Srba, utemeljio je Mačvansku banovinu ("banatus de Machow"), koja se prostirala na području današnje sjeverozapadne Srbije. Bosnu je također razdijelio na dva dijela: banovinu Bosnu, u kojoj je na vlasti ostavio potomke bana Mateja Ninoslava, te na Usoru (sa Solima).
Kralj Bela IV. umro je 3. svibnja 1270., a naslijedio ga je sin Stjepan V.

</doc>
<doc id="21948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21948" title="Agnosticizam">
Agnosticizam

Agnosticizam je stav da je istinitost određenih tvrdnji, posebice tvrdnji vezanih uz postojanje ili nepostojanje bilo kakvog božanstva, ali i drugih religijskih i metafizičkih tvrdnji, nepoznata i, prema trenutnim saznanjima, nespoznatljiva.
Agnosticizam se može definirati na različite načine. Nekad se koristi za označavanje dvojbe ili skeptičkog pristupa. Prema nekim shvaćanjima, agnosticizam je stav o razlici između vjerovanja i znanja, umjesto stava o nekoj konkretnoj tvrdnji ili vjerovanju. Agnostik niti vjeruje da bog postoji, niti vjeruje da bog ne postoji, dok nevjernik (ateist) ili ne vjeruje da postoji ili vjeruje da ne postoji, a vjernik (teist) vjeruje da postoji. U užem smislu, agnosticizam je stav da čovječanstvo trenutno ne posjeduje potrebno znanje i/ili razum za racionalno opravdavanje odnosno dokazivanje da božanstva postoje ili ne postoje.
Thomas Henry Huxley, engleski biolog, skovao je izraz "agnostik" u 1869.
Međutim, raniji mislioci i pisana djela spominjala su agnostičku perspektivu. Među njih spadaju Protagora, grčki filozof iz 5. stoljeća pr. Kr., te mit o stvaranju iz Nasadiya Sukte u Rigvedama, drevnom tekstu na sanskrtu. Otkad je Huxley skovao izraz, mnogi drugi mislioci dosta su pisali o agnosticizmu.
Definiranje agnosticizma.
Centri za demografska istraživanja u pravilu ne rade razliku između raznih tipova nereligioznih anketiranih osoba, pa se agnostici često svrstavaju u istu kategoriju kao i ateisti ili druge nereligiozne osobe.
Neki izvori koriste "agnostičan" u smislu "suzdržan".
Agnosticizam se često preklapa s drugim sustavima vjerovanja. Agnostički teisti za sebe kažu da su i agnostici i sljedbenici određene religije, a agnosticizam vide kao okvir za razmišljanje o prirodi vjerovanja i njihovom odnosu prema otkrivenim istinama. Neke nereligiozne osobe, poput pisca Philipa Pullmana, određuju se i kao agnostik i kao ateist. Za razliku od njih, filozof William L. Rowe kaže da u je popularnom smislu agnostik osoba koja ni vjeruje niti ne vjeruje da božanstvo ili božanstva postoje, dok teist i ateist vjeruju, odnosno ne vjeruju, te da je u strogom smislu agnosticizam stav da je ljudski razum nesposoban racionalno opravdati vjerovanje da božanstva postoje ili ne postoje.
Thomas Henry Huxley je rekao:
Etimologija.
Pojam agnostik (grčki α- a-, bez + γνώσις gnōsis, znanje) Thomas Henry Huxley upotrijebio je u govoru na sastanku Metafizičkog društva 1869. godine kako bi opisao svoju filozofiju koja odbija sve tvrdnje o duhovnom ili mističnom znanju. Vođe rane kršćanske crkve služili su se grčkom riječi gnosis (znanje) kako bi opisali “duhovno znanje”. Agnosticizam ne treba miješati s religijskim stavovima koji se opiru drevnom religijskom pokretu gnosticizmu; Huxley je pojam koristio u širem, apstraktnijem smislu. Huxley je definirao agnosticizam ne kao vjeru već kao metodu skeptičnog ispitivanja temeljenog na dokazima.
U proteklim godinama znanstvena literatura vezana uz neuroznanost i psihologiju riječ je koristila u značenju "nespoznatljivo".
U tehničkoj i marketinškoj literaturi na engleskom jeziku "agnostično" često ima značenje slično izrazu "neovisno (o)", na primjer "platform agnostic" (neovisno o platformi) ili "hardware agnostic" (hardverski neovisno).
Određivanje agnosticizma.
Filozof David Hume smatrao je da su smislene tvrdnje o svemiru obavezno ograničene nekom razinom dvojbe.
Tvrdio je da, kako ljudi nisu nepogrešivi, ne mogu doći do apsolutne sigurnosti, osim u trivijalnim slučajevima kad je tvrdnja istinita po definiciji (npr. tautologije poput "svi neženje su neoženjeni" ili "svi trokuti imaju tri kuta"). Sve racionalne izjave kojima se iznose činjenične tvrdnje o svemiru koje počinju s "Vjerujem da..." su jednostavno skraćenice za "Na osnovi mog znanja, shvaćanja i interpretacije dostupnih dokaza, nesigurno vjerujem da...". Na primjer, kad netko kaže "Vjeruje da je Lee Harvey Oswald ubio Johna F. Kennedyja", ne iznosi apsolutnu istinu, nego nesigurno uvjerenje utemeljeno na interpretaciji prikupljenih dokaza. Iako netko može podesiti budilicu prethodnog dana vjerujući da će ga probuditi, to uvjerenje nije sigurno - načeto je malim, ali konačnim stupnjem sumnje (sat ili njegov mehanizam za buđenje mogu se pokvariti ili osoba može umrijeti prije nego što se budilica oglasi).
Katolička crkva vidi vrijednost u razmatranju nečeg što naziva parcijalnim agnosticizmom, posebno one sustave koji "ne ciljaju na stvaranje kompletne filozofije Nespoznatljivog, nego na isključivanje posebnih vrsta istina, prvenstveno religijskih, iz domene znanja".
Međutim, Crkva se kroz povijest protivila potpunom nijekanju sposobnosti ljudskog razuma da spozna Boga. Vatikanski koncil, oslanjajući se na biblijski tekst, proglasio je da se "Bog, početak i kraj svega, može, prirodnom prosvijetljenošću ljudskog razuma, sa sigurnošću spoznati iz rezultata stvaranja" (Const. De Fide, II, De Rev.).
Kritika.
Agnosticizam je kritiziran iz različitih perspektiva. Neki religijski mislioci agnosticizam vide kao ograničenje sposobnosti ljudskoga uma za spoznavanje drugih vidova stvarnosti odnosno drugih načina spoznaje, osim čistog materijalizma. Neki ateisti pak kritiziraju upotrebu izraza "agnosticizam" kao funkcionalno nerazlučivog pojma od pojma odnosne ideje ateizma. Ovaj oblik kritike rezultira u čestom kritiziranju onih koji se prozivaju agnosticima samo kako bi izbjegli da ih se etiketira kao "ateiste".
Vjerska kritika.
Agnosticizam kao takav, odnosno neki njegovi vidovi proglašavaju se besmislenim, jer ljudsko biće može spoznati i takve neopipljive kategorije poput Boga odnosno duše jer su ljudski intelekt, misli i čovjekova duša također nešto neopipljivo, nematerijalno, a ipak postoje. Rabi se jednostavna logika, ako nešto nije moguće vidjeti očima i izmjeriti, to ne povlači zaključak da to nešto neopipljvo ne postoji, primjeri su gravitacija, entropija ili misao.
Također, neki mislioci kažu da je moguće živjeti samo uz priznavanje Božje egzistencije ("etsi Deus non daretur"), ili njeno negiranje ("etsi Deus daretur") jer je svako negiranje Boga zapravo efektivno ateizam, što je isti ishod ateističkoj kritici agnosticizma, samo s drugačijeg polazišta.
Ateistička kritika.
Prema Richardu Dawkinsu, razlika između agnosticizma i ateizma je nezgodna i ovisi o tome koliko smo blizu nuli spremni ocijeniti vjerojatnost postojanja bilo kakvog božanskog bića. S obzirom na to da u praksi nije vrijedno uspoređivati vjerojatnost nula s onom praktički jednakom nuli, Dawkins se preferira izjašnjavati kao "definitivni ateist". Svoj stav opisuje ljestvicom od 1 do 7. Na toj ljestvici 1 znači "100-postotna vjerojatnost Boga". Osoba koja na toj ljestvici ima 7 bila bi osoba koja kaže "Znam da ne postoji Bog". Dawkins sebe na ljestvici smješta na broj 6, što opisuje kao "Ne mogu biti posve siguran, ali mislim da je Bog vrlo nevjerojatan i živim svoj život pod pretpostavkom da nema Boga", ali naginje prema 7. O sebi Dawkins još kaže i "Ja sam agnostik samo do one razine do koje sam agnostik u pogledu vila na dnu vrta."
Dawkins ujedno identificira dvije kategorije agnostika; "privremeni agnostici u praksi" ("Temporary Agnostics in Practice") i "stalni agnostici u principu" ("Permanent Agnostics in Principle"). Dawkins privremeni agnosticizam smatra posve razumnom pozicijom, ali stalni agnosticizam vidi kao "neodlučnost, intelektualni kukavičluk".

</doc>
<doc id="21949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21949" title="Otok Šolta">
Otok Šolta



</doc>
<doc id="21952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21952" title="Rada Marković">
Rada Marković

 
Rada Marković (Kobilje, kod Požarevca 1960.) je likovna umjetnica, grafički inženjer i voditeljica Likovne radionice "Petar Dobrović" u Dardi.
Životopis.
Članica je HDLU Zagreb. Slikarstvom se bavi još iz školskih dana, intenzivnije od 1995. godine. Koristi sve tehnike od crtačkih do slikarskih, od olovke, tuša, akvarela, pastela, akrila i ulja na platnu. Teme su različite - najviše ženske figure. Sudionica je mnogobrojnih /humanitarnih i međunarodnih/ likovnih kolonija, kao i kolonija u Dardi na kojima je i organizator ( Đola 2004., Đola 2005., Đola 2006., Đola 2007...Đola 2020) te grupnih i samostalnih izložbi. Samostalno je izlagala u studenom 2005. godine u Osijeku (izložba slika "Gracije"), zatim u Borovu - prosinac 2005, Vukovaru - ožujak 2006; svibanj 2019, Bilju - lipanj 2007, Zagrebu - svibanj 2011, Zagrebu - ožujak 2012, Zagrebu - ožujak 2016, Zagrebu - rujan 2016, Osijeku - ožujak 2017; veljača 2020, Pula - kolovoz 2020; M. Crniće RS 2017.

</doc>
<doc id="21953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21953" title="Gvajana">
Gvajana

Gvajana je država u Južnoj Americi, smještena na sjeveru kontinenta na obali Atlantskog oceana. Na zapadu graniči s Venezuelom, na jugu s Brazilom te na istoku sa Surinamom.
Zemljopis.
Gvajana se sastoji od tri zemljopisne regije: uske i plodne obalne nizine u kojoj živi većina stanovništva; pojasa bijelog pješčanog tla koji je u unutrašnjosti pokriven džunglom i sadrži glavninu rudnih bogatstava zemlje te brdovite unutrašnjosti koja se izdiže prema brazilskoj granici, a u njoj se nalazi i najviši vrh zemlje, Roraima (2835 m) na tromeđi Gvajane, Brazila i Venezuele. Najveće rijeke su Essequibo, Demerara, Berbice i Corentyne na granici sa Surinamom. Na ušću Essequiba nalazi se nekoliko većih otoka. Klima je tropska, uglavnom vruća i vlažna, a uz obalu je ublažavaju sjeveroistočni pasati. Kišna su razdoblja od svibnja do sredine kolovoza i od sredine studenog do sredine siječnja.
Povijest.
U vrijeme dolaska prvih Europljana na područje Gvajane oko godine 1500. ovdje su živjela indijanska plemena Arawak i Carib. Nizozemci su prvi osnovali veća naselja početkom 17. stoljeća i to tri odvojene kolonije, Essequibo (1616.), Berbice (1627.) i Demerara (1752.), a krajem 18. stoljeća područjem je zavladala Velika Britanija (Nizozemci su formalno prepustili kolonije 1814.) Godine 1831. sve su tri ujedinjene u Britansku Gvajanu.
Ukidanje ropstva 1834. dovelo je do naseljavanja crnaca u urbanim područjima i dolaska najamnih radnika iz Indije, Kine i Portugala za rad na plantažama šećerne trske. Etničko-kulturna podjela među skupima zadržala se do danas i u gvajanskoj je povijesti ponekad bila izvorom političkih razmirica. Zemlja je postala neovisnom 1966. zadržavši članstvo u Commonwealthu, a 1970. je u sklopu zaokreta prema socijalističkom uređenju gospodarstva službeno proglašena Kooperativnom Republikom.
Stanovništvo.
Tri su najveće skupine stanovništva Indijci (50%) koji uglavnom žive na selu, Afrikanci (oko 40%), stanovnici gradova, i Američki Indijanci (4 – 7%). Vjerske podjele uglavnom se podudaraju s etničkim tako da su stanovnici indijskog porijekla uglavnom hinduisti, a ima i nešto muslimana, dok crni Afrikanci većim dijelom pripadaju kršćanstvu, najviše anglikanstvu. 45 700 gvajanskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, a najrasprostranjeniji su macushi (18 000), wapishana (13 000) i kapóng (10 000).
Gospodarstvo.
Najvažnije su gospodarske aktivnosti dobivanje šećera iz šećerne trske, rudarstvo (vadi se boksit i zlato) te šumarstvo. Mnoge su velike tvrtke u stranom vlasništvu. Gospodarski rast ovisan je o cijenama nekoliko ključnih izvoznih proizvoda na svjetskom tržištu.
BDP je za 2004. procijenjen na 3.800 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.

</doc>
<doc id="21968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21968" title="Njah">
Njah



</doc>
<doc id="21969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21969" title="Galič (Rusija)">
Galič (Rusija)

Galič (ruski: Галич) je grad u Kostromskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na južnoj obali jezera Galickoje.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 17,346.
Zemljopisni smještaj.
Malo je željezničko čvorište na Transsibirskoj pruzi.
Povijest grada.
Grad se prvi put spominje u kronikama 1234. kao "Grad Merski" (tj. grad na Merji). 
Postupno se razvio u jedno od najvećih središte vađenja soli u istočnoj Europi, pomračujući južniji grad Halič, po kojem je dobio ime. U 13. stoljeću, gradom je vladao mlađi brat Aleksandra Nevskog i ostao je u njegovoj liniji do 1363., kad je Moskovska kneževina zauzela kneževinu i izbacila vladajuću obitelj u Novgorod.
15. i 16. stoljeće se smatra zlatnim razdobljem Galiča. U to vrijeme je grad kontrolirao većinu ruske trgovine solju i krznima. Dmitrij Šemjaka i ostali lokalni kneževi su
Arhitektura i znamenitosti.
Povijesni spomenici u Galiču su građevine iz carskog razdoblja ruske povijesti. Posebice je vrijedno pozornosti viditi samostan Paisijev, utemeljen u prvoj polovici 14. stoljeća s peterokupolnom katedralom i trokupolnom crkvom iz 1642.

</doc>
<doc id="21970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21970" title="Bab-el-Mandeb">
Bab-el-Mandeb

Bab-el-Mandeb (Arapski: "vrata suza") je tjesnac koji dijeli Afriku i Aziju (Arapski poluotok) te spaja Crveno more i Adenski zaljev (Arapsko more, Indijski ocean). Na afričkoj strani tjesnaca je država Džibuti, a na azijskoj Jemen.
Tjesnac je dobio ime ("vrata suza") zbog opsane navigacije ili, po arapskoj legendi, po potresu koji je razdvojio Afriku i Aziju i izazvao veliki broj žrtava (utapljanje).
Tjesnac je strateški vrlo važan, a predstavlja i jedan od najprometnijih plovnih puteva.
Tjesnac je širok oko 30 km. Na azijskoj strani se nalazi rt Ras Menheli, a na afričkoj Ras Siyan. Vulkanski otok Perim dijeli tjesnac u 2 kanala - Bab Iskender (istočni) i Dact-el-Mayun (zapadni). Bab Iskander ("Aleksandrov tjesnac") je širok oko 3 km, a dubok oko 30 m, dok je Dact-el-Mayun širok oko 25 km, a dubok oko 300 m. Uz afričku obalu se nalazi otočje francuskog naziva Sept Freres ("Sedmero braće").
Istočnim ("Bab Iskender") kanalom teče jaka površinska struja prema Crvenom moru, a dubinska struja u suprotnom smjeru teče zapadnim kanalima.

</doc>
<doc id="21972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21972" title="Alberto Fortis">
Alberto Fortis

Alberto Fortis (Padova, 9. studenoga 1741. – Bologna, 21. listopada 1803.), bio je talijanski teolog, prirodoslovac, putopisac i redovnik.
Životopis.
Alberto Fortis rođen je kao Giovanni Battista Francesco Antonio Fortis. Rođen je iz drugog braka oca plemića. Krsni, a kasnije i na potvrdi, mu je kum bio profesor Antonio Vallisnieri koji je mnogo svog znanja iz područja prirodoslovlja prenio na mladoga Fortisa. Nakon očeve smrti 1747. godine, a vjerojatno radi slabijeg imovnog stanja, nakon polubrata i sâm s nepunih trinaest godina dne 22. travnja 1754. stupio je u sjemenište. Ne završivši sjemenište, godine 1757. stupa u pustinjački red sv. Augustina. Ova njegova odluka vjerojatno je motivirana nadom da će kao augustinac imati veću slobodu izbora studija, ali i slobodu kretanja nego kao svjetovni svećenik.
Putovao je po Europi, naročito po Dalmaciji, Primorju i Istri, o čemu je objavio niz djela, od kojih je najbitnije "Put po Dalmaciji" ("Viaggio in Dalmazia", 1774.), nastalo kao rezultat putovanja od 1771. do 1773. godine, u kojem u dvije knjige predstavlja Dalmaciju i Primorje europskoj publici. U prvoj knjizi najveću pozornost dobiva poglavlje u kojem se idealizira život seljaka u zaleđu Dalmacije ("Morlaka"), dok se u drugoj knjizi raspravlja o mnogim zemljopisnim, gospodarskim i etničkim pitanjima. U djelu se nalazi i verzija Hasanaginice dana u izvorniku i prijevodu na talijanski. Knjiga je imala velik odjek, a na hrvatski je u potpunosti prevedena tek 1984. godine. Knjiga nailazi na kritike prosvjetitelja i izaziva zgražanje nad Morlacima, dok ih Fortis vidi kao miroljubive, plemenite, poštene i gostoljubive.
Njegova kronološki prva knjiga "Ogled" nastala 1771. godine donosi zapažanja o otocima Cresu i Osoru. Zasnovana je kao minerološka studija, ali izašla je kao studija o stanovništvu i narodnoj kulturi. Donosi podatke o jeziku i usmenoj književnosti. Ta prirodoslovna misija bila je pothvat kojeg je financirao Fortisov mecena John Stuart, škotski plemić i grof od Bute. Njemu je Fortis posvetio i svoje najpoznatije poglavlje iz "Puta po Dalmaciji", poglavlje o Morlacima, zato što se i sam Stuart zanimao za morlakizam.
Zbog svoje sklonosti putovanjima bez znanja njegovih nadležnih i znanstvenim istraživanjima Dalmacije bio je prisiljen napustiti svoj duhovni red. Za život zarađuje dalje svojim znanstvenim radom, istraživanjem, pisanjem i suradnjom s raznim znanstvenim časopisima.

</doc>
<doc id="21973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21973" title="Perim">
Perim

Perim (arapski: "Barim") je vulkanski otok u tjesnacu Bab-el-Mandebu, oko 13 km jugozapadno od obale Jemena (arapski poluotok). Površina otoka je oko 300 km². Otok pripada Jemenu.
Otok ima vrlo važan strateški položaj u tjesnacu Bab-el-Mandeb (južni ulaz u Crveno more), kojeg dijeli na 2 kanala - istočni Bab Iskender i zapadni Dact-el-Mayun.
Najviši vrh otoka je na visini od 65 m iznad razine mora.
Povijest.
Perim je u 18. stoljeću okupirala Francuska, a 1799. nakratko i Britanija. Britanci su ga ponovno zauzeli 1857. godine, te ga kasnije administrativno povezali s Adenom. Perin je doživio procvat u periodu od 1883. do 1936. godine dok se tamo crpio ugljen. Prelaskom brodova na pogon naftom, Perim gubi na važnosti.
Godine 1967., malobrojno stanovništvo Perima izglasalo je priključenje Južnom Jemenu, koji se u međuvremenu ujednio sa Sjevernim Jemenom u jedinstvenu državu Jemen.

</doc>
<doc id="21976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21976" title="Ljuba Đikić">
Ljuba Đikić

Ljuba Đikić (Mrkodol, Tomislavgrad, 27. ožujka 1954.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja, novinarka i sakupljačica narodnoga blaga.
Djela.
Radovi ove pjesnikinje i novinarke objavljeni su u više knjiga drugih autora.

</doc>
<doc id="21977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21977" title="Nahodka">
Nahodka

Nahodka je luka u Primorskom kraju u Rusiji. 
Nahodski zaljev, oko kojeg se smjestio današnji grad, je otkrila ruska korveta 1859. godine, tražeći sklonište pred nadolazećom olujom. Stoga ime Nahodka, koje na ruskome znači "otkriće", "nađena".
Do 1950. godine je bila malo ribarsko mjestašce. Sve se to promijenilo kad je sovjetska vlast promijenila status Vladivostoku, odlučivši da tamo bude baza u kojoj će biti smještena ruska tihooceanska flota. Vladivostok je bio zatvoren za inozemce i inozemne brodove. Tako je od 1950- 1991. Nahodka bila glavna luka Rusije na dalekom istoku.
Nahodka je brzo rasla. Brojne zgrade u njoj datiraju od 1950-ih, kada su japanski ratni zarobljenici bili korišteni kao prisilna radna snaga za izgradnju stambenih zgrada za pridolazeće lučke radnike. Gradsko gospodarstvo je utemeljeno na luci i djelatnostima vezanim uz nju, poput riboprerade i konzerviranja ribe. To razdoblje je bilo razdoblje procvata za Nahodku. Vrhunac su bile 1970-e i 1980-e, kada se grad dobro održavao, jer je bio jedina ruska dalekoistočna luka zbilja otvorena inozemcima. Služila je i kao istočni terminal za putnički odjel Transsibirske željeznice.
Otvaranjem Vladivostoka za inozemce je počelo loše doba za Nahodku, jer je izgubila svoj prvotni značaj. Devaluacija rublje kao rezultat azijske gospodarske krize 1998. je nanijela još veći udarac Nahodki. Gospodarski oporavak se nazire otkad su središnja vlada u Moskvi i pokrajinska u Vladivostoku odlučile otvoriti taj kraj inozemnim ulaganjima, proglasivši Nahodku slobodnom gospodarskom zonom.

</doc>
<doc id="21980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21980" title="Stephen Jay Gould">
Stephen Jay Gould

Stephen Jay Gould (10. srpnja 1941. – 20. svibnja 2002.) je bio američki paleontolog, evolucijski biolog, i povjesničar znanosti.
Životopis.
Gould je bio jedan od najutjecajnijih i najčitanijih pisaca popularne znanosti svoje generacije. Iako je rođen kao Židov, nije prakticirao nikakvu organiziranu religiju; iako je odgojen u duhu socijalizma, nije postao aktivni socijalist. Istupao je protiv onog što je vidio kao kulturno tlačenje u bilo kojem obliku, naročito protiv pseudoznanosti u službi rasizma.
Radio je na Harvardskom sveučilištu od 1967., nakon doktorata na Sveučilištu Columbia. Pred kraj života je radio kao profesor zoologije na tom sveučilištu.
Stephen Jay Gould je poznat među najširom intelektualnom publikom po svojim zbirkama eseja (originalno objavljivanih jednom mjesečno u časopisu Natural History), i nekoliko drugih knjiga, od kojih je na hrvatski prevedena "Mismeasure of Man" (1981.) kao "Čovjek po mjeri" (2003.).
Skoro istodobno s iznenadnom smrti Goulda, objavljen je veliki njegov rad "Structure of Evolutionary Theory", u kojem sumira povijesni razvoj i trenutno stanje teorije evolucije, a iznosi i svoja gledišta; za razliku od popularnih knjiga, usmjerena je prema stručnoj publici.
Osim proučavanja puževa "Cerion" na Bahamima i pisanja, Gould je bio veliki zaljubljenik u bejzbol.

</doc>
<doc id="21981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21981" title="Kooperativna Republika Gvajana">
Kooperativna Republika Gvajana



</doc>
<doc id="21982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21982" title="UAE (registracijska oznaka)">
UAE (registracijska oznaka)

UAE međunarodna registracijska oznaka za cestovna vozila, koju koriste Ujedinjeni Arapski Emirati. Oznaka se upotrebljava u cestovnom prometu i mora biti nalijepljena na cestovnom vozilu prilikom ulaska u druge države. 
8. studenog 1968. godine u Beču je potvrđen "Međudržavni zakon o razvrstavanju prepoznatljivih oznaka", koji se naknadno dopunjavao nastankom novih država. 

</doc>
<doc id="21983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21983" title="Zuñi">
Zuñi

 
Zuñi, indijansko pleme iz američke savezne države New Mexico, nastanjeno na području rezervata Zuñi u okrugu McKinley. Po kulturi i običajima Zuñi se ne razlikuju od drugih pueblo-plemena. Obrada zemlje s kukuruzom kao glavnom kulturom, tipična je za taj kraj. Dolinu rijeke Zuñi oni naseljavaju barem 1,500 godina, moguće je da su direktni potomci staroga naroda Anasazi. Područje koje su oni nekada zauzimali veličine je današnje države Rhode Island. Godine 1539. otkrio ih je Esteban, crni izviđač Marcosa de Nize.
Ime.
Ime je porijeklom od Keresa koji su ih nazivali Sünyyitsi ili Su'nyitsa, ali značenje nije poznato. Cushing misli da je termin došao od imena Cochití Indijanaca "Suinyi", čije bi značenje bilo "“the people of the long nails”", a odnosilo se na njihove vidare, koji su neke od svojih nokata nosili veoma duge. -Oni sami sebe nazivaju A:shiwi, u značenju 'the flesh', ili oznake 'mesa ili tijela'. Pleme ima i sveto ime "Tâa Ashiwani", što označava 'narod kukuruza' 'corn people'.
Kuće.
Kuće su im ravnoga krova, kamene ili od ćerpiča (adobe). Ove pueblo-kuće znale su imati i po nekoliko katova (2-6). Vrata i prozori na prvim katovima nisu bili korišteni (vjerojatno zbog zaštite od pljačkaških bandi, kao što su bili Apači). Na gornje katove išlo se preko drvenih ljestava koje su se povlačile za sobom.
Život, običaji i društvo.
Zuñi su organizirani u 13 matrilinearnih klanova ali su njihovi starješine muškarci. Obrada zemlje također je muški posao. Košaraštvo i lončarstvo posao su za žene. Svačije zemljište čije bi ostalo neobrađeno (prema Kaj Birket-Smithu) mogao je zasaditi bilo tko drugi. -Prema istom autoru kod Zunija nijedna stvar nema stalne cijene. Ona se ravna prema mogućnostima kupca, a gleda se samo da se stvar stvarno iskoristi ili upotrijebi. Zuñi su također poput Hopija, veoma miroljubivi i duboko religiozan narod, s kompleksnom ceremonijalnom organizacijom. Muškarci često nose maske i kostime u kojima predstavljaju bogove ili duhove poznate kao katcinas ili kachinas. 
Kasnog studenog ili ranog prosinca Indijanci održavaju 'Shalako Festival', to je njihova najznačajnija svečanost, a Shalako je jedna gigantska kachina. Uprava Zunija (nastala pod utjecajem Španjolaca) sastoji se od governera, koji nosi titulu 'tapupu' i poručnika guvernera 'Tsipalaa-shiwanni', nadalje šest kišnih-svećenika 'Ashiwanni" ili 'rain-priests', dvojice ratnih poglavice zvanih 'Bow Chiefs', "poglavice-starice' ("chief old-woman) koja se titulira kao 'Shiwan-akya'. -Adam Clark Vroman, Korkokshi Kachinas (Rain Dancers for Good)
Obrt.
Zuñi danas žive od obrta i turizma. Oni se bave lončarstvom i osobito izradom nakita od srebra. Rad u srebru naučili su od Španjolaca i Meksikanaca, i postali su dobro poznati majstori u tome poslu. Znatan dio zarade Zuñima potječe od prodaje srebrnog nakita turistima. 
Jezik.
Zuñi jezik danas se vodi kao jedini član istoimene porodice, (po nekima) dio Velike porodice (phylum) Penutian. Prije je porodica Zunian klasificirana u Veliku ex-porodicu Uto-Aztec-Tanoan, koja se sastojala od porodica Zunian, Kiowan, Tanoan i Juto-astečki (jezična porodica).
Pueblo Zuñi.
Pueblo Zuñi Indijanaca na zapadu Novog Meksika izgrađen oko 1695. godine. Izvornih sedam Zuñi sela identificiraju se s mitskim 'Sedam gradova Cibole' (' Seven Cities of Cibola'), koje navodi Marcos de Niza. -1540. godine Francisco Vásquez de Coronado napao je ova sela, misleći da ovi gradovi obiluju zlatom. Sa sobom je vodio 300 Španjolaca i 800 meksičkih Indijanaca (prema Josipu Marohniću). Coronado nije našao zlato ali je zato otkrio Grand Canyon, 1542. vratio se u Meksiko. Pueblo je napušten tijekom Pueblo ustanka ('Pueblo Revolt')1680. Novi pueblo izgrađen je na istom mjestu. Na rezervatu se nalazi 'A:shiwi A:wan Museum &amp; Heritage Center'.
Stanovništvo.
Godine 1630. bilo ih je oko 10,000; 2,500 (1680.), 664 (1760.), 1,617 (1788.), 2,716 (1797.), 1,470 (1805.), 1,530 (1871.), 1,547 (1889.), 1,667 (1910.), 2,080 (1937.), 7,758 (popis 2000.)

</doc>
<doc id="21984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21984" title="Surinam">
Surinam

Republika Surinam (bivša Nizozemska Gvajana) je zemlja na sjeveru Južne Amerike. Nalazi se između Kooperativne Republike Gvajane i Francuske Gvajane. Na jugu ima granicu s Brazilom, a na sjeveru izlaz na Atlantski ocean.
Povijest.
Nizozemci su dobili potpunu kontrolu nad Nizozemskom Gvajanom pri kraju Drugog englesko-nizozemskog rata, Sporazumom u Bredi 31. srpnja 1667. Nizozemska Gvajana je postala autonomna pokrajina Nizozemske 1954.-te godine, da bi potpunu nezavisnost stekla 1975.-te. Vojni režim koji je predvodio Dési Bouterse vladao je zemljom 80-tih, a demokracija i demokratska vlada je ponovno uspostavljena 1991. godine.
Politika.
Surinamov ustav je donesen 1987. godine. Narodna skupština (Nationaal Parlement) se sastoji od 51 zastupnika. Svakih pet godina se održavaju parlamentarni izbori. Pravni sustav je preuzet od Nizozemske. Predsjednik države se bira na mandat od pet godina, dvotrećinskom većinom glasova u Nacionalnoj skupštini ili u nedostatku dvotrećinske većine, većinom u Narodnoj skupštini (koju tada tvore svi zastupnici Nacionalne skupštine, regionalni i općinski predstavnici koji su izabrani na općim izborima u najnovijim nacionalnim izborima). Kao šef vlade, predsjednik imenuje šesnaest ministara u vladi. Ne postoji ustavna odredba za uklanjanje ili zamjenu predsjednika, osim ako je on podnio ostavku.
Surinam je punopravni član Karipske zajednice (CARICOM).
Okruzi.
Surinam je podijeljen u deset okruga:
Zemljopis.
Surinam je najmanja nezavisna država u Južnoj Americi. Graniči s Francuskom Gvajanom na istoku, Gvajanom na zapadu i Brazilom na jugu, dok je na sjeveru Atlantski ocean. Zemlja se može podijeliti na dvije geografske regije. Na sjevernom, niskom, obalnom području živi većina stanovništva. Južni dio pokriva prašuma i ona čini 80% teritorija Surinama. Postoje dva glavna planinska lanca u Surinamu: Bakhuil planine i Van Asch Van Wijck planine. Julianatop je najviši vrh Surinama (1286 m). Druge visoki vrhovi su: Tafelberg (1026 m), Mount Kasikasima (718 m), Goliathberg (358 m) i Voltzberg (240 m). Budući da je blizu ekvatora, klima u Surinamu je većinom tropska s dva razdoblja padalina tijekom godine.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Surinama je većinom orijentirano oko boksita čija industrija čini više od 15% BDP-a i više od 70% izvoza zemlje. Drugi važni izvozni proizvodi su šećer, nafta i zlato. Najveći trgovački partneri Surinama su: Nizozemska, Sjedinjene Američke Države i države u Karibima.
Surinam se pridružio CARICOM-u 1995. godine.
Demografija.
Istočni Indijci (Hindustani) čine većinu stanovništva Surinama (37% stanovništva). To su potomci emigranata koji su otišli iz Indije u 19. stoljeću. Kreolci (mješavina bijele i crne rase) čine 31% stanovništva, a Javanci (iz bivše nizozemske kolonije Indonezije) čine 15% populacije. Maronci (potomci pobjeglih afričkih robova) čine 10% stanovništva. Ostatak stanovništva su većinom: Kinezi, Europljani i Brazilci. Najzastupljenija je hinduistička vjera, ali su islam i kršćanstvo također dosta rašireni. Nizozemski je najrašireniji i službeni jezik Surinama, ali dosta stanovništva koristi i svoje matične jezike (sranang tongo, n'djuga, javanski i drugi).
U Nizozemskoj postoji veliki broj Surinamaca.
Stanovništvo - etnički sastav.
Etnički sastav Surinama je šarolik, preko 20 etničkih skupina među kojima su najzastupljeniji su Bhojpuri Hindusi, u Surinamu nazivani imenom Sranami ili Sarnami, 122.000 (2005.). Druga velika zajednica su Maruni (Maroons), koji se u Surinamu sastoje od 6 lokalnih plemenskih skupina, to su: Saramacca (24.000), Matawai (1.000), i Kwinti (200) na središnjem jugu i Ndjuka, [Paramacca] i Aluku na jugoistoku, s 36.000 (2005). Surinamski Maruni su porijeklom s Jamajke, a njihovo ime došlo je od 'cimmarron' u značenju "divlji" ili "neukroćeni." Veliku skupinu čine i Karipski Javanci, oni su muslimani, a ima ih 59.000, te u susjednoj Francuskoj Gijani 1.900. Znatnu grupu čini i kreolski narod Sranan, oko 112.000 (2005), koji govore jezikom sranan tongo, a potomci su crnačkih robova iz Afrike. Narod Sranan danas pak većinski živi u Nizozemskoj (197.000). Afro-Gvajanci čiji je dom Gvajana u Surinamu broje 54.000, po vjeri su kršćani. Ostali narodi znatno su malobrojniji to su: Kantonski Han Kinezi (5.300), Hakka Kinezi (7.300), Indonežani (15.000), Hmong (1.800), Levantinci (ili Levantinski Arapi (500); Sirijski Arapi (500), Englezi (900), Židovi (200), porijeklom su iz Nizozemske i Portugalci (300). Prastanovnici Indijanci pripadaju grupama Arawaka i Kariba, to su: Akuriyó (40); Apalai (500), Arawak (2.100), Galibi (2.600), Tiriyo (800), Warrau (400) i Oyana (600).

</doc>
<doc id="21989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21989" title="Svjetska prvenstva u košarci">
Svjetska prvenstva u košarci

Svjetska košarkaška prvenstva se održavaju svake četvrte godine u organizaciji Međunarodne košarkaške federacije (FIBA). Prvi puta je svjetsko prvenstvo u košarci odigrano 1950. godine u Argentini koja je prva i odnijela naslov svjetskog prvaka. Jedna od svjetskih velesila u košarci, SAD, zasad se može pohvaliti s četiri zlata, tri srebra i četiri bronce. Aktualni svjetski prvaci su košarkaši SAD.
Odličja po državama.
"Po stanju nakon SP 2019."

</doc>
<doc id="21990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21990" title="Svjetski kup u hokeju na travi">
Svjetski kup u hokeju na travi

Odličja po državama.
"Po stanju nakon muškog svjetskog kupa 2014."

</doc>
<doc id="21991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21991" title="Indianapolis, Indiana">
Indianapolis, Indiana

Indianapolis je glavni i najveći grad američke savezne države Indiane. Osnovan je 1821., a prema procjeni iz 2007. imao je 795.458 stanovnika, što ga čini 13. najvećim gradom u SAD-u.
Grad je osnovan 1821. godine, točno u centru savezne države Indiane. Tijekom 19. i 20. stoljeća zadobio je nadimak "Američko križanje" (eng. "The Crossroads of America") zbog odlične prometne povezanosti.
U gradu se nalazi čuveni autodrom, koji je svakog svibnja mjesto održavanja auto utrke 500 milja Indianapolisa. U dvorani Conseco Fieldhouse svoje domaće utakmice igra NBA momčad Indiana Pacers. 

</doc>
<doc id="21993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21993" title="Skoplje">
Skoplje

Skoplje (makedonski: "Skopje (Скопје)", latinski: "Skupi", novogrčki: "Skopia (Σκόπια)", albanski: "Shkup", turski: "Üsküp") glavni je i najveći grad Sjeverne Makedonije. Prema popisu iz 2002. godine u urbanoj zoni koja uključuje i polu-urbana naselja koja su srasla s gradom imao je 428.933 stanovnika, dok je šire gradsko područje koje uključuje i oko 50 ruralnih naselja udaljenih i do 25 km od centra grada imalo 506.926 stanovnika.
Zemljopisni položaj.
Skoplje se nalazi na strateški važnoj poziciji u središnjem dijelu Balkanskog poluotoka, nedaleko od glavne prometnice koja vodi od Zapadne Europe preko Beograda do Soluna u Grčkoj. Grad je smješten u uskoj dolini rijeke Vardar, koju zatvaraju planine Skopska Crna Gora na sjeveru i Vodno na jugu. Iz takvog zemljopisnog položaja proizašao je i izdužen oblik grada, koji se prostire gotovo 25 km u smjeru istok-zapad (duž Vardara), a manje od 10 km u smjeru sjever-jug. 
Klimatski, Skoplje je također određeno svojim kotlinskim položajem. Stoga su ljeta sparna i suha, a zime hladne i maglovite.
Prosječna nadmorska visina grada je 240 metara.
Povijest.
Prva naselja na mjestu današnjeg Skoplja datiraju još iz prethistorije. U antičko doba tu se nalazio grad Scupi (na ušću Lepenca u Vardar, zapadno od današnjeg centra grada), kojeg su osnovali rimski legionari. U srednjem vijeku, Skoplje je u sastavu Istočnog Rimskog Carstva (kasnijeg Bizanta) i Bugarske. Umjesto Scupija, kojeg je uništio potres, car Justinijan u 6. stoljeću osniva novo naselje "Justiniana Prima". Grad postaje dio srednjovjekovne srpske države u 13. stoljeću. Godine 1346. srpski car Dušan ga proglašava glavnim gradom svog carstva, koje se raspalo nakon njegove smrti. 
Godine 1392. Skoplje zauzimaju Turci i ono ostaje pod njihovom vlašću više od 500 godina, s jedinim prekidom 1689. kada ga je nakratko zauzeo i spalio austrijski vojskovođa Giovanni Piccolomini. U dugom razdoblju turske vladavine Skoplje u potpunosti poprima izgled orijentalnog grada s džamijama, čaršijom, mahalama i pretežno islamiziranim stanovništvom. U Balkanskim ratovima, 1912. ga zauzima srpska vojska, te postaje dio Kraljevine Srbije. Nakon Prvog svjetskog rata u sastavu je Kraljevine SHS, odnosno kasnije Kraljevine Jugoslavije, u kojoj je od 1929. do 1941. centar Vardarske banovine. Nakon okupacije Kraljevine Jugoslavije od strane Sila Osovine u travnju 1941. godine, Skoplje i veći dio Makedonije su priključeni Bugarskoj. U studenom 1944. oslobodile su ga partizanske jedinice.
U sastavu SFRJ postaje glavni grad Socijalističke Republike Makedonije, koja je po prvi put organizirana kao zasebna jedinica. To je razdoblje brzog rasta i izgradnje Skoplja, koje je nakratko zaustavio katastrofalni potres 26. lipnja 1963. godine. Više od 1.000 ljudi je poginulo, a preživjeli stanovnici su ostali bez domova, jer je najveći dio grada posve porušen. Normalizacija života je bila brza uz pomoć iz čitavog svijeta, te se Skoplje uspješno oporavilo. Međutim, rekonstrukcija i uređenje grada bili su dugotrajni, te ni danas nisu posve dovršeni. 
Od 1991. godine, Skoplje je prijestolnica neovisne Makedonije.
Administrativna podjela.
Nakon posljednje reforme lokalne uprave u Makedoniji 2004. godine, Skoplje je ustrojeno kao Grad s deset gradskih općina (Aerodrom, Butel, Centar, Čair, Gazi Baba, Gjorče Petrov, Kisela Voda, Karpoš, Saraj i Šuto Orizari). 
Stanovništvo.
Prvi podaci o stanovništvu Skoplja datiraju iz 1455. godine, kada je grad imao 4.091 stanovnika. Godine 1930. Skoplje je imalo oko 50.000 stanovnika, što govori da se u samo pedesetak godina brojnost građana povećala deset puta. Brojka od 100.000 stanovnika prvi put nadmašena je u popisu stanovništva iz 1948. godine. Veliki porast stanovništva posljedica je nagle industrijalizacije nakon Drugog svjetskog rata i njegove nove uloge kao političkog, gospodarskog i kulturnog centra Makedonije unutar SFRJ. Spomenuti podatak predstavlja sve veći problem za državu, jer svi ostali gradovi znatno manji (gradovi Kumanovo i Bitola broje oko 100.000 stanovnika), te se stoga ne može osigurati ravnomjeran razvoj. 
Prema popisu iz 2002. godine uže gradsko područje ukljućujući i desetak ruralnih naselja koja mu ulaze u sastav imalo je 428.933 stanovnika, šira zona utjecaja sastavljena od deset općina, njihova urbanoga i ruralnoga dijela koji obuhvaća i 50ak naselja izrazito seoskog tipa od kojih su neka udaljena i do 25km od centra i nalaze se na granici s Kosovom 506.926 stanovnika, dok Skopski statistički region broji nešto manje od 572.000 stanovnika na 1.818 km2 s gustoćom od 314 stanovnika/km2 .
Etničku većinu čine Makedonci (66,7%), dok su najznačajnije nacionalne manjine Albanci (20,4%), Romi (4,6%) i Srbi (2,8%). Od deset gradskih općina, u njih sedam većinsko stanovništvo su Makedonci, u dvije Albanci (Čair i Saraj), te u jednoj Romi (Šuto Orizari - jedina romska općina u Europi).
Gospodarstvo.
Za vrijeme bivše Jugoslavije, Skoplje se razvijalo kao industrijsko središte Makedonije, što je i dovelo do velikog priljeva novih stanovnika u grad. Najznačajnije industrijske grane su bile tekstilna, kemijska (kombinat "OHIS"), farmaceutska ("Alkaloid"), tiskarska i metaloprerađivačka. Po osamostaljenju Makedonije, njeno gospodarstvo se našlo pred teškim problemima. Skoplje kao glavni grad je bilo i danas je u nešto boljoj poziciji od ostatka države, u kojoj je trećina stanovništva nezaposlena. I njegova industrija je stradala, ne samo zato što se nije mogla potpuno prilagoditi novom kapitalističkom sustavu, već i zbog grčke blokade i etničkih sukoba u Makedoniji 2001. godine. Posljednjih godina je vidljiv stanovit napredak, posebno stoga što je došlo do preorijentacije s industrije na uslužne djelatnosti, kao i zbog većih stranih ulaganja.
Promet.
Cestovni promet.
Nakon 90-ih godina 20. stoljeća porastao je značaj Skoplja kao jednog od prometnih čvorišta Jugoistočne Europe. Grad je smješten na sjecištu dva europska cestovna koridora: br. 8 (istok-zapad, povezuje gradove Drač i Varnu) i br. 10 (sjever-jug, povezuje gradove Salzburg i Solun). Promet je dodatno unaprijeđen izgradnjom gradskog poluprstena, koji se nalazi sjeverno od središta grada. Autobusne veze uspostavljene su s Beogradom, Bitolom, Ohridom, Sofijom i Solunom te manjim makednonskim gradovima. 
Željeznički promet.
Glavni željeznički kolodvor udaljen je oko 2 km od središta grada te se sastoji od 10 perona. Izgrađen je 70-ih godina 20. stoljeća nakon što je stari kolodvor stradao u potresu 1963. godine. Željezničke linije prevoze putnike prema Beogradu, Bitoli, Kičevu, Kočanima i Kosovu Polju.
Zračni promet.
Međunarodni aerodrom Skoplje nalazi se u općini Petrovec, oko 22 km istočno od središta Skoplja. Putničke linije uspostavljene su prema sljedećim europskim gradovima: Beč, Beograd, Dortmund, Eindhoven, Istanbul, Ljubljana, Rim, Treviso, Zagreb i Zürich.
Gradski promet.
Autobusi.
Autobusna mreža razgranata je po cijelom gradu, a povezuje ga i s obližnjim okolnim naseljima. Godine 2011. i 2012. u dva navrata kupljeno je ukupno 304 nova gradska autobusa od tvrtki dobavljača iz Ukrajine i Kine.
Tramvaji.
Skoplje nema izgrađenu tramvajsku infrastrukturu, ali je takav projekat u planu.
Taksi.
U gradu posluje 20-ak tvrtki koje bave pružanjem taksi usluga.
Obrazovanje.
Srednje škole.
U Skoplju se nalazi ukupno 21 srednja škola (uključujući i gimnazije).
Visoko obrazovanje.
Sveučilište Ćirila i Metoda u Skoplju najveće je u Republici Makedoniji te ima oko 50.000 studenata. Izgrađeno je između 1946. i 1949. Drugo državno sveučilište u gradu je Međunarodno balkansko sveučilište koje ima 500-tinjak studenata. Također, postoje i mnoga privatna sveučilišta i visoke škole, od kojih su primjeri: Sveučilište FON, Sveučilište American College, Sveučilište New York University i Pravoslavni teološki fakultet.
Knjižnice.
Nacionalna i sveučilišna biblioteka Makedonije nalazi se u središtu grada te je najveća knjižnica u državi. Poznata je i Gradska knjižnica braće Miladinov, koja posjeduje oko 60.000 knjiga.
Šport.
Najpoznatiji sportski objekti u Skoplju su Sportska dvorana Boris Trajkovski i nogometni stadion Nacionalna arena „Filip II. Makedonski”. U Skoplju postoje još 4 sportske dvorane, koje su manje od dvorane Borisa Trajkovskog. Također, ima i nekoliko manjih nogometnih stadiona.
Slijedi popis klubova po športovima:
Zanimljivosti.
Skoplje leži na veoma trusnom području te ima veoma dugu tradiciju potresa. Prvi potres zabilježen je 28. travnja 518. godine. Sljedeći veliki potres zabilježen je 1555. godine, ali je grad ubrzo obnovljen te je u 16. i 17. stoljeću najrazvijeniji grad u europskom dijelu tadašnjeg Osmanskog Carstva. Posljednji potres dogodio se 26. srpnja 1963. Poginulo je 1.070 osoba a materijalna šteta bila je procijenjena na tadašnjih 500 milijuna američkih dolara. Iako su kasnije obnovljeni i podignuti brojni javni i stambeni objekti, mnogi gradski simboli nisu nikad ponovno izgrađeni. Skoplje je tako izgubilo značajan dio svoje prepoznatljivosti. Tek unazad nekoliko godina pokrenute su akcije da se te zgrade obnove i Skoplju vrati njegov nekadašnji izgled. Tako je ponovno sagrađena katedrala Svete Bogorodice iz 19. stoljeća, a u planu je i obnova velebnog kazališta razorenog u potresu.

</doc>
<doc id="21994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21994" title="Andromaha">
Andromaha

Andromaha (grč. , "Andromákhê") u grčkoj mitologiji Hektorova je žena. Svoga muža voljela je svim srcem i zato su je smatrali savršenom ženom.
Etimologija.
Andromahino grčko ime sastavljeno je od ("andros") = "čovjek" i ("machē") = "bitka". Dakle, znači "čovjekova bitka".
Mitologija.
Andromaha je bila Hektorova žena, rođena i odgojena u cilicijskoj Tebi u kojoj je vladao njezin otac. Za vrijeme Trojanskog rata, Hektora je ubio Ahilej. Njihov je novorođeni sin Astijanaks bio ubijen od Ahilejeva sina Neoptolema. On je uzeo Andromahu kao priležnicu, a Hektorova brata Helena kao roba. S Neoptolemom je imala sina Molota. Kad je Neoptolem umro, udala se za Helena i postala kraljica Epira.

</doc>
<doc id="21995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21995" title="Melis">
Melis

Melis, grčki filozof koji je pripadao elejskoj školi, rođen na otoku Samosu (južna Italija) oko 470. pr. Kr.
Prema Diogenu Laertiju, on nije bio samo mislilac, nego i politički vođa svog rodnog grada (Samosa), bio je zapovjednik flote koja je pobijedila Atenjane 442. pr. Kr. Isti autor kaže da je Melis bio Parmenidov i Heraklitov učenik, ali ova tvrdnja najvjerojatnije nije točna, radi nedosljednosti datuma. Plutarh za njega kaže da je bio samski vojni zapovjednik, te da je uživao veliki politički ugled među svojim sugrađanima.
Osim tih izvora, o Melisovom životu se ne zna gotovo ništa. Ne zna se točan način na koji se Melis upoznao s elejskom doktrinom, ali činjenica je da su njegovi stavovi slični onima koje je Parmenid izložio u svojem spjevu "O prirodi". Neke teze su potpuno identične.
Njegova djela, fragmenti koje je Simplicije sačuvao a Aristotel potvrdio, su posvećeni obrani Parmenidove doktrine. Oni su napisani u jonskom jeziku i sadrže puno argumenata. "Biće" (bitak), on tvrdi, je vječno. Ono nije moglo imati početak jer nije moglo postati od ničega; ne-bića ("ex nihilo nihil"), niti od nečega. Ono je neuništivo; nije moguće da "biće" postane ne-biće, i kad bi postalo drugo biće, ne bi bilo uništenja.
Prema Simpliciju (Physika, f. 22b), ono u čemu odstupa od Parmenida jeste njegova tvrdnja da je postojeće bezgranično. Parmenid tvrdi da je postojeće ograničeno iako nema početka i kraja, a Melis odbacuje takav stav i tvrdi da postojeće mora biti bezgranično, te da ono ne može imati oblik kugle. Postojeće je bezgranično i prostorno (postojeće nema granice) i vremenski (postojeće je vječno, uvijek je bilo, jeste i uvijek će biti). Parmenidova vizija postojećeg kao savršene kugle je odbačena i zbog toga što ona nužno podrazumijeva postojanje neke praznine koja okružuje tu kuglu. Odbacujući pretpostavku ograničenosti postojećeg, Melis je morao da ide dalje i da tvrdi da je postojeće beskrajno i bezgranično. 
Slijedeći argumentaciju iz Parmenidova spjeva "O prirodi", Melis tvrdi da svemir nije živ, da ne može niti rasti niti se smanjivati, ne može trpjeti bol i patnju, tj. nema nikakav senzibilitet. On time prekida grčku tradiciju koja je vjerovala da je sve postojeće slično organizmu. Kod Melisa nema više govora o tome da se svemir rađa i umire, ono što postoji – vječno je. 
Osnovna teškoća ove logike je u temelju paradoksa koje je Zenon bolje izrazio i koji u većoj mjeri pokazuju, i u svim modernim diskusijama, dokaz da su osjeti proturječni intelektu. Apstraktni argumenti su pokazali da promijene u "cjelini" nisu moguće; ali, ipak, čula nam govore da hladno postaje toplo, tvrdo postaje meko, živo umire i tako dalje. Iz uspoređivanja Melisa sa Zenonom, pokazuje se da je duh dijalektike uvijek bio tu, iako ga nisu primijetili. 
Ni Melis ni Zenon, izgleda, nisu uvidjeli da njihove tvrdnje udaraju na korijene upravo "Bića" koje su podržavali. Oružje koje su stvorili u interesu Parmenida bit će korišteno u istoj mjeri i protiv njih samih.
U historijama filozofije Melisov doprinos je često podcjenjivan, a ta tradicija potiče od Aristotelovog podcjenjivanja Melisove uloge u razvoju Elejske škole. Ipak, neki historiografi tvrde da je Melis učvrstio teorijsku osnovu Elejske škole i znatno doprinio njenoj izgradnji.

</doc>
<doc id="21997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21997" title="Hormuški tjesnac">
Hormuški tjesnac

Hormuški tjesnac (perzijski: تنگه هرمز) je relativno uski pojas Indijskog oceana između Omanskog zaljeva na jugoistoku i Perzijskog zaljeva na jugozapadu. Sjeverna obala tjesnaca pripada Iranu, a južna Ujedinjenim Arapskim Emiratima te Omanu (eksklava Musandam).
Strateški položaj iranskih otoka.
Pored sjeverne obale tjesnaca nalazi se nekoliko iranskih otoka: Kiš, Kešm, Abu Musa te Veliki i Mali Tunb. Ovi otoci imaju veliki strateški značaj kao platforme s kojih se može nadzirati promet u tjesnacu.
Na konferenciji za tisak 18. prosinca 1997. godine, iranski je zamjenik ministra vanjskih poslova Abas Maleki izjavio da Iran podržava slobodan prolaz tankera kroz tjesnac, no da zadržava pravo da zatvori tjesnac ako bude ugrožen.
Etimologija.
Otvaranje Perzijskog zaljeva je opisano u djelu Periplus Maris Erythraei ("put oko Eritrejskog mora" ), mornarskom "vodiču" iz 1. stoljeća.
Zrakoplovna nesreća 3. srpnja 1988..
Dana 3. srpnja 1988., Hormuški tjesnac je bio poprištem jedne od najkontroverznijih zrakoplovnih nesreća u povijesti. Ratna mornarica SAD-a (USS "Vincennes") je pomoću navođenog projektila oborila Iranski putnički avion Airbus A300 (Iran Air let 655). Svih 290 putnika (uključujući 66 djece) je poginulo. Tadašnji predsjednik SAD-a, George H. W. Bush, izjavio je kako se nikad neće ispričati za djela Amerikanaca ("I will never apologise for what Americans do."), a zapovjednika broda USS "Vincennes", Williama C. Rogersa III. odlikovao je odličjem "Legije zaslužnih" ().
Nakon Bushove izjave "I will never apologise for what Americans do", Iranski je predsjednik pozvao na osvetu protiv Amerikanaca, pa je jedva izbjegnut međunarodni incident. Ova je nesreća još uvijek izvor velike kontroverze.

</doc>
<doc id="21999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=21999" title="Fran Saleški Finžgar">
Fran Saleški Finžgar

Fran Saleški Finžgar (Doslavče, 9. veljače 1871. – Ljubljana, 2. lipnja 1962.), slovenski književnik i prevoditelj.
Rođen je u gorenjskom selu Doslovčah, pod Stolom na Gorenjskem. Ocu je pomagao kao krojač. U Breznici je išao u jednorazrednicu. Ondje je privukao učiteljevu i župnikovu pozornost. Nagovorili su njegova oca da ga pošalje u Radovljici u 3. razred osnovne škole. Ondje je naučio njemački. Bio je odlični učenik. Nakon završetka osnovne škole, od 1882. do 1891. pohađao je gimnaziju u Ljubljani.Zbog podsmjehivanja od strane drugih učenika preživljavao je unutarnju krizu. Krize su mu se nekoliko puta ponovile u životu. Prvi je razred morao ponavljati. Početne tegobe je ipak svladao i ljeta 1894. maturirao je s odličnim uspjehom. Školovanje je nastavio u ljubljanskom bogoslovnom sjemeništu. Zaredio se 1894. godine. 
Kao katolički svećenik služio je po mnogim mjestima, u Bohinju, na Jesenicama, u Kočevju, u Idriji, Sori, Želimljah i drugdje. Godine 1918. otišao je na svoje zadnje službeno mesto u Trnovo u Ljubljani. Ondje je umirovljen 1936. godine. Još je aktivno radio kao duhovnik i spisatelj. 1944. slavio je zlatnu misu. Preživio je bombardiranje koje je znatno oštetilo njegovu kuću. Do smrti je živio u Ljubljani, u kući na Koleziji, koju je projektirao arhitekt Jože Plečnik (kod potoka Gradaščice). Ulica u kojoj je bio Finžgarov dom, danas se zove Finžgarjeva ulica. Rodna kuća uređena je u muzej.
Više godina uređivao je Finžgar katoličko književno glasilo "Dom in svet" i časopis "Mladika". Počeo je kao pjesnik sentimentalno-folklorističkih stihova. Idilično je prikazivao patrijarhalno gorenjsko selo i radnički proletarijat. Bio je među prvim članovima Slovenske akademije znanosti in umetnosti.
U slovenskoj književnosti poznant je prije svega zbog svojih pripovijedaka o seoskom životu. Djela je napisao za mlađu i stariju populaciju. Napisao je putopise, dramske prizore, novele, epove, pripovijetke, socijalne i povijesne romane, crtice, alegorije i dr.

</doc>
<doc id="22000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22000" title="Lucayo">
Lucayo

 Lucayo (Yucayo, Lucayan; pl. Lucayos, Yucayos, Lucayans).- indijansko prastanovništvo Bahama istrijebljeno uskoro nakon otkrića Amerike. Novija arheološka iskopavanja ukazuju da su Bahami naseljeni, negdje od 300. ili 400. godine po Kristu. U 10. stoljeću Lucayo Indijanci, podskupina Arawaka, naselili su Bahame vjerojatno bježeći pred ratobornim ljudožderima iz plemena Carib. Po kulturi oni su bili miroljubivi ratari, ribari i dobri pomorci. Služili su se kamenim oruđem i proizvodili vlastitu lončariju. Kada je Kolumbo došao u bahamsko područje 1492. godine tu je živjelo oko 40.000 Lucayo Indijanaca. 
Kolumbo ih je opisao kao miroljubiv i dobroćudan narod, lijepo građenih tijela i duge crne kose. Već negdje 1513, kada je Ponce de León otkrio Floridu, ovaj narod je nestao. Između 1509. i 1513. oko 40.000 Lucayosa transportirano je na rad u rudnike i plantaže šećera. Tu je pomrla većina Indijanaca, koji nisu bili navikli na ovakvu vrstu posla. 25 godina nakon otkrića Amerike zbrisano je cjelokupno domorodačko stanovništvo Zapadnih Indija. 
Drži se, da je otok na kojemu je Kolumbo otkrio prve Indijance, bio današnji San Salvador ili Watling. Oni su ga nazivali Guanahani
Izvori.
Theodore de Bry: Dolazak Kolumba na Guanahani 

</doc>
<doc id="22002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22002" title="Proletuša">
Proletuša



</doc>
<doc id="22003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22003" title="Zvijezda padalica">
Zvijezda padalica



</doc>
<doc id="22006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22006" title="Vlatko Maček">
Vlatko Maček



</doc>
<doc id="22009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22009" title="Zvonko Milković">
Zvonko Milković

Zvonko Milković (Varaždin, 1. listopada 1888. – Zagreb, 3. ožujka 1978.) hrvatski pjesnik i putopisac 
Životopis.
Pravo je studirao u Pragu, Beču i Zagrebu, te službovao kao pravnik i novinar u Varaždinu i Zagrebu. U poeziji je puno učio od Antuna Gustava Matoša iako sam tvrdi da nije njegov sljedbenik (Uspomene). Sa šest pjesama zastupljen je u "Hrvatskoj mladoj lirici". Pisao je pjesme na kajkavskom.

</doc>
<doc id="22013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22013" title="Vladimir Horowitz">
Vladimir Horowitz

Vladimir Samojlovič Horowitz (ruski: Владимир Самойлович Горовиц, "Vladimir Samojlovič Gorovic"; ukrajinski: Володимир Самійлович Горовиць, "Volodimir Samiilovič Horovic") (r. Bedričev, Ukrajina, 1. listopada 1903. – u. New York, 5. studenog 1989.), američki pijanist ruskog podrijetla. 
Smatran je jednim od najistaknutijih pijanista svih vremena. Njegova tehnika, korištenje boje tona i uzbudljivost njegova sviranja bili su legendarni. Iako su ga kritičari ponekad proglašavali sladunjavim i kičastim, imao je mnoštvo strastvenih sljedbenika i općenito se ubraja među najveće pijaniste dvadesetog stoljeća.
Život i početak karijere.
Sam Horowitz izjavio je da je je rođen u Kijevu, Ukrajina pod ruskim carstvom, no neki izvori za njegovo rodno mjesto navode Berdičev, Ukrajina. Njegova sestrična Natasha Saitzoff je u jednom intervjuu 1991. godine rekla da je svo četvero djece rođeno u Kijevu. Horowitzowa supruga, Wanda Toscanini, međutim, bila je uvjerenija da je rođen u Berdičevu. Rabinski dokumenti također potvrđuju rođenje u Berdičevu.
Rođen je 1903. godine, ali da bi ga prikazao mlađim radi izbjegavanja vojne službe da ne bi oštetio ruke, otac mu je tvrdio da je rođen 1904. godine. Godina 1904. pojavljivala se u mnogim referentnim djelima za vrijeme njegova života.
Horowitz je dobivao poduke u sviranju glasovira od najmlađe dobi, uglavnom je to činila njegova majka, koja je i sama bila kompetentna pijanistica. Godine 1912. došao je na Kijevski konzervatorij, gdje je učio od Vladimira Puhalskog, Sergeja Tarnovskog i Felixa Blumenfelda. Otišao je s konzervatorija 1919. godine odsviravši Klavirski koncert No. 3 u d-molu Rahmanjinova za diplomski. Prvi solistički recital izveo je 1920. godine.
Zvijezda njegove popularnosti počela se naglo uzdizati i uskoro je počeo putovati Rusijom gdje su ga često plaćali kruhom, maslacem i čokoladom umjesto novcem, zbog gospodarskih teškoća u zemlji. U sezoni 1922/1923. izveo je 23 koncerta s jedanaest različitih programa samo u Lenjingradu 2. siječnja 1926. godine Horowitz se prvi put pojavio izvan domovine, u Berlinu. Nakon toga, svirao je u Parizu, Londonu i New Yorku. Horowitz se 1940. godine doselio u Sjedinjene Američke Države, a američkim građaninom postao je 1944. godine.

</doc>
<doc id="22014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22014" title="Rotacijski period">
Rotacijski period

Period rotacije je vrijeme potrebno da neko tijelo napravi jedan cijeli okret oko svoje rotacijske osi. 
Rotacija nebeskih tijela.
Za čvrste objekte, kao što su planeti i asteroidi, period rotacije je jednak za cijelo tijelo. 
Za fluidna (plinovita i tekuća) tijela, kao npr. plinoviti divovi i zvijezde, period rotacije ovisi o udaljenosti od pola. Ova se pojava naziva diferencijalna rotacija. Za period rotacije u tim se slučajevima uzima unutrašnji period rotacije, odnosno period rotacije magnetskog polja.

</doc>
<doc id="22016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22016" title="Km³">
Km³



</doc>
<doc id="22021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22021" title="Réunion">
Réunion

Réunion je francuski otok u Indijskom oceanu. Nalazi se 700 km istočno od Madagaskara i 200 km jugozapadno od Mauricijusa. Réunion je prekomorski departman i regija Francuske.
Povijest.
Arapski mornari su zvali otok Dina Morgabin (Zapadni otok). Prvi Europljani koji su došli na otok su bili Portugalci, koji su ga našli nenaseljenog 1513. i nazvali ga "Santa Apollonia".
Francuzi su prvi put stupili na otok 1638., a 1642. Jacques Pronis ga je proglasio francuskim teritorijem kada je na njega prebacio tucet francuskih zatvorenika s Madagaskara. Zatvorenici su kasnije vraćeni u Francusku, a 1649. kralj Luj XIII. je nazvao otok "Île Bourbon".
Otok je ime Réunion dobio 1793., padom kraljevstva u Francuskoj. 1801. za vrijeme Napoleona, otok je preimenovan u Île Bonaparte. Otok su 1810. oteli Britanci (koji su ga opet zvali Bourbon), da bi ga 1815. opet vratili Francuzima. Kada je vladavina Bourbona konačno pala u Francuskoj 1848., otok je ponovno preimenovan u Réunion. 
Otok je postao veoma strateški važan od 1869., kada je prokopan Sueski kanal.
Réunion je postao prekomorski departman Francuske 19. ožujka 1946. godine. 
Ultraperiferna regija Europske unije je postao 1997. godine.
Administracija.
Réunion je samostalna administrativna regija i prekomorski departman Francuske (DOM-département d'outre-mer), sa sjedištem u Saint-Denisu. Kao i Mayotte otok je član Komisije Indijskog Oceana (COI - Commission de l'Océan Indien).
Zemljopis.
Réunion je otok vulkanskog porijekla u Indijskom oceanu. Otok je dugačak 63 km i 45 km širok.
Najviši vrh otoka je ugasli vulkan Piton des Neiges (3.070 m).
God. 2010., Nacionalni park Réunion, veličine 1.054,47 km² (40% cijelog otoka), je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao prirodni fenomen izvanredne ljepote i mjesto neprekinutih bioloških i ekoloških procesa, te mjesto u kome obitava veliki broj raznolikih i ugroženih živih vrsta.
Gospodarstvo.
Šećer je najvažniji poljoprivredni proizvod i čini najveći dio izvoza, još jedan važan izvor prihoda na otoku je turizam. Nezaposlenost je dosta velika na otoku, mnogo otočana se seli u kontinentalnu Francusku radi posla. Kontinentalna Francuska pruža znatnu financijsku potporu razvoju Réuniona.
Stanovništvo.
Stanovništvo Réuniona se sastoji od Francuza, Pakistanaca, Afrikanaca, Kineza itd. 
Najzastupljenija religija na otoku je katoličanstvo (86%). Najkorišteniji jezik je francuski, premda je i lokalni kreolski francuski široko rasprostranjen.
Jezici.
Na Réunionu se govore 3 jezika među kojima je službeni francuski, 2.400 (Johnstone 1993), najgovoreniji je reunionski kreolski francuski 555.000 (1987). i 3. tamilski kojim uključujući i osobe kojima je to 2. jezik govori 120.000 (1991 Froise).
Kultura.
Na otoku su se rodili mnogobrojni pjesnici kao Léon Dierx ili Charles Marie Leconte de Lisle. Oni su inspirirali mnogobrojne druge da dođu posjetiti otok, kao Charles Baudelaire koji ga je brzo posjetio. George Sand nikad nije posjetila otok, ali se radnja jednog njezinog romana događa na Réunionu. Pisac Michel Houellebecq je također rođen na otoku.

</doc>
<doc id="22022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22022" title="Jesen u Baranji">
Jesen u Baranji

Jesen u Baranji, trodnevna (petak, subota, nedjelja) kulturno-turistička manifestacija koju svake jeseni, u vrijeme kad baranjska ravnica daje obilje plodova, u Belom Manastiru organiziraju Grad Beli Manastir, Centar za kulturu i Turistička zajednica Grada Belog Manastira. Cilj manifestacije je da se afirmiraju kultura i turističke mogućnosti Grada Belog Manastira i Baranje, a to se postiže kroz prezentiranje gastronomskih specijaliteta, prikaz djelatnosti malih poduzetnika i obrtnika, izložbe slika i rukotvorina te prikazivanje narodnih običaja i folklora.
"Jesen u Baranji" započela je 2003. godine da bi se u vrlo kratkom razdoblju razvila u značajnu manifestaciju, koja je 2005. godine imala oko 3.000 posjetitelja i 600 sudionika iz Baranje, drugih dijelova Hrvatske i inozemstva (Mađarske).
Izvori:

</doc>
<doc id="22024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22024" title="Thomas Jefferson">
Thomas Jefferson

Thomas Jefferson (13. travnja 1743. – 4. srpnja 1826.) bio je jedan od osnivača Sjedinjenih Američkih Država, glavni autor Deklaracije o nezavisnosti (1776.) i treći Predsjednik SAD-a (1801. – 1809.). Na početku Američke revolucije, služio je u kontinentalnom kongresu predstavljajući državu Virginiju, a nakon toga služio je i kao ratni guverner Virginije (1779. – 1781.). Nakon što je rat okončan sredinom 1784. godine Jefferson je postao diplomat u Parizu. U svibnju 1785. godine postao je američki ministar u Francuskoj. Jefferson je bio prvi Državni tajnik SAD-a (1790. ~ 1793.) služeći pod vodstvom tadašnjeg Predsjednika Georgea Washingtona. Sa svojim bliskim prijateljem Jamesom Madisonom stvorio je demokratsko-republikansku stranku te kasnije dao ostavku iz Washingtonovog kabineta. Godine 1796. izabran je za Potpredsjednika SAD-a nakon što je izgubio utrku za Predsjednika od Johna Adamsa. Jefferson i Adams nisu se slagali, pa je Jefferson zajedno s Madisonom u tajnosti napisao Rezolucije Kentuckyja i Virginije.
U onome što je sam nazvao Revolucijom 1800. godine, Jefferson je izabran za Predsjednika SAD-a te je nadzirao kupnju ogromnog dijela teritorija današnje države Louisiana od Francuske (1803. godine), a također je poslao i ekspediciju Lewis i Clark (1804. – 1806.) da istraže područja novog zapada. Njegov drugi mandat uglavnom su označile nevolje poput propalog suđenja za izdaju njegovog bivšeg Potpredsjednika Aarona Burra. Uz eskalirajuće probleme s Britanijom koja je optuživala Ameriku zbog neutralnosti i prijetila obustavom dostave putem mora, u gospodarskom ratu koji je uslijedio pokušao se boriti nizom Zakona o embargu koje je donio, a koji su samo dodatno naškodili američkoj trgovini. Godine 1807. Predsjednik Jefferson je u Zakon stavio članak o zabrani uvoza robova u Sjedinjene Države. Premda se u znanstvenim istraživanjima i školskim udžbenicima Jefferson i danas smatra jednim od najvećih američkih predsjednika, od druge polovice 20. stoljeća mnogi povjesničari su ga učestalo kritizirali upravo zbog pitanja ropstva.
Kao jedan od vođa razdoblja Prosvjetiteljstva, Jefferson je bio polimat koji je tečno govorio pet jezika i bio zainteresiran za područja znanosti, izuma, arhitekture, religije i filozofije, a koji će ga svi dovesti do osnivanja Sveučilišta u Virginiji nakon što mu završi drugi mandat za Predsjednika SAD-a. Sam je dizajnirao svoju veliku palaču na imanju koje se prostiralo na 5 tisuća jutara u Charlottesvilleu (država Virginia), a koju je nazvao Monticello. Premda nije bio jak govornik, Jefferson je bio vješt pisac i često se dopisivao s mnogim uglednim ljudima u Americi i Europi tijekom svog odraslog života.
Iako je u svom vlasništvu držao stotine robova, Jefferson se tijekom cijelog svog života službeno i privatno protivio instituciji ropstva smatrajući kontradiktornim ideje o zajedničkom ropstvu i slobodi te njihove nekompatibilnosti s glavnom idejom Američke revolucije. Ipak, povjesničari su se često nalazili na suprotnim stranama u vezi Jeffersonove posvećenosti i iskrenosti o antiropstvu. Nakon što je Martha Jefferson umrla 1782. godine (njegova supruga s kojom se nalazio u braku 11 godina), Jefferson je do kraja života ostao udovac; u svojem braku imali su šestero djece od kojih je samo dvoje preživjelo do zrelih godina. Godine 1802. pojavile su se glasine da je Jefferson također otac djece Sally Hemings, njegove ropkinje. Godine 1998. DNK tekstom otkrivena je povezanost između posljednjeg djeteta i Jeffersonove obiteljske linije. Premda povjesničari ističu da potonji dokaz može ukazivati i na to da je netko drugi otac, većina je zaključila da je Jefferson imao dugogodišnju vezu s Hemings i da je upravo on otac najmanje jednog djeteta, a najvjerojatnije svih šestero djece, od kojih je četvero preživjelo do zrelih godina.
Rani život i karijera.
Kao treće od desetero djece, Thomas Jefferson rođen je 13. travnja 1743. godine u obiteljskoj kući u Shadwellu (država Virginia). Njegov otac bio je Peter Jefferson, vlasnik plantaže i nadzornik. Moguće je da Jefferson ima welško podrijetlo, premda to do danas nije sigurno dokazano. Njegova majka bila je Jane Randolph, kćerka Ishama Randolpha, kapetana broda i vlasnika plantaže. Peter i Jane oženili su se 1739. godine. Thomas Jefferson nije pokazivao pretjerani interes za svoje pretke; jedino je znao za postojanje svog djeda s očeve strane.
Prije svoje smrti 1745. godine, udovac William Randolph – stari prijatelj Petera Jeffersona – imenovao je Petera da bude upravitelj Tuckahoe plantaže te da se brine za njegovih četvero djece. Te godine obitelj Jefferson preselila se u Tuckahoe gdje će ostati živjeti narednih sedam godina prije povratka u Shadwell, 1752. godine. Peter Jefferson umro je 1757. godine, a imanje Jeffersonovih podijeljeno je između njegova dva sina: Thomasa i Randolpha. Thomas je naslijedio otprilike 5 tisuća jutara zemlje, uključujući i Monticello, te između 20 i 40 robova. Preuzeo je kontrolu nad imanjem nakon što je napunio 21 godinu života.
Obrazovanje.
Jefferson je svoje obrazovanje u djetinjstvu započeo pod vodstvom tutora. Godine 1752. započeo je pohađati lokalnu školu koju je vodio škotski prezbiterijanski svećenik. U dobi od devet godina života, Jefferson je započeo učiti latinski, grčki i francuski jezik; naučio je jahati konje i započeo je proučavati prirodu. Od 1758. do 1760. godine učio je pod okriljem Velečasnog Jamesa Mauryja blizu Gordonsvillea, država Virginia. Dok se družio s Mauryjevom obitelji, učio je povijest, znanost i klasiku.
U dobi od 16 godina života, Jefferson je započeo pohađati koledž William &amp; Mary u Williamsburgu i tada je prvi put upoznao profesora prava Georgea Wythea koji će mu postati mentor i jako utjecati na njegov kasniji život. Profesor William Small, koji je upoznao entuzijastičnog Jeffersona s djelima autora poput Johna Lockea, Francisa Bacona i Isaaca Newtona, učio ga je matematici, metafizici i filozofiji. U to je vrijeme Jefferson također radio na poboljšanju svog znanja iz francuskog i grčkog te je svirao violinu. Kao marljiv učenik, Jefferson je pokazivao strastvenu znatiželju na gotovo svim područjima te diplomirao 1762. godine završivši studij za samo dvije godine. Dok je radio kao pravni službenik za Wythea, proučavao je pravo. U tom razdoblju također je čitao razne engleske klasične tekstove i upoznavao se s političkim radovima. Primljen je u odvjetničku komoru države Virginije 1767. godine.
Kroz cijeli svoj život Jefferson je učio iz raznih knjiga. Skupljao je na tisuće knjiga u svojoj knjižnici u Monticellu. Kada mu je umro otac Peter, Thomas je – skupa s još nekim drugim stvarima – naslijedio i knjižnicu. Većinu njegove kasnije knjižnice također su sadržavale i knjige koje mu je nakon svoje smrti u oporuci ostavio George Wythe. Nakon što su Britanci spalili kongresnu knjižnicu 1814. godine, Jefferson je ponudio na prodaju svoju kolekciju od preko šest tisuća knjiga po cijeni od četiri dolara po knjizi. Kasnije, nakon što je shvatio da više ne posjeduje većinu knjiga u kolekciji, napisao je pismo Johnu Adamsu u kojem je istaknuo: "Ne mogu živjeti bez knjiga." Uvijek željan znanja, Jefferson je gotovo instantno započeo kupovati nove knjige i nastavio čitati i učiti iz njih gotovo cijeloga života.
Brak i obitelj.
Nakon što je nekoliko godina radio kao putujući odvjetnik, Jefferson se oženio s 23-godišnjom udovicom Marthom Wayles Skelton, 1. siječnja 1772. godine. Martha Jefferson bila je atraktivna, elegantna i popularna među svojim prijateljima; često je bila Jeffersonova hostesa i upravljala je njihovim velikim zajedničkim imanjem. Imali su sretan brak; Martha je puno čitala, plela i na amaterskoj razini se bavila glazbom. Jefferson je svirao violinu, a Martha ga je pratila na glasoviru. Govorilo se da je privukla Thomasa prvenstveno zbog njihove zajedničke ljubavi prema glazbi.
 Tijekom njihovog desetogodišnjeg braka, Martha je rodila šestero djece: Marthu, zvanu Patsy (1772. – 1836.); Jane (1774. – 1775.); nikad imenovanog sina (1777.); Mary Wayles, zvanu Polly (1778. – 1804.); Lucy Elizabeth (1780. – 1781.) i Lucy Elizabeth (1782. – 1785.). Jedino su Martha i Mary preživjele do zrelih godina.
Nakon što John Wayles, Marthin otac, umro 1773. godine, ona i njezin suprug Jefferson naslijedili su njegovih 135 robova, 11 tisuća hektara zemlje i dugove njegovog imanja. Godinama su Jefferson i ostali nasljednici otplaćivali te dugove, a zbog svega je obitelj Jefferson upala u financijske probleme. Nedugo potom Martha Jefferson je obolila od dijabetesa, a učestala rađanja dodatno su pogoršavala njezino stanje. Nekoliko mjeseci nakon rođenja njihovog posljednjeg djeteta, u dobi od 33 godine života Martha je umrla (6. rujna 1782. godine). Jefferson je bio prisutan za vrijeme njezine smrti pored kreveta i cijeli ga je događaj izuzetno pogodio. Tijekom sljedeća tri tjedna, Jefferson se zatvorio u sobu gdje je hodao naprijed-natrag do točke fizičke iznemoglosti. Kasnije je išao u dugačke šetnje napuštenim cestama kako bi tugovao za suprugom. Kao što joj je i obećao prije smrti, nikada se nije ponovno oženio.
Monticello.
Godine 1768. Jefferson je započeo graditi svoju primarnu rezidenciju, Monticello, na vrhu brda, na plantaži koja se prostirala do 5 tisuća hektara. Rezidenciju su većinom izgradili lokalni zidari i tesari kojima su pomagali Jeffersonovi robovi. Jefferson se 1770. godine uselio u Južni paviljon gdje mu se dvije godine poslije pridružila i supruga Martha. Pretvorivši Monticello u remek-djelo neoklasicizma on je postao Thomasov dugotrajni projekt.
Dok je radio kao Ministar u Francuskoj između 1784. i 1789. godine, Jefferson je imao priliku vidjeti neke klasične građevine o kojima je čitao u svojim knjigama, a također je otkrio i "moderne" trendove u francuskoj arhitekturi koji su u to vrijeme posebno bili popularni u Parizu. Godine 1794., nakon što je prestao biti Državni tajnik (1790. – 1793.) započeo je ponovnu izgradnju Monticella temeljenu na svemu onome što je vidio u Europi. Pregradnja je trajala gotovo cijelo vrijeme dok je on bio Predsjednik SAD-a (1801. – 1809.). Najupečatljiviji dodatak građevini bila je izgradnja osmerokutne kupole.
Odvjetnički posao.
U kolonijalnoj državi Virginia, Jefferson je radio kao odvjetnik u razdoblju od 1768. do 1773. godine sa svojim prijateljem i mentorom Georgeom Wytheom. Lista njegovih klijenata uključivala je članove elitnih obitelji iz Virginije, uključujući i članove obitelji njegove majke, Randolphe. Uz to što se bavio pravom, Jefferson je u razdoblju od 11. svibnja 1769. godine do 20. lipnja 1775. godine predstavljao okrug Albemarle u Kući Burgesses u Virginiji. Nakon što je britanski Parlament 1774. godine donio "Nepodnošljivi zakon" ("Intolerable Acts"), Jefferson je napisao niz rezolucija protiv istog. Kasnije će te rezolucije biti proširene i postati ono što se danas zove "A Summary View of the Rights of British America", a u kojima je Jefferson istaknuo svoje vjerovanje da ljudi imaju pravo upravljati samima sobom.
Politička karijera od 1775. do 1800..
Deklaracija o nezavisnosti.
Ubrzo nakon što je izbio Američki rat za neovisnost, Jefferson je od lipnja 1775. godine započeo služiti kao delegat na Drugom kontinentalnom kongresu SAD-a. U samom Kongresu nije poznavao mnogo ljudi, ali se uglavnom slagao s Johnom Adamsom koji se skupa sa svojim rođakom Samuelom nametnuo kao vođa konvencije. Jefferson i Adams ubrzo su postali prijatelji i njihovo prijateljstvo potrajat će do kraja njihovih života; prijateljstvo je također dovelo do prve verzije Deklaracije o nezavisnosti koju je napisao upravo Jefferson. Kada je Kongres započeo razmišljati o prihvaćanju Rezolucije o nezavisnosti u lipnju 1776. godine, Adams se pobrinuo da upravo Jefferson bude izabran među petoricom onih koji će napisati Deklaraciju koja podupire njihovu rezoluciju. Nakon što su raspravili o generalnom sadržaju dokumenta, odbor je odlučio da će upravo Jefferson biti taj koji će napisati njegovu prvu verziju. Sam odbor, a pogotovo Jefferson, mislili su da Adams treba napisati dokument. Ipak, Adams je nagovorio odbor da izaberu Jeffersona koji je nevoljko pristao i obećao da će se konzultirati s mlađim članovima. Tijekom sljedećih sedamnaest dana, iako je imao ograničeno vrijeme za pisanje, Jefferson je uspio sastaviti prvu verziju. Konzultirajući se s drugim članovima odbora, Jefferson se također služio i svojim ranijim radom – Ustavom države Virginija; zatim Virginijinom Deklaracijom o pravima, autora Georgea Masona i drugim izvorima. Ostali članovi odbora u njegovu su tekstu napravili neke izmjene. Jedna od njih je bila i Jeffersonova rečenica: "Smatramo da su ove istine svete i da ih je nemoguće opovrgnuti...", a Franklin je to promijenio u: "Smatramo ove istine jasnima i očevidnima." Konačna verzija Deklaracije predstavljena je Kongresu 28. lipnja 1776. godine. Naziv dokumenta glasio je: "Deklaracija predstavnika Sjedinjenih Američkih Država okupljenih u Kongresu".
Nakon što su 2. srpnja izglasali Rezoluciju o nezavisnosti, Kongres je svoju pažnju posvetio samoj Deklaraciji. Kroz sljedeća tri dana debata, Kongres je napravio promjene i izbrisao gotovo četvrtinu teksta od kojih se posebno mora istaknuti onaj koji je govorio o trgovini robovima. Jeffersonu se promjene nikako nisu svidjele, ali odlučio je ne govoriti javno o tome. Dana 4. srpnja 1776. godine Kongres je ratificirao Deklaraciju o nezavisnosti i delegati su potpisali dokument. Deklaracija će kasnije postati jedno od Jeffersonovih najvećih životnih postignuća; njegov predgovor i danas se smatra trajnom izjavom o ljudskim pravima. "Svi ljudi rođeni su jednakima" često je nazivana "jednom od najbolje poznatih rečenica na engleskom jeziku svih vremena" koja u sebi također sadržava i "najpotentnije i najznačajnije riječi američke povijesti." Sam taj odlomak predstavlja moralni standard na kojem Sjedinjene Države kao takve počivaju. Upravo ovo gledište o jednakosti ljudi u svojoj kampanji promovirao je Abraham Lincoln koji je na njemu temeljio cijelu svoju filozofiju i često isticao da Deklaracija kao izjava principa treba biti ono prema čemu se interpretira Ustav SAD-a. 
Guverner Virginije.
Godine 1779., u dobi od 36 godina života, Jefferson je izabran za guvernera savezne države Virginia. Tadašnji mandat guvernera iznosio je godinu dana pa je ponovno izabran za isto mjesto i 1780. godine. Te godine kao guverner glavnim gradom države proglasio je Richmond umjesto dotadašnjeg Williamsburga. Jefferson je služio kao ratni guverner dok su ujedinjene kolonije vodile revolucionarni rat protiv Velike Britanije. Kasne 1780. godine kao guverner pripremio je grad Richmond za napad na način da je premjestio sve vojne namirnice u ljevaonicu koja se nalazila nekoliko kilometara van grada. General Benedict Arnold saznao je za to i uskoro zauzeo ljevaonicu. Također mu je predugo trebalo da podigne vojsku na noge. U siječnju 1781. godine evakuirao je Richmond kako se rat približavao. Cornwallis je ranog lipnja iste godine na tajnu misiju poslao konjicu od 250 vojnika kojima je na čelu bio Banastre Tarleton sa zadatkom da uhvate guvernera Jeffersona i članove njegovog kabineta u Monticellu, ali Jack Jouett iz vojske Virginije saznao je za plan i na vrijeme obavijestio svoje kolege. Jefferson je uspio pobjeći u Poplar. Upravo su ga zbog odluke da pobjegne iz glavnog grada u to vrijeme snažno kritizirali, a povjesničari ga zbog iste stvari kritiziraju i danas. Članovi kabineta brzo su se sastali u lipnju 1781. godine u gradu Staunton. Odredili su da će nagraditi Jouetta s parom pištolja i mačem, ali su također naredili daljnju istragu Jeffersonovih djela budući su zajedno vjerovali da nije preuzeo odgovornost koju je trebao kao guverner. Nakon toga nije ponovno izabran za istu poziciju.
Član Kongresa i ministar u Francuskoj.
Nakon pobjede u ratu i mirovnog sporazuma s Velikom Britanijom, 1783. godine SAD su osnovale Kongres Konfederacije (neslužbeno zvan Kontinentalni kongres) u kojem je Jefferson služio kao delegat države Virginia. Kao član odbora osnovanog za određivanje tečajnih stopa, predložio je da američka valuta bude izražena u decimalnom sistemu; plan je prihvaćen. Također je predložio osnivanje Odbora SAD-a koji će funkcionirati kao izvršna ruka Kongresa. Plan je prihvaćen, ali u praksi se pokazao neostvarivim. Jefferson je napisao i propis u kojem se na svim teritorijima SAD-a ukida ropstvo, ali isti nije uveden u zakon. Kada je izabran za ministra u Francuskoj, dao je ostavku na svoje mjesto u Kongresu.
Nakon što mu je umrla supruga, prijatelji poput Johna Adamsa primijetili su da je Jefferson toliko depresivan da im se činio kako bi mogao biti na rubu suicida. Vjerovali su da će, ako ga pošalju u Francusku, barem malo prestati misliti na mrtvu suprugu pa su ga postavili za tamošnjeg ministra, 1785. godine. Jeffersonovo vrijeme provedeno u Francuskoj prošlo je dosta nezapaženo, djelomično i zbog toga što mu je bilo jako teško naći se na mjestu svog prethodnika Benjamina Franklina koji je u to vrijeme bio jedan od najpoznatijih ljudi na svijetu. Uživao je u arhitekturi, umjetnosti i kulturi salona u Parizu. Često je večerao s najuglednijim ljudima toga grada te skladištio vina koje će kasnije ponijeti sa sobom u SAD. Za vrijeme boravka u Parizu, Jefferson se dopisivao s mnogim ljudima koji su imali važnu ulogu u nadolazećoj Francuskoj revoluciji.
Jeffersonova najstarija kćerka Martha, poznata pod imenom Patsy, otišla je s njim u Francusku 1784. godine. Njegove dvije mlađe kćeri ostavljene su na skrb prijateljima u SAD-u. Za ispomoć, Jefferson je kupio nekoliko robova uključujući i Jamesa Hemingsa koji se uvježbavao za francuskog kuhara kako bi mu što bolje služio. Jeffersonova najmlađa kćerka Lucy umrla je od hripavca 1784. godine u SAD-u što ga je dodatno devastiralo. Godine 1786. Jefferson je upoznao i zaljubio se u Mariju Cosway, priznatu talijansko-englesku umjetnicu i glazbenicu u dobi od 27 godina života. Tijekom perioda od šest tjedana učestalo su se viđali. Kao udana žena, Marija se uskoro vratila u Veliku Britaniju, ali njih dvoje nastavili su se dopisivati dugo godina nakon susreta. Godinu dana kasnije Jefferson je pozvao svoju najmlađu kćerku Polly, tada devetogodišnju djevojčicu, da ga dođe posjetiti. Također je tražio da malu Polly na prekooceanskom putovanju prati i netko od robova. Igrom slučaja to je bila Sally Hemings, mlađa sestra Jamesa koja je živjela dvije godine u Jeffersonovoj kući u Parizu. Prema svjedočenju njezinog sina Madisona Hemingsa, Sally i Jefferson u Parizu su započeli seksualnu vezu i ona je zatrudnjela. Pristala je vratiti se u SAD kao njegova konkubina nakon što joj je Jefferson obećao da će osloboditi njezinu djecu kada odrastu.
Državni tajnik.
U rujnu 1789. godine Jefferson se iz Francuske vratio u SAD sa svoje dvije kćerke i robovima. Odmah nakon povratka, predsjednik Washington mu je pisao i zamolio ga da prihvati mjesto u njegovu kabinetu kao Državni tajnik. Jefferson je pristao.
Kao Washingtonov državni tajnik (1790. – 1793.), Jefferson se učestalo svađao s ministrom financija Alexanderom Hamiltonom o pitanjima nacionalne fiskalne politike, a pogotovo oko pitanja financiranja ratnih dugova. Kasnije je Jefferson proglasio Hamiltona i Federaliste "rojalistima" i napisao: "Hamilton i njegovi pristalice uzdišu nad krunama, dijademama i mitrama." Zbog svog protivljenja Hamiltonu, Jefferson i James Madison organizirali su i vodili anti-administracijsku stranku (nazvanu Republikanskom strankom, kasnije znanom i kao Demokrati-Republikanci). Radio je s Madisonom i svojim voditeljem kampanje Johnom J. Becklyjem kako bi stvorio nacionalnu mrežu republikanskih saveznika. Zbog svojih političkih akcija i njegovih učestalih okršaja s Hamiltonom, predsjednik Washington mu je skoro uručio ostavku. Premda je Jefferson sam dao ostavku, Washington mu nikad nije oprostio i njih dvojica do kraja života više nisu razgovarali.
Jefferson je podupirao Francuze u njihovoj borbi protiv Britanaca 1793. godine. Vjerovao je da domaći politički uspjeh ovisi o uspjehu francuske vojske u Europi. Iste godine Francuski ministar Edmond-Charles Genêt prouzrokovao je krizu nakon što je pokušao utjecati na javno mnijenje američkog naroda, nešto što je Jefferson pokušao spriječiti.
S britanskim ministrom vanjskih poslova u SAD-u od 1791. godine, Georgeom Hammondom, Jefferson je pokušao ostvariti tri važna cilja: osigurati britansko priznanje kršenja Sporazuma u Parizu (1783.); napuštanje svojih mjesta na sjeverozapadu (teritorij između planina Appalachian i rijeke Mississippi, sjeverno od države Ohio); te kompenzaciju SAD-u kojom bi se naplatili američki vlasnici robova za one robove koje je Britanija oslobodila ili evakuirala na kraju rata. Prema bilješkama Johna C. Millera, nakon što se njih dvojica nisu uspjela dogovoriti o ničemu, Jefferson je dao ostavku u prosincu 1793. godine.
Izbori 1796. godine i Potpredsjednik.
Kao predsjednički kandidat Demokrata-Republikanaca (tada zvanih samo Republikanci) 1796. godine Jefferson je izgubio od Johna Adamsa, ali je dobio dovoljno elektorskih glasova da postane Potpredsjednik (1797. – 1801.). Jedna od glavnih zaduženja Potpredsjednika je bila i upravljanje Senatom, a Jefferson je bio zabrinut nedostatkom njegovih pravila kojima su odluke padale na predsjednika službe. Godinama prije nego što je došao na prvu poziciju, Jefferson je proveo dosta vremena proučavajući procedure i pravila upravničkih tijela. Kao student prepisao je bilješke iz britanskog parlamentarnog zakona u mali priručnik kojeg će kasnije prozvati "Parlamentarnom džepnom knjižicom". Jefferson je također bio član odbora koji je osnovan kako bi donio pravila Kontinentalnog kongresa 1776. godine. Kao Potpredsjednik bio je spreman reformirati senatorske procedure.
Dok je trajao Kvazi-rat, Federalisti su pod vodstvom Johna Adamsa započeli novačenje, uvodili nove poreze i donijeli Zakon o strancima i pobuni ("Alien and Sedition Acts"). Jefferson je vjerovao kako je glavna namjera tih zakona suzbijanje Demokrata-Republikanaca prije nego što opasnih stranaca premda su svi zakoni imali rok trajanja. Jefferson i Madison potajno su pisali Rezolucije Kentuckyja i Virginije koje su bile temeljem prava država, a u kojima je istaknuto da federalna vlast nema prava upotrijebiti svoju moć na ostale države. Utjecaj Jeffersonove doktrine o pravima država odjeknuo je tijekom Američkog građanskog rata, a i kasnije. U jednom trenutku Jefferson je napisao verziju prijetnje države Kentucky za odcjepljenje. Jeffersonov biograf Dumas Malone tvrdi da, u slučaju da su ostali znali u to vrijeme što radi, Jefferson bi bio optužen za izdaju.
Predsjednik.
Blisko surađujući s Aaronom Burrom, Jefferson je okupio svoju stranku i kandidirao se na predsjedničkim izborima 1800. godine. Jefferson i Burr dobili su većinu elektorskih glasova, ali budući nitko od njih nije imao potrebnu većinu izbori su se odlučili u Zastupničkom domu Kongresa kojim je upravljala Federalistička većina. Premda Federalisti nisu htjeli za Predsjednika ni Jeffersona ni Burra, Hamilton je nagovorio svoju stranku da bi Jefferson bio manje političko zlo od Burra te da bi skandal s elektorskim procesom mogao uzdrmati novi Ustav. Dana 17. veljače 1801. godine Zastupnički dom izabrao je Jeffersona za Predsjednika SAD-a, a Burra za Potpredsjednika. Svoju pobjedu Jefferson je uvelike dugovao broju elektorskih glasova s Juga. Upravo zbog toga neki su ga prozvali "Crnim Predsjednikom", a kritičari poput "Mercury and New-England Palladium of Boston" istaknuli su da je Jefferson imao petlju slaviti izbore kao pobjedu demokracije unatoč tome što je osvojio "hram slobode na ramenima robova". Jefferson je zakletvu položio 4. ožujka 1801. godine u vrijeme kada su stranačke razlike između Demokrata-Republikanaca i Federalista rasle do alarmantnih proporcija. Zbog posla kojeg su obavljala njegova dva prethodnika, kao i zbog trenutnog stanja u Europi, Jefferson je naslijedio predsjedništvo s relativno malo hitnih poslova. Premda su on i njegovi pristaše pokušali podrivati nekoliko uspjeha njegova dva prethodnika – uključujući nacionalnu banku, vojsku i federalni porezni sustav – bili su tek djelomično uspješni u svojoj nakani. 
Prvi berberski rat.
Desetljećima su pirati Sjeverne Afrike napadali američke brodove i porobljavali članove posade te tražili velike otkupnine za njihovo puštanje. Prije proglašenja nezavisnosti, američki trgovački brodovi bili su zaštićeni od berberskih pirata mornarskim i diplomatskim utjecajem Velike Britanije. Kada je započela Američka revolucija, Francuska je do 1778. godine štitila američke brodove potpisom savezništva u kojem je navedeno da Francuzi moraju štititi "američku flotu protiv svih oblika nasilja, uvreda i napada..." Dana 20. prosinca 1777. godine marokanski sultan Mohammed III objavio je da će američki trgovački brodovi biti pod zaštitom sultanata i da slobodno mogu ploviti prema Mediteranu i uzduž njegove obale. Marokansko-Američki sporazum prijateljstva najstariji je američki sporazum koji nikada nije prekršen.
Nakon proglašenja nezavisnosti, SAD su morale zaštititi svoje trgovačke brodove. U to vrijeme SAD su plaćale 80 tisuća dolara berberskim državama svoju zaštitu od napada pirata, baš kao što su radile Britanija i Francuska. Nakon što je Tripoli poslao nove zahtjeve novom Predsjedniku u kojima je navedeno da im se mora odmah platiti 225 tisuća dolara (uz dodatnu godišnju sumu od 25 tisuća dolara), predsjednik Jefferson je odbio i u tom trenutku odlučio da bi jednostavnije bilo upustiti se u bitku s piratima nego pristati na njihove uvjete. Kao rezultat, paša Tripolija je objavio rat SAD-u dana 10. svibnja 1801. godine i tako je započeo Prvi berberski rat. Prije nego što je izabran za Predsjednika, Jefferson se protivio financijskim troškovima koje je zahtijevala mornarica i smatrao je da se isti trebaju koristiti isključivo za obalnu obranu. Međutim, nakon učestalih i neprekidnih napada pirata na američke brodove na Atlantiku i Mediteranu te sistematskih otmica američkih članova posade, Jefferson isto više nije mogao ignorirati.
Dana 15. svibnja Jeffersonov kabinet jednoglasno je izglasao odluku da se pošalju tri fregate prema Mediteranu s naredbama da pokažu vlastitu snagu u bitkama, ali da prvenstveno probaju naći mirovno rješenje; budući je na snazi ratno stanje, sami mogu odlučiti što je najbolje napraviti. Fregate su se sastojale od danas svjetski poznatih USS Philadelphia, USS President i USS Essex uz škunu USS Enterprise te su postale prve fregate u povijesti koje su prešle Atlantski ocean. Pod vodstvom komodora Richarda Dalea eskadrila je uplovila u Mediteran 1. srpnja gdje se zaustavila kod Gibraltara kako bi pobrala namirnice i doznala nove informacije. Upravo tu je Dale saznao da je Tripoli već objavio rat SAD-u. Jefferson i mlada američka mornarica natjerali su Tunis i Alžir da prekinu svoje savezništvo s Tripolijem što ga je u konačnici i koštalo rata. Jefferson je također naredio pet odvojenih mornaričkih bombaških napada na Tripoli, a rezultat svega je bila obnova mira na Mediteranu (barem neko vrijeme). Ipak, Jefferson je do kraja svoje administracije nastavljao plaćati novčanu naknadu berberskim državama za zaštitu svojih trgovačkih brodova od pirata.
Kupnja kolonije Louisiane.
Godine 1803. dok su Napoleonski ratovi između Francuske i Britanije bili u punom jeku, Thomas Jefferson autorizirao je kupnju Louisiane, velikog zemljišnog posjeda Francuske koja je u to vrijeme bila dvostruko veća od SAD-a. Većina francuskog bogatstva u Novom svijetu došla je od šećernih plantaža u Santa Domenici i Gvadalupi na Karibima, ali produkcija je opala nakon uspona ropstva. Nakon slanja više od 20 tisuća trupa kako bi održali koloniju 1802. godine, Francuska je kasne 1803. godine povukla 7 tisuća preživjelih, nedugo prije nego što će Haiti proglasiti nezavisnost. Izgubivši prihode od Haitija dok je u isto vrijeme ratovao s ostatkom Europe, Napoleon je odustao od svog carstva u Sjevernoj Americi i upotrijebio zarađeni novac kako bi pomogao ratnim pohodima na domaćoj fronti.
Jefferson je 1802. godine poslao Jamesa Monroea i Roberta R. Livingstona u Pariz kako bi pokušali kupiti grad New Orleans i susjedna obalna područja. Na njegov zahtjev, Pierre Samuel du Pont de Nemours, francuski plemić koji je imao blisku suradnju s Jeffersonom i Napoleonom također je pomogao u kupoprodajnim pregovorima. Napoleon je predložio prodaju kompletnog teritorija za cijenu od 15 milijuna dolara što je Ministar financija Albert Gallatin vrlo lako isplatio. Ugrabivši priliku Jefferson je postupio suprotno propisanom ustavnom autoritetu i premda će ga Federalisti kritizirati zbog toga što se nije savjetovao s njima, većina je ipak smatrala da je to bila prilika koja nije smjela biti propuštena. Dana 20. prosinca 1803. godine u New Orleansu je spuštena francuska zastava i podignuta američka na taj način simbolizirajući transfer kompletnog teritorija Louisiane.
Po pitanju glavnog igrača kupoprodaje Louisiane mišljenje povjesničara se razlikuje; Jeffersonov biograf Peterson ističe da mišljenja variraju od onih koji zasluge pridaju Napolenu do onih koji zasluge pridaju Jeffersonu, njegovom državnom tajniku Jamesu Madisonu i njegovom glavnom pregovaraču Jamesu Monroeu. Peterson se slaže s mišljenjem Jeffersonovog ljutog rivala, Alexandera Hamiltona, da se zapravo radilo o "ludoj sreći". Joseph Ellis, još jedan Jeffersonov biograf, vjeruje da je kupoprodaji pridonio niz različitih elemenata. Povjesničar George Herring rekao je da, iako je kupnja donekle bila rezultat Jeffersonove i Madisonove "lukave i ponekad ratoborne diplomacije", ipak je "često i opravdano proglašavana diplomatskom iznenadnom srećom – rezultatom slučajnosti, sreće i hira Napoleona Bonapartea." Posjed nad teritorijem nije bio finaliziran sve dok se Engleska i Meksiko službeno nisu odrekli svojih prava na sjeverna i južna područja, tijekom predsjedništva Jamesa Polka. Premda je Francuska izuzeta kao prijetnja, Jefferson je odbio priznati novu republiku, drugu u zapadnoj hemisferi, te joj je uveo embargo na trgovinu i oružje. Upravo je to otežalo oporavak zemlje nakon ratova.
Ekspedicija Lewis i Clark.
Nakon kupnje teritorija Louisiana, Jefferson je trebao istražiti to većinom nepoznato područje i mapirati ga. Stoga je 1804. godine odredio Meriwethera Lewisa i Williama Clarka kao vođe ekspedicije (1804. – 1806.) čiji je zadatak bio istražiti teritorij Louisiane te steći znanstveno i geografsko znanje i u konačnici pridonijeti europsko-amerikanskoj naseobi Zapada. Dotadašnje znanje o zapadnom dijelu kontinenta bilo je oskudno i nepotpuno, ograničeno samo na ono što se saznalo od lovaca na krzna, trgovaca i drugih istraživača. Lewis i Clark, po kojima je ekspedicija i postala poznata, regrutirali su 45 ljudi za svoju pratnju te proveli cijelu zimu uvježbavajući ih u blizini St. Louisa. Jefferson je ekspediciji postavio nekoliko ciljeva uključujući "direktnu i izvodljivu vezu s vodom kroz cijeli kontinent za potrebe trgovine" (dugo-traženi Prolaz na sjeverozapad). Ekspedicija je trebala pratiti i mapirati rijeke i skupljati znanstvene podatke. Do studenog 1805. godine ekspedicija je došla do Pacifika. U vrijeme svog povratka, 1806. godine, ekspedicija je ispunila sva Jeffersonova očekivanja skupivši hrpu novih podataka o topografskim odlikama zemlje i njezinim prirodnim izvorima, s detaljima o flori i fauni kao i podacima o indijanskim plemenima na zapadu s kojima je Jefferson želio povećati trgovinu.
West Point.
Ideje o nacionalnoj instituciji za vojno obrazovanje postojale su još tijekom trajanja Američke revolucije. U svibnju 1801. godine Ministar rata Henry Dearborn izjavio je da je Predsjednik imenovao majora Jonathana Williamsa, sina nećaka Benjamina Franklina, koji je trebao organizirati sve kako bi se takva škola pokrenula. Slijedeći savjete Georgea Washingtona, Johna Adamsa i drugih Jefferson i Kongres su se 1802. godine složili da odobre osnivanje i konstrukciju Vojne akademije West Point na rijeci Hudson u New Yorku. Dana 16. ožujka 1802. godine Jefferson je potpisao Zakon o uspostavi vojnog mira kojim korpus inženjera osniva i "uspostavlja vojnu akademiju". Dana 4. srpnja 1802. godine Vojna akademija West Point službeno je započela s radom kao institucija za znanstveno i vojno obrazovanje.
Izbori 1804. i drugi mandat.
Tijekom njegovog drugog mandata, Jeffersonova popularnost bila je u padu zbog problema s kojima se suočavao ponajviše onima koje su prouzročili ratovi u Europi, a koje je postalo sve teže rješavati. Odnosi s Velikom Britanijom oduvijek su bili loši, djelomično i zbog osobne antipatije koju su osjećali Jefferson i tadašnji britanski ambasador Anthony Merry. Za vrijeme Jeffersonovog prvog mandata, Napoleonova pozicija u Europi bila je relativno slaba pa su pregovori bili olakšani. Međutim, nakon njegove odlučujuće pobjede u bitci kod Austerlitza 1805. godine, Napoleon je postao puno agresivniji i većina američkih pokušaja pregovora s njim je propala. Na sve to Jefferson je odgovorio Zakonom o embargu 1807. godine također usmjerenim i protiv Velike Britanije. Upravo je taj zakon prouzročio ekonomski kaos u SAD-u i u to je vrijeme bio snažno kritiziran (a i danas). Zbog političkih napada na Jeffersona, pogotovo onih čiji je začetnik bio Alexander Hamilton i njegovi pristaše, Jefferson je iskoristio Zakon o strancima i pobuni kako bi uzvratio svojim političkim protivnicima. Godine 1807. Jefferson je naredio da se njegovom potpredsjedniku Aaronu Burru sudi za izdaju. Burr je optužen za urotu nametanja rata protiv SAD-a u pokušaju odvajanja konfederacije odnosno zapadnih država i teritorija; ipak, bio je oslobođen optužbi. Ustav SAD-a iz 1787. godine pružao je zaštitu međunarodnoj trgovini robljem puna dva desetljeća za vrijeme kojih su vlasnici plantaža na krajnjem Jugu zemlje uvozili tisuće i tisuće robova, više nego u bilo kojem drugom 20-godišnjem razdoblju. Godine 1807. Kongres je donio Zakon o zabrani uvoza robova kojeg je Jefferson potpisao i koji je stupio na snagu 1. siječnja 1808. godine. Zakon je propisivao velike kazne za međunarodnu trgovinu robljem, ali nije regulirao onu domaću.
Embargo.
Jefferson je zagovarao provedbu Zakona o embargu 1807. godine kako bi zadržao američku neutralnost tijekom Napoleonskih ratova što je i bilo u skladu s politikom francuske kontinentalne blokade usmjerene protiv Britanije. Jefferson se nadao da će s jedne strane izbjeći nacionalno poniženje, a s druge strane rat. U konačnici je bio odgovoran za oba događaja; gospodarstvo kompletnog sjeveroistoka je snažno opalo, on sam bio je izrazito kritiziran, a njegova je stranka izgubila potporu. Ipak, umjesto da se povuče Jefferson je poslao savezne agente da tajno prate krijumčare i ostale prekršitelje.
Sam embargo predstavljao je financijsku katastrofu zbog toga što Amerikanci nisu mogli izvoziti robu, a rašireno nepoštivanje zakona samo je značilo još težu njegovu provedbu. Svojim većim dijelom, embargo je negativno uticao na američku prekomorsku trgovinu. Svi prostori u SAD-u su patili zbog embarga. U komercijalnoj Novoj Engleskoj te u državama srednjeg Atlantika brodovi su trunuli u lukama, a što se poljoprivrede tiče – pogotovo one na Jugu – farmeri i vlasnici plantaža nisu mogli izvoziti svoje usjeve. Jeffersonov Ministar financija, Albert Gallatin, bio je protiv embarga, uspješno predvidjevši njegovu nemogućnost provođenja i negativni odjek u javnosti.
Iako je često zagovarao što manju saveznu vladu, Jeffersonu je u ovom trenutku bila potrebna nacionalna vlada s velikom policijskom moću kako bi provela politiku embarga. Predsjednički izbori 1808. godine koje je James Madison dobio pokazali su da Federalisti ponovno dobivaju na snazi, a pomogli su i u nagovaranju Kongresa na ukidanje embarga. Nedugo prije nego što je otišao s mjesta Predsjednika, u ožujku 1809. godine, Jefferson je potpisao ukidanje tog katastrofalnog embarga. Umjesto njega donesen je novi Zakon koji nije bio puno efektniji od prethodnog. Vlada je shvatila da je nemoguće spriječiti američke brodove u trgovini s europskim trgovcima nakon što napuste svoje luke. Jefferson je ustrajno vjerovao da problem leži u trgovcima koji nisu imali "republikanske vrline" i sve do svoje smrti zagovarao embargo za kojeg je smatrao da bi bez problema izbjegao rat koji je nakon toga uslijedio da su se svi stanovnici SAD-a pridržavali istoga.
U većini slučajeva povjesničari i danas kritiziraju Jeffersona zbog embarga. Doron Ben Atar smatra da je Jeffersonova komercijalna i međunarodna politika bila pogrešna, bez efekta i štetna za američke interese. Kaplan ostaje pri mišljenju da je rat 1812. godine bio logičan slijed događaja nakon embarga i da su, ušavši u Napoleonske ratove protiv Britanije, SAD izgubile svoju prednost neutralnosti.
Kasnije godine.
Do 1815. godine Jeffersonova knjižnica sastojala se od čak 6.487 knjiga koje je prodao Kongresnoj knjižnici za sumu od 23.950 dolara kako bi zamijenili manju kolekciju uništenu u ratu 1812. godine. Iako je sa zarađenim novcem namjeravao pokriti dio svog velikog duga, gotovo odmah je započeo kupovati još knjiga. U čast Jeffersonovoj kontribuciji, internet stranica knjižnice saveznog zakonodavstva nazvana je THOMAS. Godine 2007. Jeffersonovo dvodijelno izdanje Kurana iz 1764. godine upotrijebio je republikanac Keith Ellison kako bi položio zakletvu u Zastupničkom domu. U veljači 2011. godine New York Times je napisao da je na sveučilištu Washington u St. Louis otkriven dio Jeffersonove knjižnice koji je sadržavao 24 knjige.
Sveučilište u Virginiji.
Nakon odlaska s mjesta Predsjednika SAD-a, Jefferson je nastavio biti aktivan u javnom životu. Želio je osnovati novu instituciju za visoko obrazovanje, pogotovo onu koja je slobodna od crkvenog utjecaja i u kojoj se studenti mogu specijalizirati u mnogim novim područjima koja ostala sveučilišta tada nisu nudila. Vjerovao je da je obrazovanje ljudi dobar način osnivanja organiziranog društva. Također je vjerovao da bi takve škole trebali plaćati svi kako bi i oni manjeg imovinskog stanja imali priliku postati studenti i obrazovati se. Pismo upućeno Josephu Priestleyju u siječnju 1800. godine ukazuje na to da je Jefferson planirao pokretanje Sveučilišta desetljećima prije njegovog stvarnog osnutka.
Godine 1819. osnovao je Sveučilište u Virginiji. Nakon svečanog otvaranja 1825. godine to je bilo prvo sveučilište koje je svojim studentima nudilo punu listu izbornih predmeta. Kao jedan od najvećih konstrukcijskih projekata tog vremena u Sjevernoj Americi, sveučilište je bilo poznato po tome što se u njegovu središtu nalazila knjižnica, a ne crkva što je dodatno podupiralo princip odvajanja crkve od države. U Jeffersonovim originalnim planovima crkvena kapelica nije postojala. Sve do svoje smrti, Jefferson je pozivao studente i osoblje sveučilišta u svoj dom.
U stilskom smislu, Jefferson je bio zagovornik grčkog i rimskog stila za koje je vjerovao da najbolje predstavljaju američku demokraciju. Svaki akademski dio sastoji se od dva kata koji su "licem" okrenuti prema četverokutu dok je sama knjižnica modelirana prema rimskom Panteonu. Prema istraživanju provedenom među članovima Američkog instituta arhitekata, Jeffersonov kampus predstavlja najznačajniji arhitektonski rad u Americi. Sveučilište je osmišljeno kao kamen temeljac obrazovnog sustava države Virginije. U Jeffersonovoj viziji svaki građanin države mogao je pohađati sveučilište uz samo jedan uvjet: da je sposoban za isto.
Posljednji dani.
U srpnju 1825. godine Jeffersonovo zdravlje počelo se pogoršavati i do lipnja 1826. godine bio je uglavnom vezan za krevet. Uzrocima njegove smrti uglavnom se smatraju kombinacije različitih bolesti i stanja uključujući i upalu pluća. Do svibnja 1826. godine Jeffersonovo zdravlje bilo je toliko loše da je većinu vremena bio zatvoren u sobi, a tijekom razdoblja dok je bio budan uglavnom se bavio svojim financijama i dugovima. Dana 22. svibnja Jefferson je upisao posljednje riječi u svoju knjigu "Farm Book" istaknuvši da cijena ulja za lampe iznosi jedan dolar i dvadeset i pet centi te je također stavio i ukupne troškove osvjetljenja svog imanja za prethodni mjesec. Dana 24. lipnja napisao je svoje posljednje pismo novinama u Washingtonu – "The National Intelligencer" – u kojem je još jedanput istaknuo svoju vjeru u principe istaknute u Deklaraciji o nezavisnosti. Dana 3. srpnja Jeffersona je za krevet vezala groznica. Shvativši da nikada više neće napustiti Monticello bio je prisiljen odbiti poziv u Washington na proslavu pedesete godišnjice Deklaracije.
Tijekom posljednjih nekoliko sati života društvo su mu pravili njegov unuk Thomas Jefferson Randolph i njegov doktor, Robley Dunglison te ostali članovi obitelji i prijatelji. Bio je pomiren s idejom smrti i spreman na nju. Kada je u jednom trenutku doktor ušao u njegovu sobu, Jefferson je rekao: "Vidite doktore, još uvijek sam tu." Nakon što ga je pregledao, član obitelji i prijatelj su mu podarili riječi nade i istaknuli da izgleda bolje na što je Jefferson samo odgovorio: "Nemojte niti na trenutak pomisliti da ne znam kakav će biti rezultat svega ovoga." Nakon toga je smireno obznanio svoje želje za pogrebom, zabranivši bilo kakav oblik slavlja ili parade. Nekoliko trenutaka kasnije pozvao je ostale članove svoje obitelji i prijatelje da mu se pridruže oko kreveta i rekao: 
Nakon što je zaspao Jefferson se probudio oko osam sati navečer i prozborio svoje posljednje riječi: "Je li već četvrti?" (srpnja, op. a.) Njegov doktor mu je odgovorio: "Uskoro će biti."
Dana 4. srpnja 1826. godine, deset minuta prije jedan sat poslije ponoći Jefferson je umro u 83 godini života, točno na pedesetu obljetnicu Deklaracije o nezavisnosti i nekoliko sati nakon što su posljednje riječi Johna Adamsa bile "Nezavisnost zauvijek" i "Thomas Jefferson je preživio".
Već sljedećeg dana održan je Jeffersonov pogreb kojeg je vodio velečasni Charles Clay. Pokopan je na groblju Monticello u pet sati poslijepodne, dan nakon svoje smrti. Prema vlastitom zahtjevu Jeffersonov sprovod bio je jednostavan i tih. Nisu slane nikakve pozivnice, iako je nekoliko prijatelja i gostiju došlo na pogreb. Njegove posmrtne ostatke do obiteljskog pogrebnog mjesta nosili su "sluge, obitelj i prijatelji".
Jefferson je napisao svoj vlastiti epitaf na nadgrobnom spomeniku:
Premda je rođen u bogatoj robovlasničkoj obitelji, Jefferson je imao mnogih financijskih poteškoća i u vrijeme smrti nalazio se u velikim dugovima. U svojoj oporuci ostavio je instrukcije o podjeli imanja, a nakon njegove smrti njegovo imanje, stvari i robovi prodani su na javnim aukcijama koje su započele već 1827. godine. Godine 1831. Monticello su prodali Martha Jefferson i preživjeli nasljednici Jamesu Turneru Barclayju, a 1834. godine Barclay je prodao kuću i ostatak zemlje Uriahu P. Levyju.
Osobni život.
Maria Cosway.
Tijekom razdoblja provedenog u Parizu gdje je obnašao dužnost Ministra, udovac Jefferson je 1786. godine upoznao Mariju Cosway, englesku umjetnicu, glazbenicu i skladateljicu. Bila je to visoko obrazovana, udana žena u koju se Jefferson zaljubio. Njih dvoje odmah su postali bliski, a o njihovoj navodnoj vezi biografi su često raspravljali; ona je postala dio njegovog intimnog društva bliskih prijatelja, a zajedno su proveli gotovo svaki dan tijekom njihovog šesto-tjednog poznanstva. Iste godine Cosway se vratila u London, a Jefferson joj je napisao ljubavno pismo od gotovo četiri tisuće riječi koje je postalo poznato pod nazivom "Dijalog glave protiv srca". Nakon što je Jefferson napustio Pariz, on i Cosway ostali su prijatelji i dugo godina su se međusobno dopisivali. Svatko je sačuvao pisma onoga drugoga.
Kontroverze Jefferson – Hemings.
Već više od dva stoljeća tvrdnja da je Thomas Jefferson otac djece svoje ropkinje Sally Hemings predmetom je mnogih rasprava i nesuglasica. Godine 1802. novinar James T. Callender, nakon što mu je Jefferson odbio zahtjev da bude upravnik pošte, objavio je optužbe da je Hemings Jeffersonova konkubina i da je on pravi otac nekoliko njezine djece. Priča se ponovila u Federalističkim novinama tijekom izbornih kampanja 1802. i 1804. godine; većina povjesničara smatra da je Jefferson privatno negirao navedene tračeve 1805. godine.
Sredinom 20. stoljeća povjesničari su ustvrdili da je u 13-godišnjem periodu u kojem je često izbivao, Jefferson zapravo bio u Monticellu, svaki puta točno devet mjeseci prije rođenja sljedećeg djeteta Sally Hemings. Godine 1998., kako bi se ustanovila muška DNK linija, nekoliko istražitelja je provelo studiju Y-DNK živućih nasljednika Jeffersonovog ujaka Fielda te nasljednika Sallynog sina Estona Hemingsa. Rezultati su pokazali da se Y-DNK podudara s muškom Jeffersonovom obiteljskom linijom, a sve je objavljeno u magazinu "Nature". Godine 2000. okupljen je tim povjesničara koji su u svom konačnom izvještaju zaključili da, skupa s DNK-om i povijesnim dokazima, postoji velika vjerojatnost da je Jefferson pravi otac Estona i vjerojatno ostale djece Sally Hemings. Godine 2012. Institucija Smithsonian i Udruga Thomasa Jeffersona organizirali su izložbu pod nazivom "Ropstvo i Jeffersonov Monticello: Paradoks slobode" u Nacionalnom muzeju američke povijesti tvrdeći da većina povjesničara prihvaća činjenicu da je zbog DNK analiza i povijesnih dokaza Jefferson otac djece Sally Hemings.
Otkad su DNK testovi javno objavljeni, većina biografa i povjesničara zaključila je da se udovac Jefferson nalazio u dugogodišnjoj vezi s Hemings. Ostali povjesničari, uključujući i skupinu profesora povezanih s nasljedništvom Thomasa Jeffersona, ostaju pri mišljenju da su izneseni dokazi nedovoljni kako bi se stopostotno zaključilo da je Thomas Jefferson otac te djece te dodatno ističu mogućnost da je netko drugi iz obitelji Jefferson – ponajprije Thomasov brat Randolph ili netko od njegovih petero sinova – mogao biti otac djece Sally Hemings.
Spomenici i počasti.
Jeffersonu je odana počast na mnoge načine, uključujući zgrade koje nose njegovo ime, skulpture te novčanu valutu. Memorijalni centar Thomas Jefferson službeno je otvoren 13. travnja 1943. godine u Washingtonu točno na 200-tu obljetnicu njegovog rođenja. Unutarnje uređenje krasi Jeffersonova skulptura visoka čak šest metara te ugravirani odlomci iz njegovih knjiga. Najpoznatije su riječi ugravirane oko spomenika, blizu krova: "Zakleo sam se pred božjim oltarom na vječno neprijateljstvo protiv tiranije koja ugrožava svakog čovjeka". Tijekom razdoblja New Deal 30-ih godina prošlog stoljeća, Demokrati su odali počast Jeffersonu i Andrewu Jacksonu koje su prozvali svojim osnivačima i vječnom inspiracijom. Jeffersona su portretirali kao glasnogovornika demokracije i običnog čovjeka. Predsjednik Franklin D. Roosevelt pomogao je u odobravanju izrade njegovog spomenika u Washingtonu.
Lik Thomasa Jeffersona nalazi se na američkim poštanskim markama još otkad su se započele raditi, 1856. godine. Jefferson je bio drugi predsjednik koji se počeo nalaziti na poštanskim markama. Njegov portret također se nalazi i na novčanici od dva američka dolara te na novčanici predsjedničkog dolara koje su puštene u cirkulaciju 16. kolovoza 2007. godine.
Jeffersona je zajedno s Georgeom Washingtonom, Theodoreom Rooseveltom i Abrahamom Lincolnom izabrao kipar Gutzon Borglum za svoju monumentalnu granitnu skulpturu na planini Rushmore (klesanje je odobrio tadašnji predsjednik Calvin Coolidge).

</doc>
<doc id="22025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22025" title="Užice">
Užice

Užice (od 1946. do 1992. godine "Titovo Užice") - grad u Srbiji i sjedište istoimene općine. Leži na obalama rijeke Đetinje i željezničke pruge Beograd-Bar. Očuvane su srednjovjekovne ruševine tada već vrlo važnog grada. Užice je bilo sjedište partizanske vojske u jesen 1941. godine. 1946. godine ime je promijenjeno u Titovo Užice u čast Josipa Broza Tita, a staro ime je vraćeno 1992. godine. Muzej ustanka nalazi se u zgradi koja je služila kao glavni stožer Titovih partizana. Užice je centar metalne i industrije strojeva i uzgajanje voća. Također je i glavni grad Zlatiborskog okruga, jedne od administracijskih cjelina Srbije. 1991. godine, Užice je imalo 53667 stanovnika.
Naseljena mjesta.
Bioska, Bjelotići, Buar, Vitasi, Volujac, Vrutci, Gorjani, Gostinica, Gubin Do, Dobrodo, Drežnik, Drijetanj, Duboko, Zbojštica, Zlakusa, Kamenica, Karan, Kačer, Keserovina, Kotroman, Krvavci, Kremna, Kršanje, Lelići, Ljubanje, Mokra Gora, Nikojevići, Panjak, Pear, Ponikovica, Potočanje, Potpeće, Ravni, Raduša, Ribaševina, Sevojno, Skržuti, Stapari, Strmac, Trnava i Užice.

</doc>
<doc id="22027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22027" title="Venezuela">
Venezuela

Venezuela (čita se: "Venecuȅla"), najsjevernija je država Južne Amerike, smještena na obali Karipskog mora. Na zapadu graniči s Kolumbijom, na jugu s Brazilom te na istoku s Gvajanom.
Zemljopis.
Na istoku oko jezera Maracaibo i u središnjem dijelu zapadno od rijeke Orinoco reljef je nizinski. Na krajnjem zapadu zemlje uz kolumbijsku granicu, zatim duž većeg dijela obale te između spomenutih nizina pružaju se najsjeverniji ogranci Anda u kojima nadmorska visina doseže 5007 m (Bolivarov vrh). Istočno od Orinoca reljef se uzdiže prema jugu i istoku i tvori zapadni dio Gvajanskog gorja u kojem se nalazi Anđeoski vodopad, najviši na svijetu (pad vode je 979 m).
Klima Venezuele je tropska, uglavnom vlažna i vruća, nešto blaža samo u gorskim predjelima. Najveća rijeka je Orinoco koji utječe u more velikom deltom.
Povijest.
Na području Venezuele osnovana je 1522. jedna od prvih španjolskih naseobina u Južnoj Americi, a nešto kasnije je većina venezuelanskoga teritorija uključen u sastav potkraljevstva Nove Granade, a manji je istočni dio priključen Novoj Andaluziji.
Nakon nekoliko neuspješnih ustanaka zemlja je proglasila neovisnost od Španjolske 5. srpnja 1811. pod vodstvom Simóna Bolívara. Borba za samostalnost potrajala je deset godina, a u njoj su se uz Bolívara istakli i generali Antonio José de Sucre i José Antonio Páez koji je postao i prvim predsjednikom Venezuele nakon raspada unije s Ekvadorom i Kolumbijom godine 1830. Ropstvo je ukinuto 1854. godine.
Politički život Venezuele u 19. i ranom 20. stoljeću obilježili su nestabilnost, žestoka borba za vlast i diktature. Nakon smrti autoritarnog vođe Juana Vicentea Gómeza godine 1935. započela je demokratska preobrazba zemlje koja je dovela do konačnog povlačenja vojske iz političkog života 1958. Iskorištavanje nalazišta nafte povećalo je nacionalno bogatstvo.
Godine 1998. za predsjednika je izabran populist Hugo Chávez, potpukovnik padobranstva i glavni organizator neuspješnog pokušaja državnog udara u veljači 1992. godine. Chávez je proveo opsežne reforme političkog sustava, ojačao socijalnu državu s ciljem poboljšanja životnih uvjeta najsiromašnijih slojeva i zahladio odnose sa SAD-om zastupajući istovremeno inicijative za regionalno povezivanje i surađujući s komunističkom Kubom. Njegova je politika izazvala protivljenje venezuelanskih gospodarstvenika, sindikata i studenata; popularan je u dijelu stanovništva zemlje, među siromašnijima.
Politička podjela.
Venezuela se sastoji od 23 država (estados) i federalnog distrikta: Amazonas, Anzoátegui, Apure, Aragua, Barinas, Bolívar, Carabobo, Cojedes, Delta Amacuro, Falcón, Guárico, La Guaira, Lara, Mérida, Miranda , Monagas, Nueva Esparta, Portuguesa, Sucre, Táchira, Trujillo, Yaracuy i Zulia; Federalni distrikt (Distrito Federal), Guayana Esequiba.
Vanjska politika.
Članica je Andske grupe zemalja.
Stanovništvo.
Stanovnici Venezuele porijeklom su Španjolci, Američki Indijanci, crni Afrikanci, zatim Talijani, Portugalci, Arapi, Nijemci i drugi. Dvije trećine stanovnika su mestici i mulati, a oko 20 % bijelci. Velika većina stanovništva živi u gradovima na sjeveru zemlje. Uz španjolski, govore se i mnogi indijanski jezici. Oko 71 % stanovnika pripada rimokatoličkoj crkvi, 17% protestantizam (uglavnom pentekostalizam), 8% bez religije.
"Indijanci" su podijeljeni na mnoga plemena, danas uglavnom u prašumama i na delti Orinoca. To su (nije konačno): Achagua, Akawai, Anauya, Arawak, Arekêna, Arinagoto, Ature, Auaké (Arutani), Avani, Ayamán, Baníwa do Içana, Baré, Barí, Betoi, Bubure, Burede, Caliana (Sape), Camaracoto, Caracas, Chacopata, Chaguan, Chaké, Chayma, Chikena, Coanao, Core, Cuaga, Cuiba, Cuibas /Jirajaran/, Cuica, Cumanagoto, Cuneguara, Cunuana, Curasicana, Curripaco, Decuana, Galibi, Gayónes, Guaharibo, Guahibo, Guajiro (Goajiro), Guaiqueri, Guamo, Guaykeri, Japrería, Jirajara, Maco, Macoa, Mucuñuques, Maitsi, Makú, Makuxi, Mandahuaca, Mape, Mapoyo (Mapoye), Maquiritare, Mariusa, Motilón, Mutús, Ninam, Onoto, Otomaco, Panare, Paraujano, Pariri /Venezuela/, Pemeno, Pemon, Piapoco, Piaroa, Piritu, Puinave, Quiriquire, Sáliva, Sanumá, Shamatari, Shirianá, Tagare, Tamanaco, Taparita, Taparito, Taurepan (Taulipang), Timote, Tivericoto, Toto, Totomaco, Tucuco, Tunebo, Uaica (Waica), Uaiquiare, Warrau, Xaguas, Xiparicot, Yabarana, Yanomami, Yaruro, Yavitero, Yukpa, Yoana (Hoti), Zapara.
Vidi članak Etničke grupe Venezuele.
Jezici.
U Venezueli je popisano 46 jezika, od kojih je 40 živih, a za 6 njih nije poznato imaju li živih govornika, ili su izumrli. Službeni je jezik španjolski. 288 496 venezuelanskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, a najrasprostranjeniji je wayúu (170 000).
Popis jezika: akawaio jezik 180 (popis, 2001.), alemán coloneiro ?, arawak 100 (SIL, 2002.), arutani 25 (popis, 2001.), baniva †, Baniwa 610 (SIL, 2007.), baré †, barí 1770 (popis, 2001.), carib, chaima ?, cobaría tunebo (nekoliko osoba u venezueli), cuiba 380 (popis, 2001.), cumanagoto †, curripaco 3460 (popis, 2001.), e’ñapa woromaipu 3540 (popis, 2001.), guahibo 11 200 (popis, 2001.), guarequena 160 (popis, 2001.), japrería 95 (SIL, 2002.), maco 2500 (J. Miller, 2002.), macushi 600, mandahuaca 3000 (Gaceta Indigenista, 1975.), mapoyo 12 (popis, 2001.), maquiritari 5520 (popis, 2001.), nhengatu 2000 (Mosonyi, 1987), ninam 100, paraujano ?, pemon 5000 (V. Becsky, 2001.), pémono 1 (M. Muller, 2000.), Piapoco jezik 1450 (popis, 2001.), Piaroa jezik 12 200 (popis, 2001.), Puinave jezik 880 (popis, 2001.), pumé 5840 (popis, 2001.), sáliba 250 (W. Adelaar, 1991.), sanumá 4610 (2000.), sapé 5 (E. Migliazza, 1977.), sikiana (u Venezueli je možda izumro), španjolski 21 500 000 (1995.), tamanaku †, venezuelski znakovni jezik, warao ili guarau 28 100 (2007.), wayuu ili goajiro 170 000 (SIL, 1995.), yabarana 35 (E. Migliazza, 1977.), yanomamö 15 700 (2000.), yavitero †, yukpa 6130 (2007.), yuwana 300 (popis, 1970.).
Gospodarstvo.
Gospodarstvom dominira industrija s jednom trećinom BDP-a, 80 % izvoznih prihoda i više od polovice ukupnih proračunskih prihoda. Najveći problemi gospodarstva su ovisnost o cijenama nafte na svjetskom tržištu, visoka nezaposlenost i inflacija.
BDP je za 2004. procijenjen na 5800 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.
Glazba.
Najveći venezuelski glazbenik izrastao iz programa El Sistema je dirigent Gustavo Dudamel i uz njega Diego Matheuz.

</doc>
<doc id="22028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22028" title="Venecuela">
Venecuela



</doc>
<doc id="22029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22029" title="Brzina oslobađanja">
Brzina oslobađanja

Brzina oslobađanja ili druga kozmička brzina je brzina kojom se moraju lansirati svemirske letjelice (međuplanetarne sonde) na putu od Zemlje k Mjesecu i planetima Sunčeva sustava. Uz zadano gravitacijsko polje i položaj, brzina oslobađanja je brzina koju treba postići tijelo (npr. prirodni ili umjetni satelit) kako bi se i bez dodatne sile potiska oslobodilo gravitacijskoga polja nekoga nebeskog tijela i počelo udaljavati paraboličnom stazom u međuplanetarni prostor. Na površini Zemlje ona iznosi najmanje 11,15 km/s. Brzina oslobađanja je određena izrazom:
gdje je:
Zakon gravitacije i gibanje tijela.
Pojave u prirodi tumače se međudjelovanjima (interakcijama). Newtonov zakon gravitacije je u biti matematički opis gravitacijske sile ili gravitacijske interakcija - sile kojom se uzajamno privlače dvije mase. Dok su Keplerovi zakoni opisivali način gibanja planeta, Newtonov zakon gravitacije je pomogao da se rastumači zašto se planeti gibaju baš tako kako se gibaju. Newton je zakon izveo na temelju praktičnog iskustva i teorijskih razmatranja tadašnje fizike i astronomije, uključivši Keplerove zakone. Obratno, matematičkim se putem iz Newtonov zakon gravitacije daju izvesti Keplerovi zakoni. Ali ne samo to. U prirodi ima gibanja mnogo složenijih od gibanja pojedinog planeta oko Sunca. Već je gibanje planetoida i kometa složenije od gibanja planeta. Isto je tako složenije gibanje množine zvijezda u jednom skupu zvijezda, ili zvijezda jedne galaktike, a sva su ona uvjetovana Newtonovom silom. Stoga je Newtonov zakon gravitacije mnogo općenitiji i pristaje cijelom svijetu. 
Newtonov zakon gravitacije matematički izražava veličinu sile "F" kojom se na razmaku "r" privlače dva tijela s masama "M" i "m":
Svojstva te sile su sljedeća. Ona je uzajamna, privlačna i centralna sila. Uzajamna je zato što jednakom silom kojom tijelo mase "M" privlači masu "m", privlači i tijelo mase "m" masu "M". Centralna je zato što je usmjerena od jedne mase prema drugoj. Nadalje, sila je razmjerna masi svakog tijela posebno, a njezina veličina opada obrnuto razmjerno s kvadratom udaljenosti. Ako se razmak tijela udvostruči, sila se smanji četiri puta; ako se utrostruči, smanji se devet puta.
Konstanta "G" (univerzalna gravitacijska konstanta) je konstanta razmjernosti i prema mjerenjima iznosi otprilike 6,67428 ∙ 10−11 N m2 kg−2. Tijela obično predstavljamo malim kuglama, no zakon treba primjenjivati na točkasta tijela (tijela sažeta u materijalne točke). Ako tijela nisu točkasta, već proširena, tada je ukupna sila između njih jednaka zbroju svih sila između svake dvije materijalne točke. Stoga gravitacijsko polje oko stvarnog (realnog) tijela zna biti veoma složeno. 
Kruženje satelita.
Isaac Newton je shvatio da je kružno gibanje sastavljeno od dviju komponenti, od gibanja stalnom brzinom po pravcu i od jednoliko ubrzanog gibanja sa smjerom prema središtu kruženja. Kad ne bi bilo privlačenja, tijelo bi jednolikom brzinom "vk" odmicalo po pravcu i za vrijeme "t" prešlo put "vk∙t". No istodobno, zbog gravitacijskog privlačenja, tijelo pada prema centru i u tom padu, u vrijeme "t", prevali put "gt2/2". Ako tijelo ipak ostaje na kružnici, mora biti da ono u vrijeme "t" za toliko odmakne od kružnice za koliko ujedno i padne na kružnicu! Taj proces prisutan je na svakom mjestu kružnice, na svakom ma kako malom odsječku puta. Ako bi brzina gibanja "v" bila manja od brzine kruženja "vk", to tijelo bi zbog slobodnog pada prišlo središtu Zemlje više nego što bi se u jednolikom gibanju po pravcu od nje odmaknulo, pa bi tako prelazilo s kružnice većeg polumjera na kružnicu manjeg polumjera, te bi u spirali napokon palo na Zemlju. 
Prisilimo li neko tijelo da se na vrtuljku giba brzinom "v", tada ono u smjeru prema centru ima ubrzanje "g" (centripetalno ubrzanje). Između brzine gibanja "v" po kružnoj stazi polumjera "r" i centripetalne akceleracije "g" postoji veza:
Giba li se tijelo po kružnici i pojačamo li centripetalnu silu, porast će i ubrzanje i brzina. No ako je sila privlačenja gravitacijska, a u centru gibanja nalazi se masa "M", tada je centripetalna akceleracija posve određena i jednaka izrazu:
Tim uvjetom se za dani polumjer staze od svih mogućih centripetalnih ubrzanja odabire samo jedno ubrzanje (akceleracija), a njoj odgovara samo jedna, posve određena brzina. Izjednačavanjem gornjih dvaju izraza, dobivamo:
Za Zemlju ("M" = 6 ∙1024 kg) brzina kruženja ili orbitalna brzina na samoj površini ("r" = 6 378 km) iznosila bi 7 910 m/s ili 7,91 km/s. Ta se brzina zove i prvom kozmičkom brzinom. Na svakoj drugoj razini iznad površine Zemlje brzina kruženja ima drugu vrijednost. 
Oslobađanje satelita.
Što se događa kada se brzina satelita poveća iznad brzine kruženja "vk". Svaka veća brzina dovest će do izduženja staze (putanje). Kružnica prelazi u elipsu, a elipsa malog ekscentriciteta prelazi u elipsu većeg ekscentriciteta. Kada staza postane parabola, tijelo će napustiti Zemljinu blizinu i slobodno odletjeti u međuplanetarni prostor. Tada imamo brzinu oslobađanja "vo" ili drugu kozmičku brzinu. Tijela mogu biti međusobno vezana, ili slobodna. Tijelo je vezano i čini jedan fizički sustav sustav sa Zemljom kada leži na njoj ili se giba oko nje zatvorenom putanjom. Općenito, tijelo ima i kinetičku energiju i gravitacijsku potencijalnu energiju (energiju položaja u gravitacijskom polju). Potencijalna energija "Ep" mase "m" u okolini mase "M" jednaka je:
Dogovorom je potencijalnoj energiji pridijeljen negativan predznak. Vidimo da je na manjoj udaljenosti "r" potencijalna energija negativnija nego na većoj udaljenosti. S povećanjem razmaka potencijalna energija poprima manje negativnu vrijednost, a na beskonačnoj udaljenosti iznos joj padne na nulu. U stvari, relativno najveću vrijednost ima potencijalna energija na najvećoj udaljenosti; to je smisao negativnog predznaka. U strogom značenju tijelo je slobodno kada se nalazi na neizmjernoj udaljenosti od Zemlje. S obzirom na to da Zemlja nije sama u svemiru, već je svemirsko gravitacijsko polje složeno od mnogih pojedinačnih, tijelo će se uvijek nalaziti pod njihovim utjecajem. Zato je i pitanje slobode više praktičko pitanje: na velikim udaljenostima od Zemlje tijelo se nalazi u slobodnom stanju. Omjer gravitacijske potencijalne energije i mase "m", dakle izraz "- GM/r", zove gravitacijski potencijal. 
Zamislimo postupak oslobađanja tijela u slučaju kada je tijelo na početku mirovalo na Zemlji, a na kraju mirovalo na praktički beskonačnoj udaljenosti od Zemlje. Kako je kinetička energija u takvom slučaju i na početku i na kraju postupka jednaka nuli, to će tijelo morati premostiti razliku potencijalne energije "Ep" koja postoji između površine Zemlje i beskonačne udaljenosti. Promjena energije jednaka je konačnoj vrijednosti manje početna vrijednost. Budući da se energija ne može ni stvoriti niti izgubiti (zakon očuvanja energije), treba je preuzeti iz kinetičke energije "Ek", tijelo treba odaslati sa Zemlje s nekom početnom brzinom "vo":
Tijelo mora krenuti s brzinom oslobađanja "vo":
Postupak se može odvijati i u suprotnom smjeru. Pri slobodnom padu od beskonačnosti do daljine "r" razlika potencijalne energije prelazi u kinetičku, i brzina "vo" koju tijelo ima ovisi o udaljenosti "r" od centra privlačenja mase "M". To znači da bi tijelo u slobodnom padu palo do nekog položaja "r" s istom onom brzinom s kojom se s tog položaja u gravitacijskom polju mora osloboditi. Brzina oslobađanja sa Zemlje iznosi 11,2 km/s i naziva se još drugom kozmičkom brzinom. Želimo li tijelo koje već kruži oko mase "M" osloboditi, trebat će mu do brzine oslobađanja dodijeliti manju energiju nego kad je ležalo na Zemlje. Brzinu tijela treba povećati od "vk" do "vo", u biti kinetičkoj energiji treba dodati iznos "G M m / 2 r"; dakle, tijelu treba dovesti još toliko kinetičke energije koliko kinetičke energije već ima. Na takav se način postupa s svemirskim letjelicama koje se otpremaju na planete. One se najprije lansiraju u putanju oko Zemlje, gdje je bezračni prostor, a onda se u odabranom trenutku ponovo pale raketni motori, raketa postiže brzinu oslobađanja i usmjeruje letjelicu prema cilju. 
Gibanje umjetnih satelita.
Umjetni sateliti se lansiraju u putanje koje imaju različite ekscentricitete. Brzina kojom se gibaju ovisi o položaju na putanji. Na većim udaljenostima od Zemlje brzina kruženja "vk" manja je od 7,9 km/s. Na slici je nekoliko oblika putanje satelita koji prolaze točkom koja je na nekoj visini od površini Zemlje. Točka najbliža Zemlji na toj putanji zove se perigej, a točka najveće udaljenosti apogej. Putanja C je kružnica i satelit se giba stalnom brzinom, brzinom kruženja za tu daljinu. Staza D je eliptična. S približavanjem perigeju satelit postiže najveću brzinu, koja je veća od brzine kruženja na tom mjestu; da je jednaka brzini kruženja, satelit bi se gibao kružnicom. Eliptičnu putanju D ima umjetni satelit koji se giba brzinom većom od brzine kruženja, a manjom od brzine oslobađanja. 
Po nekim osobinama gibanje umjetnih satelita razlikuje se od gibanja prirodnih satelita. Najveća je razlika u tome što je masa umjetnih satelita sasvim zanemariva prema masi Zemlje. Osim Zemlje, na putanju satelita utječu i Mjesec i Sunce. Zato se satelit giba u složenom gravitacijskom polju. Ni sama Zemlja nema jednostavno gravitacijsko polje kakvo ima točkasta masa jer je spljoštena na polovima, odnosno ispupčena na ekvatoru, a osim toga, unutar već složenog oblika, materija nije jednoliko raspoređena. Mase su različito raspoređene u području mora i kopna. Veću gustoću imaju slojevi tla koji se nalaze ispod oceana, manju slojevi ispod kopna. Putanja satelita stalno se poremećuje, neprestano se mijenjaju orbitalni elementi satelita, te se ta poremećenja upravo dadu iskoristiti da bi se ocijenio oblik Zemlje i raspored masa. Podaci dobiveni nakon analize gibanja satelita nadopunjuju podatke dobivene neposrednim geodetskim premjerima Zemlje i gravimetrijskim mjerenjima (mjerenjima ubrzanja sile teže).
Drugi uzrok koji dovodi do stalne promjene putanje Zemljina umjetnog satelita je otpor Zemljine atmosfere. Atmosfera postoji i na vrlo velikim visinama, makar i rijetka, pa se njezin utjecaj osjeti nakon nekog vremena. Jasno je da je utjecaj jači u nižim dijelovima putanje, dok je satelit blizu perigeja. Satelit gubi energiju, apogej se približava Zemlji i putanje se zaobljuje. Elipsa prelazi u kružnicu, a čitava se putanja smanjuje i približava Zemlji. Satelit tone sve dublje i spiralno ulazi u gušće dijelove atmosfere gdje izgara, a katkada pokoji njegov dio dospijeva i do tla.
Popis brzina oslobađanja.
Zbog trenja koje stvara Zemljina atmosfera, nije uvijek korisno, pa ni moguće, ubrzavati objekte do brzine od 11,2 km/s jer je ova brzina predaleko u hipersoničnom režimu za bilo koji model pogona.
Kod slanja letjelica u svemir, prvo ih se lansira u nisku Zemljinu putanju (eng.: "Low Earth Orbit"), da bi ih se tak nakon toga ubrzalo do brzine oslobađanja koja na tim visinama iznosi oko 10,9 km/s (nešto manje nego na površini Zemlje). Da bi letjelica opće bila u niskoj zemljinoj orbiti, ona mora biti ubrzana do oko 8 km/s.

</doc>
<doc id="22046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22046" title="Crveno more">
Crveno more

Crveno more (arap. البحر الأحمر Baḥr al-Aḥmar, al-Baḥru l-’Aḥmar; hebrejski: ים סוף Yam Suf; tigrigna ቀይሕ ባሕሪ QeyH baHri) je rubno more na sjeveru Indijskog oceana. Na sjevernom rubu mora je Sueski kanal kojim vodi plovni put u Sredozemno more, a južni rub mora čini tjesnac Bab-el-Mandeb koji ga dijeli od Adenskog zaljeva.
Turizam.
Crveno je more poznato po svojim spektakularnim lokacijama za ronjenje, kao što su Ras Mohammed, "Elphinstone", "The Brothers and Rocky Island" u Egiptu i neke manje poznate lokacije u Sudanu kao što npr. Sanganeb, Abington, Angarosh i Shaab Rumi.
Ronilački turizam u Crvenom moru potakli su Hans Hass (1950-ih godina), a kasnije i Jacques-Yves Cousteau.

</doc>
<doc id="22047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22047" title="Julije Knifer">
Julije Knifer

Julije Knifer (Osijek, 23. travnja 1924. – Pariz, 7. prosinca 2004.), bio je hrvatski slikar.
Jedan od najznačajnijih hrvatskih umjetnika 20.stoljeća. Knifer je studirao slikarstvo početkom pedesetih na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti, da bi krajem pedesetih bio jedan od osnivača i istaknuti član grupe "Gorgona" koja je u Zagrebu djelovala od 1959. do 1966. kao važniji segment novije hrvatske umjetnosti. Godine 1961. sudjeluje na prvoj izložbi 'Novih tendencija' u Zagrebu kao pripadnik toga pokreta, a 1973. godina sudjeluje na bijenalu u São Paulu, te 1976. na Venecijanskom bijenalu zajedno s kiparom Ivanom Kožarićem.
Osnovni i prepoznatljiv motiv Kniferove umjetnosti je od šezdesetih prošlog stoljeća meandar, izveden u bezbroj varijanti i u različitim tehnikama- od olovke do ulja na platnu, kolaža i murala. Kniferov meandarski oblik reduciran je na jednoličan ritam kontinuirane forme i kontrast crnog i bijelog, da bi kasnije u njega uključio i boju.
Godine 2001. Knifer je u izboru selektora Zvonka Makovića predstavljao Hrvatsku na Venecijanskom bijenalu, iste godine proglašen je počasnim građaninom Osijeka, a godinu dana kasnije dobio je, opet iz pera Makovića koji je umjetnikov rad pratio od ranih 1970-ih godina prošlog stoljeća, prvu opsežnu i sveobuhvatnu monografiju, nakon što je već bio predstavljen francuskoj publici.

</doc>
<doc id="22049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22049" title="Apaši">
Apaši



</doc>
<doc id="22051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22051" title="Paragvaj">
Paragvaj

Paragvaj je država na prijelazu južnog u središnji dio Južne Amerike, bez izlaza na more. Na sjeverozapadu graniči s Bolivijom, na sjeveroistoku s Brazilom te na jugozapadu s Argentinom. Uz Boliviju je jedina država na kontinentu bez izlaza na more ili ocean.
Zemljopis.
Rijeka Paragvaj dijeli zemlju na dva dijela: na sjeverozapadu je ravni i rijetko naseljeni Gran Chaco, dok je istok reljefno raznolikiji (na jugoistoku se nalazi najviši vrh, Cerro Pero, visok 842 m) i naseljeniji (u njemu živi 95% paragvajskog stanovništva).
Klima je u Gran Chacu tropska s velikim varijacijama temperature, a na istoku suptropska.
Povijest.
Europljani su stigli na ovo područje početkom 16. stoljeća, a 1537. Španjolci su osnovali Asunción koji je ubrzo postao središte kolonijalne pokrajine. Isusovci su kroz mrežu misija kolonizirali ostatak istočnog Paragvaja (Isusovačke misije u Paragvaju), ali su u drugoj polovici 18. stoljeća istjerani. Godine 1776. cijelo je područje postalo dio Potkraljevstva Rio de la Plata sa sjedištem u Buenos Airesu. Paragvaj je proglasio neovisnost zbacivši lokalne španjolske vlasti 15. svibnja 1811.
Rat trojnog saveza kojeg je zemlja od 1864. do 1870. vodila protiv Brazila, Argentine i Urugvaja gotovo ju je uništio. Izgubila je dvije trećine muškog stanovništva i 140.000 km² teritorija. Ropstvo je ukinuto 1870. godine. Sljedećih pola stoljeća Paragvaj je gospodarski stagnirao. U Ratu za Chaco od 1932. do 1935. uspio je obraniti zapadni dio zemlje od bolivijskog napada. Od 1954. do 1989. zemljom je vladao diktator Alfredo Stroessner, isprva blizak SAD-u, a kasnije Brazilu. Razvoj demokracije koče korupcija i nedostatak demokratske političke kulture.
Stanovništvo.
Paragvajsko je stanovništvo među najhomogenijima na kontinentu: 95% pučanstva čine mestici Španjolaca i Američkih Indijanaca koji uglavnom govore guaranskim, a tri čevrtine stanovništva koristi se i španjolskim. 4 700 000 paragvajskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim (više od 90% od ukupnog stanovništva), a najrasprostranjeniji je guarani (4 650 000). Manje zajednice doseljenika iz Njemačke, Japana, Koreje i drugih zemalja djelomice su zadržale svoj jezik i kulturu. Vjerski, stanovnici uglavnom pripadaju rimokatoličkoj crkvi, uz manje skupine menonita i drugih protestanata.
Gospodarstvo.
Paragvaj ima tržišno gospodarstvo s velikim sektorom sive ekonomije zbog tradicionalno nižih cijena nego u susjednom Brazilu i Argentini. Značajan je izvoz poljoprivrednih dobara te električne energije koja se proizvodi u golemoj hidroelektrani Itaipu, najvećoj na svijetu po instaliranoj snazi, koja se nalazi na rijeci Parani na granici s Brazilom, i također velikoj elektrani Yaciretá na granici s Argentinom.
BDP je za 2004. procijenjen na 4.800 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.

</doc>
<doc id="22052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22052" title="Rat trojnog saveza">
Rat trojnog saveza



</doc>
<doc id="22053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22053" title="Crveno more (razdvojba)">
Crveno more (razdvojba)

Crveno more može značiti:

</doc>
<doc id="22054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22054" title="Bab el Mandeb">
Bab el Mandeb



</doc>
<doc id="22055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22055" title="Slavko Dujić">
Slavko Dujić

Slavko Dujić (Knin, 5. siječnja 1959.), hrvatski slikar.
Akademski slikar Slavko Dujić završio je Pedagošku akademiju odsjek povijest i zemljopis u Banjoj Luci. Likovnu akademiju (Stedelijke Academie voor Schone Kunsten) završio u Hasseltu u Belgiji. Specijalizirao apstraktno slikarstvo kod profesora Josa Jacobsa 2002 godine. Član je profesionalnih umjetnika Nizozemske a odnedavno i član Euro-Talents organizacije za promociju novih umjetnika u Europi i svijetu.
Pozvan je od strane "the International Scientific Committee" da sudjeluje na Biennale Florence 2007. 
Redovito izlaže u Nizozemskoj, Belgiji i Francuskoj, Italiji i Njemačkoj.

</doc>
<doc id="22058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22058" title="Komisija Indijskog Oceana">
Komisija Indijskog Oceana

COI- Komisija Indijskog Oceana (Commission de l'Océan Indien) je međudržavna organizacija između nekih država Indijskog oceana.
Povijest.
Organizacija je stvorena u siječnju 1984. godine, ugovorom između Madagaskara, Mauricijusa i Sejšela.
1986. organiziacije su se pridružili Komori i Francuska.
U rujnu 2005. COI je zatražila status promatrača u Generalnom vijeću Ujedinjenih Naroda.
Vanjske poveznice.
Službena stranica Komisije Indijskog oceana- na francuskom

</doc>
<doc id="22060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22060" title="Kućanice">
Kućanice

Kućanice američka je komično-dramska i misteriozna televizijska serija koju je stvorio Marc Cherry, a producirali ABC i Cherry Productions. Izvorno se emitiralo osam sezona na ABC-u od 3. listopada 2004. do 13. svibnja 2012., ukupno 180 epizoda.
Smještena na ulici Wisteria Lane, ulici u izmišljenom gradu Fairviewu u izmišljenoj državi Eagle, Kućanice prate živote skupine žena viđene očima njihove prijateljice i susjede koja joj je život oduzela samoubojstvom u pilot epizodi. Priča pokriva petnaest godina života žena tijekom osam sezona, postavljenih između 2004. i 2008., i kasnije 2013. – 2019. (priča uključuje petogodišnji skok u vremenu, kao i povratne informacije i bljeskove unaprijed u rasponu od 1980-ih do 2020-ih). Rade kroz kućne borbe i obiteljski život, dok se suočavaju s tajnama, zločinima i misterijama skrivenim iza vrata svog - na površini - lijepog i naizgled savršenog prigradskog naselja. 
Premisa.
Marc Cherry je ponudio seriju mnogim vodećim američkim TV kućama, uključujući HBO, CBS, NBC i Fox; no svaka ga je odbila. Nakon nekoliko manjih izmjena ponudio je seriju ABC-ju i ABC je kupio seriju, no napravio je nekoliko izmjena u glumačkoj postavi. Serija je postala ogroman hit, pogotovo po gledanosti, i odmah napravila termin "Očajne kućanice" kulturalni fenomen po cijelom svijetu.
Od početka prikazivanja ženski časopisi širom svijeta dobili su zahvalnu temu, neprestano su pisali o glavnim glumicama serije, pogotovo o Evi Longoriji. Širom svijeta TV kuće su se otimale za "Kućanice", i sada se serija prikazuje diljem svijeta. Serija je ostvarila zapažen uspjeh i osvojila nagradu People's Choice; dva Zlatna globusa za najbolju humorističnu seriju i najbolju glumicu Teri Hatcher, te dvije nominacije za najbolju glumicu i jednu za sporednu žensku ulogu. 2007. godine je od 15 nominacija za nagradu Emmy, osvojila njih šest, uključujući Felicity Huffman za najbolju glumicu. 
Radnja i likovi.
1. sezona.
Serija počinje samoubojstvom Mary Alice Young (Brenda Strong), koja vodi gledatelje u živote svoje obitelji, prijatelja i susjeda, komentirajući sve s nebeskih visina. Njeno samoubojstvo ostavlja iza sebe misteriju koja ima veze s njenim mužem Paulom (Mark Moses), njenim sinom Zachom, i s misterioznom kutijom za igračke koju je Paul iskopao iz obiteljskog bazena, i nakon nekoliko epizoda otkriveno je da sadrži skelet mrtve žene.
U njenom su fokusu njene četiri prijateljice: samohrana majka Susan Mayer (Teri Hatcher) koja pati od nesigurnosti i depresije jer ju je ostavio suprug, perfekcionistica Bree Van De Kamp (Marcia Cross), koja bori se sa smrću svog muža, Lynnette Scavo (Felicity Huffman) isfrustrirana majka četvero djece koja se nakon mnogo godina vraća na posao, i Gabrielle Solis (Eva Longoria), bivši model s piste, nakon što je prevarila svog muža, Carlosa (Ricardo Antonio Chavira), s njihovim vrtlarom, sada pokušava da izgladi probleme u svom braku. Sa svog mjesta na nebu, Mary Alice sada vidi bolje i više no što je vidjela kad je bila živa, te je odlučila podijeliti sve slatke tajne svog susjedstva s nama.
2. sezona.
Druga sezona serije s emitiranjem je krenula 25. rujna 2005. i glavna misterija okretala se oko novih susjeda u Wisteria Laneu, Betty Applewhite, koja se u susjedstvo uselila preko noći. Tijekom sezone, Bree se pokušava nositi s tugom za suprugom Rexom, te, ne znajući, počinje hodati s čovjekom koji je ubio njenog muža, Georgeom. Nakon Georgeova samoubojstva, Bree se bori s alkoholizmom, te je u neprestanom sukobu sa sinom Andrewom. Susanin ljubavni život postaje kompliciran nakon što se njezin bivši suprug Karl zaruči s Edie, Lynette se vrati na posao i naposljetku postaje Tomova šefica, a Gabrielle odluči biti vjerna svom suprugu i počinje s Carlosom raditi na djetetu.
3. sezona.
U trećoj sezoni, koja je s emitiranjem krenula 24. rujna 2006., Bree se udala za Orsona Hodgea, čija je upletenost u otkriće mrtvog tijela postala glavna misterija treće sezone. U međuvremenu, Lynette se mora priviknuti na novo dijete u svom kućanstvu nakon što u grad dođe Tomova bivša djevojka Nora s njegovom kćerkom Kaylom. Tom i Lynette, nakon Norine smrti i Lynettina ranjavanja, odluče ostaviti posao u marketingu, te odluče ostvariti Tomovu najveću želju = otvore lokalnu pizzeriju. Gabrielle prolazi kroz težak razvod od Carlosa, no pronađe novu ljubav u obliku novog gradonačelnika Fairviewa, Victora Langa. Edie isprva pokuša iskoristiti Mikeovu amneziju, a u Susanin život ulazi novi muškarac - Ian Hainsworth. Kroz treću sezonu, zbog odsutnosti Marcije Cross (Bree), režiser je napravio mnogo prostora za Edien lik, te su u seriju dovedeni njen sin Travers i bivši muž. Osim toga, Edie i Carlos počinju hodati, te nakon što počnu živjeti zajedno, odluče raditi na djetetu. Na Edienu žalost, na dan Gabriellina vjenčanja s Victorom, Carlos pronalazi Ediene kontracepcijske pilulu i shvaća kako Edie uopće ne želi dijete. Carlos i Gabrielle ponovno flertuju, a Edie se sprema počiniti samoubojstvo.
4. sezona.
U četvrtoj sezoni, koja s emitiranjem počinje 30. rujna 2007., Gabrielle, iako i dalje u braku s Victorom, nastavlja svoju vezu s Carlosom, Lynette obolijeva od raka i suočava se s procesom kemoterapije, Bree nastavlja glumiti trudnoću kako bi prikrila pravu trudnoću svoje kćeri Danielle, Susan i Mike saznaju kako će uskoro postati roditelji, a Edie se oporavlja od pokušaja samoubojstva. Nova susjeda dolazi u Wisteria Lane, Katherine Mayfair, koja uskoro postane Breeina najveća suparnica. Tornado će poharati Wisteria Lane, koji će donijeti katastrofalne posljedice za neke od stanovnika Wisteria Lanea. Finale četvrte sezone završava čudnim raspletom - radnja se pomiče 5 godina u budućnost.
5. sezona.
U petoj sezoni, koja je s emitiranjem započela 28. rujna 2008., gledatelji se upoznaju s događajima koji su se dogodili u proteklih 5 godina od kraja 4. sezone. Prva misterija sezone povezana je s novim suprugom Edie Britt, Daveom Williamsom. Dave dolazi u Wisteria Lane kako bi izvršio osvetu nad čovjekom koji je upropastio njegov život. Susan se pak, nakon razvoda od Mikea, suočava s novim muškarcem u svom životu. Bree je postala poduzetnica čija je kuharica veliki hit u zemlji, no paralelno zbog njene karijere pati i njen brak s Orsonom. Gabrielle i Carlos žive u siromašnijem ambijentu nego proteklih godina i nastoje što bolje odgojiti svoje dvije kćeri, Celiju i Juanitu. Lynette i Tom saznaju kako se njihov sin upustio u aferu s udanom ženom.
6. sezona.
Šesta sezona, čije je emitiranje započelo 27. rujna 2009. godine, nas vraća na scenu vjenčanja Mikea i misteriozne mladenke. Ispada kako je Mike oženio Susan, što Katherine teško podnosi. Lynette razmišlja o novoj trudnoći, Gaby odgaja tinejdžerku Anu, a Bree započne ljubavnu avanturu s Karlom Meyerom.
7. sezona.
Sedma sezona je počela s emitiranjem 26. rujna 2010. godine. Drea de Matteo "(Angie)" i Dana Delany "(Katherine)" se neće pojavljivati u novoj sezoni, kao ni Kyle MacLachlan "(Orson)". Glumačkoj postavi će se pridružiti glumica Vanessa Williams.
Glumačka postava.
Tijekom svoje premijerne sezone, u seriji je nastupilo trinaest glumaca u glavnim ulogama, svi naznačeni u uvodnoj špici. Za drugu godinu serije, nekoliko glumaca, uglavnom djeca i tinejdžer, koji su gostovali u prvoj sezoni, promovirano je u redovite glumce, bez imena koja su uključena u redoslijed otvaranja. Umjesto toga, naplaćivano im je da "također glume" tijekom prvih minuta svake epizode, zajedno s gostujućim zvijezdama epizode. Ta se praksa nastavila do kraja sezone. 
Strane adaptacije.
26. veljače 2007. Walt Disney Company je potvrdila kako će se snimati 4 južnoameričke verzije serije; jedna u Argentini, jedna u Kolumbiji, jedna u Brazilu i jedna u Ekvadoru. Kolumbijska i ekvadorska produkcija se povezala i osmislili su jednu seriju.
Argentinska verzija, nazvana "Amas de casa desesperadas", s emitiranjem je počela 2006. godine. Prva godina prikazivanja naišla je odličan odaziv publike, te je počelo i snimanje drugog ciklusa.
Druga američka verzija serije počela se emitirati na španjolskoj TV mreži Univision, te je nosila isti naziv kao i argentinska verzija. Zbog slabe gledanosti, otkazana je nakon završetka 1. sezone.
Nagrade i nominacije.
American Cinema Editor's Nagrade
2005. - Nominacija - Najbolje urađena jednosatna televizijska serija - "Pilot"
Art Director's Guild Nagrade
2005. - Pobjeda - Najbolja televizijska serija - "Ah, But Underneath"
BMI Film i TV Nagrade
2005. - Pobjeda - BMI TV Music Award
Banff Television Festival
2005. - Pobjeda - Najbolja serija - "Pilot"
Director's Guild of America Nagrade
2005. - Nominacija - Najbolje redateljsko ostvarenje u komičnoj seriji' - "Pilot"
2005. - Nominacija - Najbolje redateljsko ostvarenje u komičnoj seriji' - "Pretty Little Picture"
Emmy Nagrade
2005. - Nominacija - Najbolja komična serija - ""Pilot"; "Who's That Woman"; "Running To Stand Still"; "Anything You Can Do"; "Suspicious Minds"; "Everyday A Little Death""
2005. - Nominacija - Najbolja glavna glumica u komičnoj seriji - Marcia Cross
2005. - Nominacija - Najbolja glavna glumica u komičnoj seriji - Teri Hatcher
2005. - Pobjeda - Najbolja glavna glumica u komičnoj seriji - Felicity Huffman
2005. - Nominacija - Najbolji scenarij za komičnu seriju - "Pilot"
2005. - Pobjeda - Najbolja režija za komičnu seriju - "Pilot"
2005. - Pobjeda - Najbolja gostujuća glumica u komičnoj seriji - Kathryn Joosten
2005. - Nominacija - Najbolja gostujuća glumica u komičnoj seriji - Lupe Ontiveros
2005. - Pobjeda - Najbolja glumačka postava u komičnoj seriji
2005. - Nominacija - Najbolja kostimografija - "Suspicious Minds"
2005. - Nominacija - Najbolji dizajn fonta
2005. - Pobjeda - Najbolja naslovna pjesma
2005. - Nominacija - Najbolja režija - "Suspicious Minds"
2006. - Nominacija - Najbolja sporedna glumica u komičnoj seriji - Alfre Woodard
2006. - Nominacija - Najbolja gostujuća glumica u komičnoj seriji - Shirley Knight
2006. - Nominacija - Najbolja kostimografija u seriji
2006. - Nominacija - Najbolji odabir glumaca u komičnoj seriji
2007. - Nominacija - Najbolja glavna glumica - Felicity Huffman
2007. - Nominacija - Najbolji odabir glumaca u komičnoj seriji
2007. - Nominacija - Najbolja kostimografija u seriji
2007. - Nominacija - Najbolja gostujuća glumica u komičnoj seriji - Dixie Carter
2007. - Nominacija - Najbolja gostujuća glumica u komičnoj seriji - Laurie Metcalf
2008. - Nominacija - Najbolja kostimografija u seriji
2008. - Nominacija - Najbolja gostujuća glumica u komičnoj seriji - Polly Bergen
2008. - Pobjeda - Najbolja gostujuća glumica u komičnoj seriji - Kathryn Joosten
Medijska nagrada GLAAD
2006. - Nominacija - Najbolja komična serija
2007. - Nominacija - Najbolja komična serija
2008. - Nominacija - Najbolja komična serija
Zlatni globus
2004. - Pobjeda - Najbolja humoristična serija
2004. - Nominacija - Najbolja glavna glumica u komičnoj seriji - Marcia Cross
2004. - Pobjeda - Najbolja glavna glumica u komičnoj seriji - Teri Hatcher
2004. - Nominacija - Najbolja glavna glumica u komičnoj seriji - Felicity Huffman
2004. - Nominacija - Najbolja sporedna glumica - Nicollette Sheridan
2005. - Nominacija - Najbolja glavna glumica u komičnoj seriji - Marcia Cross
2005. - Nominacija - Najbolja glavna glumica u komičnoj seriji - Teri Hatcher
2005. - Nominacija - Najbolja glavna glumica u komičnoj seriji - Felicity Huffman
2005. - Nominacija - Najbolja glavna glumica u komičnoj seriji - Eva Longoria
2005. - Pobjeda - Najbolja humoristična serija
2006. - Nominacija - Najbolja glavna glumica u komičnoj seriji - Marcia Cross
2006. - Nominacija - Najbolja glavna glumica u komičnoj seriji - Felicity Huffman
2006. - Nominacija - Najbolja humoristična serija
Golden Satellite Awards
2005. - Pobjeda - Najbolja televizijska komična serija
2005. - Nominacija - Najbolja glumica u komičnoj seriji - Marcia Cross
2005. - Nominacija - Najbolja glumica u komičnoj seriji - Teri Hatcher
2005. - Nominacija - Najbolja glumica u komičnoj seriji - Felicity Huffman
Imagen Foundation Awards
2005. - Nominacija - Najbolja televizijska glumica - Eva Longoria
Motion Picture Sound Editor's Awards
2005. - Nominacija - Najbolji zvuk u televizijskoj seriji - "Running To Stand Still"
People's Choice Nagrade
2005. - Pobjeda - Najbolja nova TV drama
Prism Awards
2005. - Nominacija - Performans u komičnoj seriji - Felicity Huffman
Screen Actors Guild Nagrade 
2005. - Pobjeda - Najbolja glumačka ekipa u komičnoj seriji
2005. - Pobjeda - Najbolji glumački performans u komičnoj seriji - Teri Hatcher
Teen Choice Nagrade
2005. - Nominacija - Choice TV komična serija
2005. - Nominacija - Choice TV glumac u komediji - Jesse Metcalfe
2005. - Nominacija - Choice TV glumica u komediji - Eva Longoria
2005. - Pobjeda - Choice TV Nova serija
2005. - Pobjeda - Choice TV Muško glumačko otkriće - Jesse Metcalfe
2005. - Pobjeda - Choice TV Žensko glumačko otkriće - Eva Longoria
2005. - Pobjeda - Choice TV glumačka postava
Television Critics Association Nagrade
2005. - Pobjeda - Program godine
2005. - Nominacija - Outstanding uspjeh u komediji
2005. - Nominacija - Individualni uspjeh u komediji - Marcia Cross
2005. - Nominacija - Individualni uspjeh u komediji - Teri Hatcher
2005. - Nominacija - Izvrstan novi program godine
Young Artist Nagrade
2005. - Nominacija - Najbolja glavna mlađa glumica u komičnoj seriji - Andrea Bowen
2005. - Nominacija - Najbolji sporedni mladi glumac u komičnoj seriji - Cody Kasch
2005. - Pobjeda - Najbolji sporedni mladi glumac u komičnoj seriji - Zane Huett
2007. - Nominacija - Najbolja gostujuća mlada glumica u komičnoj seriji - Rachel Fox
2008. - Nominacija - Najbolja gostujuća mlada glumica u komičnoj seriji - Rachel Fox

</doc>
<doc id="22063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22063" title="Lizozim">
Lizozim

Lizozim je enzim koji je poznat i kao "antibiotik tijela" jer ubija razne bakterije. Nalazi se u mnogim dijelovima tijela i suzama. Ovaj protein prisutan je u citoplazmatskim granulama polimorfonuklearnih neutrofila (PMN) i izlučuje se pomoću suza i sline. Lizozim djeluje napadajući peptidoglikan, komponentu prokariotske stanične stijenke, i to hidrolizom veze između N-acetilmuramične kiseline i N-acetilglukozamina.
Nivoi lizozima u krvi rastu u sarkoidozi. 
U nekim slučajevima nasljedne amiloidoze dolazi do mutiranja gena lizozima, što dovodi do njegovog nakupljanja u tkivima. 
Alexander Fleming (1881-1955), otkrivač penicilina, opisao je lizozim 1922.

</doc>
<doc id="22065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22065" title="Plavi jahač">
Plavi jahač

 
München 1911. godine: ruski slikar Vasilij Kandinski, koji u tom gradu živi od 1908., zajedno sa slikarom Franzom Marcom, osniva skupinu 'Der Blaue Reiter' i objavljuje istoimeni godišnjak koji izlazi 1912. Toj je tiskovini koji su ilustrirali razni umjetnici cilj bio širenje nove umjetnosti.
Članom je te minhenske skupine, osim Marca, bio i August Macke. Nijedan od te dvojice slikara- koji su život izgubili na frontu u Prvom svjetskom ratu- nije bio apstraktni umjetnik, već su nadahnuće temama prirode stapali s intenzivnom bojom fovista i impresionista. Kod Marca se stalno javlja tema o životinjama koje se stapaju s okolinom.
August Macke bavi se prirodom, ali se hvata u koštac i s urbanim temama.
U duhovnom pogledu blizak grupi 'Der Blaue Reiter' jest švicarac Paul Klee koji stvara vrlo osoban slikarski jezik. Ne može se odrediti kao apstraktni slikar premda su mu iskustva slična kao i u Kandinskog. Na njegovim se djelima uvijek javlja neko pozivanje na prirodu i stvarnost, što Klee smatra neophodnim izvorom nadahnuća. Zahvaljujući snažnom osjećaju za glazbu, stvara kromatske kompozicije nadahnute glazbenim jezikom.

</doc>
<doc id="22068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22068" title="Mrdujska regata">
Mrdujska regata

Mrdujska regata u organizaciji JK Labud održava se prvog vikenda u listopadu i najstarija je regata u Hrvatskoj te jedna od najstarijih regata u Europi. Otočić Mrduja po kojem je i ova regata dobila ime je okretište ili pomoćni cilj na ruti Split–Mrduja–Split dugoj 22 milje. Rekord drži jedrilica Shining Maxi Umago (kormilar Rajko Kujundžić) koja je 2008. godine, s vremenom od 2 h 16 m i 22 s, konačno oborila 33 godine star rekord jedrilice Podgorka od 2 h 20 m (kormilar Tonči Mitrović).
Prva regata je održana u listopadu 1927. godine, a pobjedu je odnio conte Antun (Toni) Pavlović na jedrilici "Magima" ispred Žarka Deškovića s jedrilicom "Lethe". Regata se održavala sve do 1940. godine da bi se obnovila nakon rata 1946. godine kad je održana krajem rujna.
Regatu je idejno osmislio conte Toni Pavlović, bivši predsjednik splitskog jedriličarskog društva "Adria" (Veslački i jedriličarski klub, osnovan 1890., ugašen 1927), koji je bio i sponzor nagrade pobjedniku. Na povijesnoj prvoj regati sudjelovale su 22 posade, a 1999. godine na regati sudjeluje rekordan broj jedrilica, 124, s oko 600 članova posada!
Jedini pobjednici regate koji nisu bili iz splitskih klubova su bili članovi JK "Uskok" iz Zadra koji su 1997. i 1999. godine odnijeli pokale za prvo mjesto i to oba puta s jedrilicom "Babalu 04".
Godine 2006. se održala dijamantna 75. mrdujska regata na kojoj je nastupilo 312 brodova što je ujedno i novi rekord regate. Pobjedu je odnio slovenski kormilar Kosmina Matija s brodom cro-a-sail Jena, kojemu je od Splita do Mrduje i nazad trebalo 5:35:50 sati.

</doc>
<doc id="22069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22069" title="Lisozim">
Lisozim



</doc>
<doc id="22073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22073" title="Penicilin">
Penicilin

Penicilin je β-laktamski antibiotik korišten u liječenju i uništavanju bakterija u mnogim organizmima. Naziv "penicilin" može se odnositi na mnogobrojne varijante penicilina, ili na grupu antibiotika koji se dobivaju iz penicilina. Penicilin se dobiva od zelene plijesni kistca (Penicillium chrysogenum).
Molekularna formula penicilina je R-C9H11N2O4S, gdje je R dio promjenjivog lanca.
Penicilin je prvi otkrio francuski student medicine Ernest Duchesne 1896. godine, no u svoju današnju široku uporabu ušao je tek poslije istraživanja Alexandera Fleminga 1928. godine.

</doc>
<doc id="22075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22075" title="San Antonio Spurs">
San Antonio Spurs

San Antonio Spurs je košarkaška momčad NBA lige sa sjedištem u gradu San Antonio u saveznoj državi Teksas.
Klub je osnovan 1967. pod nazivom Dallas/Texas Caparrals, a današnji naziv nosi od 1973. godine. NBA ligi pridružio se 1976., te je osvojio ukupno 5 naslova prvaka 1999., 2003., 2005., 2007. i 2014. godine. Pobjedom nad momčadi Utah Jazz, Spursi su postali prvaci Zapadne Konferencije NBA lige te su se plasirali u finale NBA doigravanja 2007. godine i pobijedili Cleveland Cavaliers u seriji 4-0. Tako su postali treći puta prvaci u zadnjih pet godina.
Trenutačno najbolji igrači San Antonia su Tim Duncan, Tony Parker i Emanuel Ginóbili. Trener momčadi je Gregg Popovich koji je na tu dužnost stupio 1996. godine. Jedini aktivni trener s trenutno duljim stažom od Popovicha na klupi jedne momčadi je Jerry Sloan, trener momčadi Utah Jazz, koji se na toj dužnosti nalazi od 1988. godine.

</doc>
<doc id="22076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22076" title="COI">
COI



</doc>
<doc id="22082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22082" title="Orbitalna brzina">
Orbitalna brzina

Orbitalna brzina ili obodna brzina (znak: "v") je brzina gibanja neke materijalne točke (čestice ili nebeskog tijela) ili dijela tijela koje se vrti na nekoj udaljenosti od osi vrtnje (rotacije). Smjer orbitalne brzine neprekidno se mijenja, a uvijek je okomit na os vrtnje i polumjer putanje, tj. vektorski je produkt kutne brzine "ω" i radijus-vektora (provodnica) "r : v = ω ∙ r". Pri jednolikom kruženju (jednoliko gibanje po kružnici) iznos orbitalne brzine može se računati kao količnik opsega kružnice 2π"r" i perioda "T : v = "2π"r/T". Mjerna jedinica orbitalne brzine je metar u sekundi (m/s). Orbitalna je brzina neke točke na Zemljinu ekvatoru 465,1 m/s, orbitalna je brzina Mjeseca oko Zemlje od 1,08 do 0,97 km/s, a Zemlje oko Sunca 29,78 km/s.
Brzina kruženja "vk" ili prva kozmička brzina je orbitalna brzina nebeskog tijela u putanji. Ako je planetarna putanja tijela kružna, brzina kruženja je stalna i dade se izračunati po jednadžbi:
gdje je:
Nebesko tijelo koji se giba brže od brzine kruženja ulazi u eliptičnu orbitu. Brzina tijela u bilo kojoj točki se računa po Keplerovim zakonima planetnog gibanja. Nebesko tijelo koje dostigne brzinu oslobađanja ili drugu kozmičku brzinu napušta gravitacijsko polje u paraboličnoj putanji, dok se tijelo koje putuje brže od brzine oslobađanja udaljava hiperboličnom putanjom. 
Kruženje satelita.
Isaac Newton je shvatio da je kružno gibanje sastavljeno od dviju komponenti, od gibanja stalnom brzinom po pravcu i od jednoliko ubrzanog gibanja sa smjerom prema središtu kruženja. Kad ne bi bilo privlačenja, tijelo bi jednolikom brzinom "vk" odmicalo po pravcu i za vrijeme "t" prešlo put "vk∙t". No istodobno, zbog gravitacijskog privlačenja, tijelo pada prema centru i u tom padu, u vrijeme "t", prevali put "gt2/2". Ako tijelo ipak ostaje na kružnici, mora biti da ono u vrijeme "t" za toliko odmakne od kružnice za koliko ujedno i padne na kružnicu! Taj proces prisutan je na svakom mjestu kružnice, na svakom ma kako malom odsječku puta. Ako bi brzina gibanja "v" bila manja od brzine kruženja "vk", to tijelo bi zbog slobodnog pada prišlo centru Zemlje više nego što bi se u jednolikom gibanju po pravcu od nje odmaknulo, pa bi tako prelazilo s kružnice većeg polumjera na kružnicu manjeg polumjera, te bi u spirali napokon palo na Zemlju. 
Prisilimo li neko tijelo da se na vrtuljku giba brzinom "v", tada ono u smjeru prema centru ima ubrzanje "g" (centripetalno ubrzanje). Između brzine gibanja "v" po kružnoj stazi polumjera "r" i centripetalne akceleracije "g" postoji veza:
Giba li se tijelo po kružnici i pojačamo li centripetalnu silu, porast će i ubrzanje i brzina. No ako je sila privlačenja gravitacijska, a u centru gibanja nalazi se masa "M", tada je centripetalna akceleracija posve određena i jednaka izrazu:
Tim uvjetom se za dani polumjer staze od svih mogućih centripetalnih ubrzanja odabire samo jedno ubrzanje (akceleracija), a njoj odgovara samo jedna, posve određena brzina. Izjednačavanjem gornjih dvaju izraza, dobivamo:
Za Zemlju ("M" = 6 ∙1024 kg) brzina kruženja ili orbitalna brzina na samoj površini ("r" = 6 378 km) iznosila bi 7 910 m/s ili 7,91 km/s. Ta se brzina naziva i prvom kozmičkom brzinom. Na svakoj drugoj razini iznad površine Zemlje brzina kruženja ima drugu vrijednost.
Gibanje umjetnih satelita.
Umjetni sateliti se lansiraju u putanje koje imaju različite ekscentricitete. Brzina kojom se gibaju ovisi o položaju na putanji. Na većim udaljenostima od Zemlje brzina kruženja "vk" manja je od 7.9 km/s. Na slici je nekoliko oblika putanje satelita koji prolaze točkom koja je na nekoj visini od površini Zemlje. Točka najbliža Zemlji na toj putanji zove se perigej, a točka najveće udaljenosti apogej. Putanja C je kružnica i satelit se giba sa stalnom brzinom, s brzinom kruženja za tu daljinu. Staza D je eliptična. S približavanjem perigeju satelit postiže najveću brzinu, koja je veća od brzine kruženja na tom mjestu; da je jednaka brzini kruženja, satelit bi se gibao kružnicom. Eliptičnu putanju D ima umjetni satelit koji se giba brzinom većom od brzine kruženja, a manjom od brzine oslobađanja. 
Po nekim osobinama gibanje umjetnih satelita razlikuje se od gibanja prirodnih satelita. Najveća je razlika u tome što je masa umjetnih satelita sasvim zanemariva prema masi Zemlje. Osim Zemlje, na putanju satelita utječu i Mjesec i Sunce. Zato se satelit giba u složenom gravitacijskom polju. Ni sama Zemlja nema jednostavno gravitacijsko polje kakvo ima točkasta masa jer je spljoštena na polovima, odnosno ispupčena na ekvatoru, a osim toga, unutar već složenog oblika, materija nije jednoliko raspoređena. Mase su različito raspoređene u području mora i kopna. Veću gustoću imaju slojevi tla koji se nalaze ispod oceana, manju slojevi ispod kopna. Putanja satelita stalno se poremećuje, neprestano se mijenjaju orbitalni elementi satelita, te se ta poremećenja upravo dadu iskoristiti da bi se ocijenio oblik Zemlje i raspored masa. Podaci dobiveni nakon analize gibanja satelita nadopunjuju podatke dobivene neposrednim geodetskim premjerima Zemlje i gravimetrijskim mjerenjima (mjerenjima ubrzanja sile teže).
Drugi uzrok koji dovodi do stalne promjene putanje Zemljina umjetnog satelita je otpor Zemljine atmosfere. Atmosfera postoji i na vrlo velikim visinama, makar i rijetka, pa se njezin utjecaj osjeti nakon nekog vremena. Jasno je da je utjecaj jači u nižim dijelovima putanje, dok je satelit blizu perigeja. Satelit gubi energiju, apogej se približava Zemlji i putanje se zaobljuje. Elipsa prelazi u kružnicu, a čitava se putanja smanjuje i približava Zemlji. Satelit tone sve dublje i spiralno ulazi u gušće dijelove atmosfere gdje izgara, a katkada pokoji njegov dio dospijeva i do tla.
Obodna brzina.
Ako neka točka učini "n" okretaja u sekundi (oznaka okr/s, 1/s ili s-1), a za vrijeme jednog okreta učini put od "2 ∙ r ∙ π" (odnosno "d ∙ π", gdje je "d" - promjer vrtnje), gdje je "r" - polumjer vrtnje, onda je prijeđeni put te točke "2 ∙ r ∙ π ∙ n", a obodna brzina iznosi:
odnosno:
Računamo li broj okretaja u jednoj minuti, koja iznosi 60 sekundi, onda imamo izraze za obodnu brzinu:
odnosno:
Obodna brzina je brojčano jednaka duljini luka što ga učini točka na obodu kružnice u jednoj sekundi. Ona u svakoj točki ima smjer tangente koji se stalno mijenja, ali joj veličina ostaje ista.

</doc>
<doc id="22083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22083" title="August Macke">
August Macke

August Robert Ludwig Macke (* 3. siječnja 1887. Meschede † 26. rujna 1914. Perthes-lès-Hurlus, Champagne) bio je jedan od najpoznatijih njemačkih slikara ekspresionizma. Sudjelovao je na objema izložbama Plavog jahača. 
U tek deset godina rada stvorio je mnogobrojna djela koja su se stilski brzo mijenjala. Njegov karakteristčki stil po kojem je danas poznat nastao je iz analiza djelovanja svjetla koje je perfekcionirao primjenom čistih, svijetlih i harmonirajućih boja. Slike ostavljaju dojam lakoće i vedrine. „Njegove slike ispunjavaju čežnju za idiličnim svijetom, skladom između slikara i njegove okoline.“
Život.
August Macke je rođen kao treće dijete i prvi sin građevinskog inženjera Augusta Friedricha Mackea i njegove žene Marie Florentine Macke. Djetinstvo je proveo u Kölnu i Bonnu. Za vrijeme školovanja je pokazao izuzetnu talentiranost u slikanju i crtanju. 1904. je protiv volje svog oca upisao studij umjetnosti na Akademiji lijepih umjetnosti u Düsseldorfu. Zbog krutog i staromodnog nastavnog plana akademije, kojeg je kritizirao, posebno zbog neprestanog crtanja gipsanih odljevaka, posjećivao je nastavu tek sporadično i paralelno je upisao kurseve na Obrtničkoj umjetničkoj školi koja ga je više ispirirala i bila poticajnija. 1906. je napustio akademiju.
Ubrzo je preko zajedničkih prijatelja upoznao Louise Dumont i Gustava Lindemanna koji su radili u kazalištu i imali želju reformirati ga. S velikim oduševljenjem je August Macke 1906. radio na skicama za scenografiju i kostime za različite predstave. Zajednički prijatelj Schmidtbonn je ovako opisao 19-godišnjeg slikara: „ Bio je visok i širokih ramena, sa zdravim osmjehom na licu. Njegova pojava, lice, glas su neobično ispunjavali našu sobu. [...]. On nas je obasuo svojom snagom i životnom radošću iako smo vjerovali da posjedujemo dovoljno vlastite."
Za vrijeme jednog boravka u Parizu je Macke vidio slike francuskih impresionista koje su na njega ostavile dubok dojam. Odlučio je svoje školovanje upotpuniti kod nekog njemačkog impresionističkog slikara. Izabrao je Lovisa Corintha koji je predavao na privatnoj slikarskoj školi u Berlinu. Za vrijeme šestomjesečnog tečaja posjećivao je berlinske muzeje. 
1908. je s njegovom kasnijom ženom, Elisabethom Gerhard, njezinim tetkom te s Bernhardom Köhlerom po drugi put posjetio Pariz. Razlog putovanju je bila želja Bernharda Köhlera njegovu bogatu zbirku slika nadopuniti djelima francuskih impresionista i August Macke je imao ulogu savjetnika. 
U listopadu 1908. je počeo s odsluživanjem jednogodišnje vojne službe. Nakon završetka vojne službe se u listopadu 1909. vjenčao s Elisabethom Gerhard. Materijalno osigurani zahvaljujući mirazu kojeg je Elisabetha Gerhard donijela u brak mogli su bezbrižno živjeti. 1910. i 1913. rođeni su sinovi Walter i Wolfgang. 
Slikarstvo.
Medeni mjesec su proveli u Parizu gdje je slikar vidio mnogobrojna djela futurista i fovista. Nakon vremena provedenog u Parizu slijedili su pozivu prijatelja Schmidtbonna i proveli godinu dana u Tengersee u gornjoj Bavarskoj. To je bila posebno plodna faza slikara.
Početkom 1910. je August Macke upoznao Franza Marca. Uskoro ich je povezivalo intenzivno prijateljstvo. U pismima su debatirali o različitim umjetničkim teorijama i pitanjima. U rujnu 1910. je posjetio izložbu "Minhenskog kruga" gdje su bila izložena djela fovističkog stila te djela u kojima su se nazirali počeci kubizma. Nasuprot Franzu Marcu koji se odmah pridružio "Minhenskom krugu" je August Macke bio suzdržljiv :“ [...]nije me uzdrmalo. Zanima me.[…] Ali sredstva izražavanja su premoćna za ono šta žele reći.“
Krajem 1910. se bračni par Macke vraća u Bonn gdje u kući Elisabethinih roditelja nadograđuje atelje koji mu je za vrijeme boravka u Tengersee nedostajao, u kući prijatelje Schmidtbonna nije bilo dovoljno mjesta. U Bonnu Macke slika preko 330 slika.
1911. je August Macke upoznao studenta Maxa Ernsta i njegove slike su mu se izuzetno svidjele, pod utjecajem Mackea se Max Ernst odllučio ozbiljno baviti slikarstvom.
Krajem 1911. su Franz Marc i Wassily Kandinsky istupili iz "Minhenskog kruga" i osnovali vlastiu utmjetničku grupu "Plavi jahač" kojoj se August Macke pridružio. Na prvoj izložbi "Plavog jahača" koja je održana u Münchenu, nakon toga u Kölnu, Berlinu, Hagenu i Frankfurtu, su izložena samo tri djela Augusta Mackea zbog čega se osjećao zapostavljen i nedovoljno reprezentiran. Njegov odnos prema "Plavom jahaču" je od početka bio podvojen, s jedne strane su Kandiskijeve slike ostavljale dubok utisak, s druge strane mu se nije sviđala visoka umna zahtjevnost slikara te Kadniskijev dominantni karakter.
August Macke je sudjelovao na drugoj, grafičkoj izložbi "Plavog jahača", ali umjetnički se već disatncirao od grupe.
Zajedno s Franzom Marcom je na zidu svog atelijea naslikao sliku “Paradies“ koja prikazuje Adama i Evu.
Tri godine u Bonnu su bile vrlo važne za Augusta Mackea. Izlagao je svoje radove u mnogobrojnim i vrlo cijenjenim galerijama tako da je njegova popularnost u Njemačkoj sve više rasla, kao rezultat popularnosti dobio je poziv izložiti svoje slike i u galeriji Karo – Bube u Moskvi. Osim toga je bio organizator mnogih izložbi, u Gereonsklubu u Kölnu je izložio djela mladih i nepoznatih avantgardističkih slikara. Bio je inicijator izložbe Rajnskih ekspresionista 1913. u Bonnu, te na Herbstsalonu u rujnu 1913.
Da bi imao više vremena i mira posvetiti se vlastitom slikarstvu preselio se sa svojom familijom u Hilterfingen am Thunersee. U susjedstvu je živio slikar Louis Moilliet, nedaleko Paul Klee. U Hilterfingenu su nastale njegove najvažnije slike.
Sredinom 1914. je s Paulom Kleeom i Louisom Moillietom otputovao u Tunis. To studijsko putovanje je bila ideja Paula Kleea, on je bio uvjeren će ih zajednički boravak u Tunisu inspirirati. Nakon 14 mjeseci se August Macke vratio kući s pregrštom fotografija, crteža i akvarela. 
U drugoj polovici lipnja 1914. je slikaru preostalo tek kratko vrijeme od 6 tjedana za njegove radove. On se dobrovoljno prijavio u vojsku i 8. kolovoza je već bio na frontu. Poginuo je 26. rujna 1914. kod Perthes-lès-Hurlus u Champagni. Bilo mu je 27 godina. Iako je bio dobrovoljac njegova su pisma iz kratkog zadnjeg životnog perioda s ratnog bojišta bila puna strahovitih utisaka nečovječnosti rata. Pokopan je na vojničkom groblju Souain u Francuskoj.
Stvaralaštvo.
Utjecaji i razvoj.
August Macke je bio otvoren za sve utjecaje njegovog vremena i eksperimentirao je s novim slikarskim stilovima. 
Rani radovi.
Mnogbrojni portreti iz prvih godina rada pokazuju njegov pokušaj prirodu naslikanih osoba prenijeti na platno. Neki od njegovih prvih radova nastali su pod utjecajem Arnolda Böcklina, slikara simboličkog stila, koji je u svojim slikama pokušavao izraziti vlastite ideje, raspoloženja i misli. Tako je najvjerojatnije Mackeova slika "Herbst, (Jesen") iz 1905. inspirirana Böcklinovom slikom "Herbstgedanken (Jesenje misli)". Osim toga je Hans Thoma jedan od uzora, usamljenost u Mackeovoj slici "Spaziergänger (Šetači)" iz 1907. je nastala pod njegovim utjecajem.
Impresionizam.
Impresionistički slikari čije je slike upoznao u Parizu utjecale su vrlo intezivno na Mackea. „Ne razumijem da sam tako dugo bio vezan uz Böcklina i Thoma.[…] Sad sam ih se zauvijek rješio.“ pisao je 1907. svojoj ženi Elisabethi. Njegova se pažnja udaljila od motiva i koncentrirala na atmosferu slike, njezino djelovanje kroz boje i svjetlo. Kratkotrajno je primijenio impresionističku slikarsku tehniku kratkih, blijedih poteza kista kao u slici "Am Rhein bei Hersel (Na Rajni kod Hersela"). Karakteristično za impresioniste je svakidašnjost motiva koji nemaju nikakvog dubljeg značenja, jedna od stvari koje je Macke preuzeo. Posebno se divio Edouardu Manetu čiji je utjecaj još bio vidljiv kad je Macke već odavno prestao impresionistički slikati, i to u izboru motiva i kompozicije slike. U slici "Staudacherhaus am Tegernsee (Staudacher - kuća na Tengersee)" vidi se sličnost s Manetovom slikom "Landhaus in Rueil (Ladanjska kuća u Rueliju)."
Ekspresionizam.
Slikarski stil Augusta Mackea mijenja se ponovo, ovog puta pod utjecajem fovističkih slikara, ali i njemačkih ekspresionista, posebno članova "Minhenskog kruga", Franza Marca i Gabriele Münter. Njegove slike imaju sjajan kolorit i pojednostavljene forme koje su često porubljene tamnim linijama. Slike gube dimenzionalnost u korist boje i površine, često je vidljivo zanimanje za ornamente. U mnogobrojnim slikama do 1912. slika po uzoru na Matissea s motivima mrtve prirode. 
Pod utjecjem Kandinskog i Marca eksperimentira Macke s tehnikom abstrahiranja. Jedna od slika nastalih u tom periodu je "Der Sturm (Oluja)" koja je izašla u almanahu "Plavi Jahač". U toku 1912. godine je prestao slikati ovim stilom. 
August Macke stil.
Slika "Spaziergänger am See (Šetači na jezeru)" iz 1912. godine markira značajnu promjenu u Mackeovim djelima. Oštrobridne, šiljastokutne forme nalaze se u dinamici koja je isprekidana, do tada zatvorena površina slike gubi svoju ograničenost. August Macke reagira u svojim slikama na rani kubizam Pabla Picassa i Georgesa Braquea. Na početku je čak i preuzeo tamnu i prigušenu kolorizaciju. Slike u kojima prismatički elementi leže jedan iznad drugog, slikao je po uzoru futurističkog stila čija je namjera bila simultanim procesima izraziti dinamiku. Jedan primjer ovog slikarstva je "Großes helles Schaufenster (Veliki svjetli izlog"). U izlogu se ogledava prometna ulica, jedan konj koji se pomiče na lijevo, jedan kočijaš koje se s fijakerom pomiče na desno, gore desno se vidi revolver, najverojatnije dio plakata. Osim toga su ga se duboko dojmile slike Roberta Delaunaya, one su bile ritmički raščlanjene u sekvence pune boja i svjetla, utjecaj Delaunaya vidi se u slici "Modegeschäft (Modni dućan)" iz 1913.
Niti jednom se stilu nije potpuno prepustio već je iz svakog preuzeo elemente koji su mu najviše odgovarali i sintezirao svoj vlastiti, prepoznatljivi stil. Predmeti su pojednostavljeni (često kao geometrijske forme) i podređene bojama iako predmetnost nije posve isključena. Boje su svjetle i blistave, nema tvrdih kontura, najbolji primjer je "Garten am Thuner See (Vrt u Tengersee)" jedna od njegovih rijetkih slika krajolika. 
Najdraže i najvažnije teme u njegovim slikama su: žene pred izlozima, šetači u parku, životinje u zoološkom vrtu. U mnogim slikama prevladava nepokretnost, ljudi su često okrenuti od promatrača, pognutih glava ili zatvorenih očiju kao da meditiraju. Slike imaju sanjarski, idilični aspekt, Mackeova vizija rajskog, idiličnog svijeta.
Njegova posljednja slika Abschied (Rastanak) prepuna je tamnih slutnji pred Prvi svjetski rat.
August Macke crtač.
August Macke je cijelog života crtao i ostavio je 9000 crteža. Na početku je crtanjem izučavao slikanje, pomagalo mu u raspoznavanja regularnosti u procesu stvaranja.“ Uvijek nosim sa sobom blok za crtanje da bi savladao svaki pokret čovjeka i životinje jer to ne uči niti jedan profesor." Crtanje je bio važan medium u potrazi za svojim karakterističnim načinom izražavanja. Osim toga je bio talentirani karikaturist.

</doc>
<doc id="22087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22087" title="Dalj (razdvojba)">
Dalj (razdvojba)

Dalj može značiti:

</doc>
<doc id="22088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22088" title="Dalj">
Dalj

Dalj je selo na Dunavu, u blizini ušća Drave u Dunav, u općini Erdut (Osječko-baranjska županija, Hrvatska).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, Dalj ima 4.689 stanovnika koji žive u 1.661 domaćinstvu.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 3.937 stanovnika.
Zemljopis.
Dalj je smješten je na desnoj obali Dunava, u mikroregiji Erdutske kose, na nadmorskoj visini od 89 m. Prostire se na površini od 67,75 km2, a gustoća naseljenosti je 69 st/km2.
Dijelovi naselja su: Banjkaš, Grabovac, Lipovača Daljska, Lovas Daljski, Marinovci, Mišino Brdo, Nizbrdice, Novi Dalj, Planina Daljska (Dalj planina), Pogled, Poloj, Propast, Stari Dalj, Škilja, Šušnjar Daljski, Vodica i Zurilo.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu čine poljodjelstvo, vinogradarstvo, stočarstvo (stočarska farma), trgovina i obrti (aluminijska bravarija, vulkanizer, pilana).
Ustanove.
U Dalju postoji osnovna škola, s oko 400 učenika, srednja škola s oko 70 učenika, narodna knjižnica s fondom od oko 12.000 knjiga, sjedište Osječkopoljske i baranjske eparhije Srpske pravoslavne crkve, ambulante opće i stomatološke medicine Doma zdravlja Osijek, poštanski ured HP-PS Osijek, policijska postaja, benzinska postaja.
Kulturne građevine.
Religija.
U Dalju se nalaze pravoslavna crkva Svetog Dimitrija, izgrađena 1715. godine i katolička crkva Svetog Josipa izgrađena 1912. godine. Katolička crkva potpuno je razorena tijekom Domovinskog rata, da bi bila obnovljena 2004. godine. U Dalju se nalazi i Patrijaršijski dvor - ljetna rezidencija srpskih patrijarha, izgrađena sredinom 18. st. s pripadajućom parkovnom cjelinom iz sredine 19. st. Na Dalj planini se nalazi pravoslavni manastir Uznesenja Presvete Bogorodice (manastir Dalj planina, manastir Vodica).
Ostalo.
Zajedničkim naporima vlada Republike Hrvatske i Republike Srbije, obnovljena je rodna kuća srpskog znanstvenika Milutina Milankovića.
Povijest.
Prapovijest.
Na temelju sve brojnijih i uspješnijih arheoloških istraživanja o kontinuitetu naseljenosti u istočnoj Hrvatskoj možemo svjedočiti o razdoblju duljem od sedam tisuća godina. Stare kulture i mnogi narodi nastanjivali su praktički sve dijelove Slavonije, a najrazvijenije kulture stvarane su osobito na istočnohrvatskoj lesnoj zaravni. Dakle, istočna Slavonija i zapadni Srijem, odnosno prostor između Drave, Save i Dunava središte je vrlo razvijene naseljenosti i starih kultura-osobito od neolitika do brončanih i željeznih pretpovijesnih doba. U tom je prostoru nastalo pravo bogatstvo antičkih (rimskih) spomenika, s razvijenom mrežom naseljenosti i puteva.
Daljska kulturna grupa se prvi put spominje u brončanom dobu (od 1350. – 1100. godine prije Krista), koja seže i u mlado razdoblje. Na pragu željeznog doba (od 800. godina prije Krista) ističu se nalazi s lokaliteta Lijeva bara (Vukovar), Dalj, Šarengrad, Ilok i drugih. Naseljenost je značajno poboljšana tijekom halštata (starije željezno doba) i osobito u latenu (mlado 
željezno doba).
U zagrebačkom, osječkom i berlinskom muzeju čuvaju se važni nalazi s područja Dalja, posebno iz razdoblja tzv. Daljske kulture (X.-III. St. Pr. Kr.) te iz antičkog i srednjovjekovnog razdoblja.
Rimsko doba.
U vrijeme jačanja rimskog carstva u susjedstvu, na slavonskim se prostorima javljaju brojna plemena prastanovnika ovih prostora Ilira i Tračana te od 4. stoljeca p.K. i Kelta. Početkom 1. stoljeća, u doba cara Oktavijana, Rimljani zauzimaju Panoniju i postavljaju granicu na Dunavu. Rimska kultura je izmijenila prilike u ovim krajevima. Tada je stvorena mreža naselja povezana cestama, koja je imala snažan utjecaj na kasniji razvoj i naseljenost, sve do dana današnjega. Bila je to visoka kultura u odnosu na autohtonu, koja je pridonijela stvaranju novog načina života i afirmirala viši stupanj kulture i osobito graditeljstva.
Na temelju mnogih arheoloških nalaza te rimskih izvora i dokumenata (Ptolomejova Geografija i zemljovid Tabula Peuntingeriana), Dalj se spominje pod rimskim imenom Teutoburgium kao naselje koje se nalazilo na jednom od četiri glavna pravca ka Dalmaciji. Smjer nizinom Drave počinje u Poetoviji prolazi kroz Aquiae Iasae (Varaždinske Toplice), Ioviae Botivo (Ludbreg) i završava u Mursi (Osijek), protežući se dalje na jugoistok uz Dunav (Teutoburgium, današnji Dalj).
Vidljivih rimskih ostataka graditeljstva u istočnoj Hrvatskoj danas gotovo i nema, ali su vrlo brojna arheološka nalazišta. Primjenom znamenite rimske cigle graditeljstvo je imalo visoke domete, a kultura stanovanja bila je vrlo visoka. To se odnosi i na komunalnu infrastrukturu u rimskim gradovima pa i u manjim naseljima.
Raspad Rimskog carstva.
Velike etničke promjene najavio je prodor Huna iz Azije potkraj 4. stoljeća, razaraju Mursu (Osijek). 395. godine Rimsko Carstvo se raskoljuje na Istočno i Zapadno, a glavni trgovački putevi između njih su dobrim dijelom vodili i preko ovih krajeva. U 5. stoljeću s istoka provaljuju Gepidi i Goti. Zajedno s konjaničkim narodom Avara krajem 6. i početkom 7. stoljeća iz Azije i istočne Europe doseljavaju se i Slaveni. Od 798. godine našim krajevima gospodare Franci, a krajem 9. i početkom 10. stoljeća sjevernije od naših krajeva doseljavaju Ugri (Mađari).
Vladavina Turaka.
Prije Turaka Dalj je bio je malo selo u posjedu lokalnih plemića. Južnije od sela postojalo je tada selo Jama sa župnom crkvom. To selo je stradalo 1526. godine u turskoj invaziji. Sačuvala se samo njegova župna crkva, koju su kasnije prihvatili daljski katolici. Turci su brzo uočili pogodnosti zemljopisnog položaja Dalja i zato ga nastojali povećati: naselili su oko dvjesto muslimanskih obitelji iz Bosne i pedesetak obitelji pravoslavnih Vlaha. Daljski muslimani bili su uglavnom posjednici okolnoga zemljišta, zatim obrtnici i trgovci, dok su Vlasi i Hrvati bili zemljoradnici. Oko 1550. god. daljski su Mađari prihvatili kalvinizam. Prema popisu turskih sela na daljskom području, u Dalju je 1579. god. bilo 107 naseljenih kuća, dok se za susjednu Jamu tvrdi da je pusta. Kršćana je u Dalju bilo svega osam obitelji, od kojih se pet nazivalo Došlac.
Kroz Dalj je 1663. god. proputovao turski putopisac Evlija Ćelebija od koga potječe onodobno izvješće. Dalj je bio tipična turska kasaba u obliku četverokuta. Unutar bedema nalazila se veća džamija, mesadžid, hamam, han i osamdeset kuća. U mjestu je bilo pedeset trgovina i pedeset vojnika, a naokolo naselja prostirali su se vrtovi, šljivici i vinogradi.
Pod Austro-Ugarskom.
Dalj je oslobodila kršćanska vojska u jesen 1687. godine. Prije toga, muslimansko i vlaško stanovništvo napustilo je mjesto. Nakon oslobođenja, Dalj je potpao pod upravu Bečke dvorske komore. Od 1690. godine u Dalj su počeli stizati novi doseljenici iz Srijema, Bačke, Mačve i Bosne. Do 1697. godine doselilo se 49 obitelji. Car i kralj Josip I dao je, 1706. godine, Dalj s okolicom srpskom patrijarhu Arseniju Čarnojeviću kao imanje za izdržavanje patrijaršije. Kada su se 1726. godine Beogradska i Srijemsko-karlovačka mitropolija spojile, oduzeo je bečki dvor daljsko vlastelinstvo Srpskoj patrijaršiji. Prilikom popisa 1736. godine, Dalj se po broju stanovnika upeterostručio i imao je 220 kuća s nekoliko ulica i više nije nalikovao dotadašnjem selu. Novi izgled davali su mu njegovi stanovnici među kojima je bilo mnogo obrtnika, trgovaca i vlastelinskih činovnika. Dalj se i tijekom 19. stoljeća stalno uvećavao. Do 1866. godine bilo je u njemu 809 naseljenih kuća s 4.449 stanovnika, Srba je bilo 3.125, Hrvata 1.309, Mađara 35 i ostalih 15.
Upravo iz tog post-turskog razdoblja potječu dva najznačajnija kulturno-povijesna spomenika Dalja. Pravoslavna crkva Sv. Dimitrija, koja se nalazi u središtu Dalja, a sagrađena je već 1715. godine. To je jednobrodna građevina razmjerno velikih dimenzija koja posjeduje i dio vrijednog baroknog i postbaroknog unutrašnjeg inventara. Patrijaršijski dvor sagrađen je dvadeset godina prije formalnog osnivanja daljske patrijaršije - dakle 1828. godine. To je prizemna klasicistička gradevina građena u ključ. Segmentno izdvojen rizalit bez prozora završava trokutnim zabatom, a drveni ulazni portik zamašnih dimenzija izrezbaren ju u karakterističnoj ornametici svoga doba.
Početak domovinskog rata.
2. travnja 1991. srpski pobunjenici postavljaju prve cestovne barikade u istočnoj Slavoniji na cestama koje spajaju Vukovar s Vinkovcima, Osijekom i Daljem. Tzv. Srpsko nacionalno vijeće proglašava pripajanje Slavonije i Baranje Srbiji.
1. kolovoza 1991. u ranim jutarnjim satima srpski pobunjenici su uz pomoć JNA (koja se napadom topništvom na postaju hrvatske policije po prvi put u sukobu otvoreno svrstala na srpsku stranu) žestoko napali policajce, gardiste i pripadnike civilne zaštite koji su se nalazili u zgradi policije, tražeći njihovu predaju. Nakon gotovo desetosatne opsade - pucanja po okruženoj zgradi, čak i iz tenkova - postaja je zauzeta i svi koji nisu ubijeni u opsadi, likvidirani su odmah potom, i to 20 policajaca, 15 pripadnika Zbora narodne garde i četiri člana Civilne zaštite, koji su i izmasakrirani. Tisuće hrvatskih civila iz Aljmaša, Dalja i Erduta bježe pred srpskim paravojnim postrojbama u Osijek.
17. kolovoza 1991. nakon masakra nad Hrvatima u selu Dalju, pronađeno tijelo hrvatskog novinara Stjepana Penića.
Govor i jezik.
Multikulturalnost stanovništva sredinom 20. stoljeća je doprinijela korištenje njemačkih riječi u svakodnevnom životu.  Bio je to pojednostavljen izričaj riječi poput priloga i pridjeva. Kod obitelji s daljskim korijenima i do danas se koriste ti izrazi u govornom jeziku. Izvorni oblici završavaju na -ig ili -ich sufikse. U svakodnevnom govoru su oni pojednostavljeni na -ih sufiks.

</doc>
<doc id="22091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22091" title="M/s²">
M/s²



</doc>
<doc id="22094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22094" title="Njutn">
Njutn

Njutn (znak N) je mjerna jedinica SI za silu. Jedinica je dobila ime po fizičaru Isaacu Newtonu, kao priznanje za njegov rad na području klasične mehanike
Definicija.
Njutn je iznos sile kojom je potrebno djelovati na tijelo mase 1 kilogram da bi se ono ubrzalo za 1 metar u sekundi na kvadrat.
formula_1
Ovaj izraz odgovara jednostavnom obliku drugog Newtonovog zakona prema kojemu je ubrzanje definirano kao iznos promjene brzine podijeljen s proteklim vremenom.
Objašnjenje.
Težina je također sila, pa je stoga njutn i mjerna jedinica za težinu, ali se u svakodnevnoj uporabi često griješi govoreći o težini u kilogramima kada se zapravo misli na masu.
Njutn se počeo primjenjivati oko 1904., ali je tek 1948. službano prihvaćen kao naziv za jedinicu sile u sustavu MKS.
Težina manje jabuke iznosi oko 1 njutn, što pristaje uz priču kako je Newton dobio ideju o djelovanju gravitacije nakon što ga je udarila jabuka otpala sa stabla.

</doc>
<doc id="22095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22095" title="Metar u sekundi na kvadrat">
Metar u sekundi na kvadrat

Metar u sekundi na kvadrat (oznaka: m/s2, m·s-2 ili m s-2) je izvedena SI jedinica za ubrzanje (akceleraciju), definirana kao ubrzanje pri kojem se brzina objekta u 1 sekundi poveća za 1 m/s, zbog čega se ponekad koristi i izraz metar u sekundi u (po) sekundi.
Newton, izvedena SI jedinica za silu je jednaka:

</doc>
<doc id="22096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22096" title="Metar po sekundi na kvadrat">
Metar po sekundi na kvadrat



</doc>
<doc id="22097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22097" title="Gram po centimetru kubnom">
Gram po centimetru kubnom



</doc>
<doc id="22098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22098" title="G/cm³">
G/cm³



</doc>
<doc id="22099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22099" title="Kg/m³">
Kg/m³



</doc>
<doc id="22100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22100" title="Kelvin (jedinica)">
Kelvin (jedinica)



</doc>
<doc id="22101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22101" title="G/l">
G/l



</doc>
<doc id="22102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22102" title="Gram po litri">
Gram po litri



</doc>
<doc id="22103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22103" title="Metar kubni">
Metar kubni



</doc>
<doc id="22104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22104" title="M³">
M³



</doc>
<doc id="22105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22105" title="Kilogram po metru kubnom">
Kilogram po metru kubnom

Kilogram po metru kubnom (simbol: kg/m3, ili kg m-3) je SI jedinica za gustoću.
Gustoća vode iznosi pri temperaturi od 277 K iznosi 1000 kg/m3, pa tona vode ima volumen od 1 m3.
Pored kg/m3, često se koristi i jednica g/cm3, a vrijedi:
Jedinica gram po litri (simbol: g/l) je identična jedinici kg/m3.

</doc>
<doc id="22109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22109" title="Dž">
Dž

Dž je 7. slovo hrvatske abecede. Označava zvučni postalveolarni afrikatni suglasnik. 
Jedan je od tri dvoslova u hrvatskoj abecedi uz Lj i Nj. Ovim se slovom koristi i u latiničnim formama srpskog i makedonskog jezika.
Pojavljivanje u hrvatskom jeziku.
Uglavnom se pojavljuje u posuđenicama, osobito turcizmima i anglizmima, kao i jednačenjem po zvučnosti iz /č/:
U hrvatskoj je književnoj tradiciji upotrebljavana riječ "Madžar", ali proširen je i oblik "Mađar" kojemu se daje prednost"."

</doc>
<doc id="22111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22111" title="Božo Marijančić">
Božo Marijančić

Božo Marijančić (Zagreb, 25. prosinca 1944. -), hrvatski slikar i grafički dizajner
Od 1970. do 2001. živio u Švicarskoj (Zürich, Obfelden, Hombrechtikon), gdje je između ostalog nekoliko godina bio predsjednik Udruženja jugoslavenskih likovnih umjetnika u Švicarskoj - EHO, a 1992. godine inicirao je osnivanje Grupe KRAVATA - hrvatski likovni umjetnici u Švicarskoj, te je tu grupu vodio do 2001. god, kada se vraća u Hrvatsku (Zagreb). Grupu KRAVATA potom vodi slikar i povjesničar umjetnosti Sandi Paučić.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="22112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22112" title="Kish">
Kish

Kish može značiti:

</doc>
<doc id="22113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22113" title="Čitluk">
Čitluk

Čitluk je gradić i općina u Hercegovačko-neretvanskoj županiji, BiH.
Zemljopis.
Brotnjo je visoravan smještena na jugozapadu Bosne i Hercegovine. Pruža se uz granicu općine Mostar na sjeveru i sjeveroistoku pa do granica općina Široki Brijeg i Ljubuški na sjeverozapadu i jugu Brotnja. 
Vinova loza i duhan su poljoprivredne kulture s kojima su generacije odrastale i od kojih se živjelo. Danas u Čitluku možete uživati u kapljicama vrhunskog i kvalitetnog vina od autohtonih sorti Žilavke i Blatine, i na taj način osjetiti spoj prirode, tradicije i kvalitete. Mediteranska klima, topla ljeta i badem, mogranj, naranča, maslina i smilje, koji daju poseban topao i pitom izgled kraja i ljudi koji u njemu žive.
Stanovništvo.
Popis katolika u Župi Brotnjo 1844..
Popis katoličkih vjernika u prostranoj župi Brotnjo, sa sjedištem u selu Gradnići, napravili su župni dušobrižnici za potrebe Hercegovačke franjevačke provincije, utemeljene 1852., nakon odvajanja od Franjevačke provincije Bosne Srebrene.
Rezultati popisa na dan 5. srpnja 1844. godine:
Naseljena mjesta.
Općina Čitluk obuhvaća područje naseljenih mjesta: 
Bijakovići, 
Biletići, 
Blatnica, 
Blizanci, 
Čalići, 
Čerin, 
Čitluk, 
Dobro Selo, 
Dragićina, 
Gradnići, 
Hamzići, 
Krehin Gradac, 
Krućevići, 
Mali Ograđenik, 
Međugorje,
Mostarsko Cerno,
Paoča, 
Potpolje, 
Služanj, 
Tepčići,
Veliki Ograđenik i
Vionica.
Iz povijesnih i kulturnih razloga važno je istaknuti naseljeno mjesto Čerin koje se tradicionalno smatra centrom Gornjeg Brotnja, a nekada je bio općinsko središte. Čerin je i sjedište istoimene župe posvećene sv. Stjepanu Prvomučeniku koja obuhvaća cjelokupno Gornje Brotnjo.
"Mjesne zajednice na području općine": Bijakovići, Biletići, Blizanci, Čalići, Čerin, Čitluk Grad, Čitluk Selo, Dobro Selo, Donja Blatnica, Donji Veliki Ograđenik, Donji Mali Ograđenik, Donji Hamzići, Dragićina, Gornji Veliki Ograđenik, Gornji Mali Ograđenik, Gornja Blatnica, Gornji Hamzići, Gradnići, Krehin Gradac, Krućevići, Međugorje, Mostarsko Cerno, Paoča, Potpolje, Služanj.
Povijest.
Brotnjo se prvi put u pisanim dokumentima Dubrovačke Republike spominje 1306./1307. godine. Ono je i u srednjem vijeku bilo povezano prometnicama, a i rimske su ceste prolazile njime. 
Gradić Čitluk razvija se od kraja pedesetih godina dvadesetog stoljeća u administrativno središte Brotnja. Danas je to mjesto sa srednjom i osnovnom školom, gospodarsko, prometno, športsko, kulturno i turističko središte.
Brotnjo pod mletačkom i turskom vlašću.
Mlečani su Čitluk osvojili 18. lipnja 1694., a pripao im je 1669. Mirovnim sporazumom u Srijemskim Karlovcima. 
1716. godine su ga zajedno s mjestima Struge i Hutovo predali Osmanskomu Carstvu, što je formalno potvrđeno Požarevačkim mirom 1718. godine.
Gospodarstvo.
Na području općine Čitluk djeluje veliki broj gospodarskih subjekata. Kod Čitluka postoje nalazišta boksita.
Spomenici i znamenitosti.
Nekoliko kilometara južno od grada nalazi se Međugorje, mjesto molitve i pomirenja, kojeg hodočaste vjernici iz cijelog svijeta.
U mjestu Gradnići, smješten je najstariji vinski podrum u Bosni i Hercegovini, te najstarija škola koju je pokrenuo franjevac i prosvjetitelj fra Didak Buntić, koji je cijeli svoj život podario obrazovanju pučanstva i gradnji škola. 
U mjestu Čerinu se nalazio žrtvenik rimskim bogovima Dijani i Silvanu, o čemu svjedoči ostatak žrtvenika s imenima spomenutih božanstava. U spomenutom mjestu se također nalazila starokršćanska bazilika čijih je nekoliko kamenih ulomaka ugrađeno u župni stan - franjevačku rezidenciju i crkvu. Ispred župne crkve se nalazi starokršćanski sarkofag te antička presa za masline. 
Na lokalitetu Visočica koji se nalazi u "Broćanskom polju" između mjesta Donja Blatnica i Gornji Veliki Ograđenik nalaze se stećci plemenitaškog roda Komlinovića, srednjovjekovnih gospodara Brotnja. Na ĉetiri natpisa obitelji Komlinović spominju se tri njihova člana:
Ivaniš koji očito nije imao znaĉajniju politiĉku ulogu jer se uz njegovo ime ne spominje titula knez, vojvoda i slično, zatim Grgur 
- iako je na natpisu uklesano prezime Vuković, djeĉak Grgur je također bio iz obitelji Komlinović. Naime, oni su imali dva prezimena,što nije nimalo neobiĉno u srednjem vijeku. Zanimljivo je da je grob malog Grgura Vukovića najmanji među svim oĉuvanim stećcima uopće; Pavao Komlinović knez, od svih imena oĉuvanih na ovim natpisima on je najznačajnija osoba knez, to pokazuje i ĉinjenica da su oĉuvana njegova dva natpisa: kraći na stranama sljemenjaka, a dulji na postolju, što je jedinstven primjer među svim kamenim spomenicima pisanim hrvatskom ćirilicom. U dubrovaĉkom su Arhivu oĉuvani neki dokumenti u kojima se spominje Pavao sa svojom braćom.
Obrazovanje.
Fra Didak je vodio gladnu djecu u Slavoniju, jer u vremenu Austrougarske vlasti Hercegovinom harala velika glad.
Trenutačno je u gradnji novi srednjoškolski centar, koji će biti jedan od najmodernijih u BiH, i koji bi trebao zadovoljiti potrebe općine.
Kultura.
U Čitluku od 1999. godine djeluje Hrvatsko kulturno umjetničko društvo "Brotnjo".
Osim navedenog HKUD-a, Brotnjo se može pohvaliti i s jednim od najaktivnijih ogranaka Matice hrvatske. 
Šport.
U općini Čitluk postoji nekoliko športskih klubova:
Od 2001. održava se karate turnir DBG Open, na kojem se seniori i seniorke natječu u open kategorijama u kojima prva tri natjecatelja, odnosno natjecateljice osvajaju novčane nagrade.

</doc>
<doc id="22114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22114" title="Brotnjo">
Brotnjo

Područje današnje općine Čitluk, odnosno Brotnja, prvi put u povijesti spominje se 1306./07. godine u trgovačkim odnosima s Dubrovnikom. Taj do sada pronađeni najstariji nadnevak nađen je u dubrovačkom Povijesnom arhivu, što nas upućuje na to da je Brotnjo u to doba bilo povezano s tim primorskim gradom još u srednjem vijeku. Na ovom području do današnjih dana sačuvan je veći broj ilirskih gomila i gradina, rimskih hramova, ostataka antičke i rimske kulturne baštine, srednjovjekovnih, starohrvatskih crkvenih zgarišta, starih turskih kula, bezbroj vrlo različitih stećaka, tih “kamenih spavača“, koji svjedoče o bogatom, burnom i umjetnički nadahnutom životu na ovom području. To su, uglavnom, najkraće rečeno na neki način obilježja prošlosti Brotnja. U Brotnju je sačuvan veliki broj ilirskih gradina, a najpoznatije su u Hamzićima, Gradnićima i Krehin Gradcu. U tim prapovijesnim spomenicima pronađeni su grobovi, oružje, te razne vrste nakita, keramičkog posuđa i oruđa.
Osim Ilira, na području Brotnja živjeli su i Kelti u 4. i 3. stoljeću prije Krista. Na ovim područjima i Grci su imali značajnog utjecaja. Osim Grka, i Rimljanima su bili zanimljiva ova područja istočne obale Jadranskog mora, a njihovim dolaskom u ove krajeve opadao je utjecaj grčke kulture. Za vrijeme Rimljana u ovim krajevima, Brotnjo je teritorijalno pripadalo rimskoj provinciji Dalmaciji. Ostatci rimske materijalne kulture još su vidljivi u mnogim naseljenim mjestima Brotnja i to u Čerinu, Čitluku, Krehin Gradcu, Tepčićima, Biletići Polju... Na ovim lokalitetima pronađen je rimski novac, rani ostatci graditeljske arhitekture, kameni spomenici, rimski crijep, keramika, razne alatke, nakit i oruđe.
Slavenska plemena, u vrijeme velike seobe naroda, dolaze u ove krajeve od 597. godine, a najintenzivnije naseljavanje zbilo se u 6. i 7. stoljeću. poslije Krista. Župa Brotnjo, u to doba, pripadala je pokrajini Zahumlje, odnosno zapadnom Humu, koji se prostirao na sjeveru do Ivan planine, na jugu do Trebinja i Dubrovačkog primorja, a na istoku je graničio sa župom Gacko, te na zapadu do Imotskog i Kočerina. Srednjovjekovno Broćno (kasnije se udomaćilo ime Brotnjo) stalno se nalazilo u sastavu Humske zemlje. Brotnjo je zemljopisno smješteno u zapadnoj Hercegovini. Poznato je da su granice srednjovjekovne župe Brotnjo, odnosno Broćno, kako se tada župa nazivala, bile mnogo šire od današnjih granica.
Prema najnovijim istraživanjima, ime Brotnjo potječe od biljke broć (Rubia tinctorum), kojom se u srednjem vijeku u Brotnju bojilo sukno (platno). Ta biljka karakteristična za ovo podneblje Brotnja nalazi se u grbu općine Čitluk.

</doc>
<doc id="22115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22115" title="Apsolutna magnituda">
Apsolutna magnituda

U astronomiji, apsolutna magnituda je prividna magnituda, "m", koju bi astronomski objekt imao da je na nekoj dogovorenoj standardnoj udaljenosti. Apsolutna magnituda omogućuje da se međusobno usporedi pravi sjaj različitih objekata neovisno o tome koliko su udaljeni.
Apsolutna magnituda koristi isti princio kao i prividna magnituda - razlika u sjaju od jedne magnitude znači omjer sjaja od ~2.512 (=100,4). Također, kao i prividna magnituda i apsolutna je magnituda broj koji ima to manju vrijednost što je objekt sjajniji, a to veću vrijednost što je objekt slabijega sjaja. Razlika u sjaju od 5 magnituda znači omjer u sjaju od točno 100. Mliječni Put, na primjer, ima apsolutnu magnitudu od oko -20,5, što znači da je kvazar s apsolutnom magnitudom od -25,5 točno 100 puta sjajniji od naše galaksije. Kad bi naša galaktika i taj kvazar bili jednako udaljeni od Zemlje, kvazar bismo na nebu vidjeli 100 puta sjajniji.
Apsolutna magnituda za zvijezde i galaktike (M).
Apsolutna magnituda, "M", zvijezde ili galaktike je prividna magnituda koju bi imale da su 10 parseka udaljene; apsolutna magnituda planeta (ili drugog tijela Sunčevog sustava) je prividna magnituda koju bi imalo da je 1 astronomsku jedinicu udaljeno i od Sunca i od Zemlje. Apsolutna magnituda Sunca je +4,83 u V traci (žuta) i +5,48 u B traci (plava).
Apsolutna magnituda za planete (H).
Za planete, komete, asteroide i druga tijela Sunčevog sustava, definicija apsolutne magnitude je nešto drukčija nego za tijela dubokog svemira. Razlika je, zapravo, jedino u standardnoj udaljenosti za koju se računa prividni sjaj objekta.
Za tijela Sunčevog sustava, apsolutna magnituda se definira kao prividna magnituda koju bi objekt imao da se nalazi na udaljenosti od 1 astronomske jedinice (1 AJ) i od Sunca i od Zemlje, pri faznom kutu od 0°.
Za spomenute zadane udaljenosti (1 AJ), Sunce, Zemlja i objekt tvore jednakostraničan trokut, pa fazni kut nikako ne može biti nula, no ovakva je formulacija zgodna za računanje. Fazni kut od 0° znači da se sa Zemlje vidi ona strana nebeskog tijela koja je obasjana Suncem.
Proračun.
Formula za H: (apsolutna magnituda)
pri čemu je:
Primjer.
Mjesec: 
Prividna magnituda.
Apsolutna magnituda se može koristiti i kod proračuna prividne magnitude tijela u raznim uvjetima.
gdje je 
Po zakonu cosinusa, slijedi:
formula_13 je fazni integral (integriranje reflektirane svjetlosti; broj između 0 do 1)
formula_14
Primjer.
Mjesec

</doc>
<doc id="22117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22117" title="Blatnica (Čitluk, BiH)">
Blatnica (Čitluk, BiH)

Blatnica je naseljeno mjesto u općini Čitluk, Federacija BiH, BiH.
Podrijetlo imena.
Naziv mjesta Blatnica je slavenskog podrijetla. Postoji više teorija o porijeklu imena Blatnica. Po jednoj teoriji ime potječe od prirodnog obilježja kraja koji u jednom dijelu ima močvarno područje. Druga teorija je da naselje, koje se nalazi na sjeverozapadnom dijelu Broćanske visoravni, ime dobilo po povezanosti s Mostarskim blatom. Naime, kroz naselje je vodio najprirodniji i najlakši put iz Brotnja u Mostar. Treća teorija kaže da je ime Blatnica nastalo po vrsti grožđa »Blatini«, koja se u ovom kraju odavno uzgaja. Osim naziva Blatnica, iz srednjeg vijeka potječu i sljedeći nazivi koji se nalaze na području ovoga mjesta, a to su: Gradina, Predivište, Garišta, Šenkovina, Kaštun, Ulica, Spanaćevac i Repište.
Zemljopisni položaj.
Blatnica se nalazi u sjevernom dijelu Brotnja.
Povijest.
Prvi se puta spominje 1477. godine (prema knjizi "Povijest Brotnja - od najstarijih vremena do 1878. godine).
Prema popisu iz 1982. godine u Gornjoj Blatnici bile su 32 obitelji, u kojima je živjelo 234 člana.
Donja i Gornja Blatnica su pripadale istoj župi »Brotnjo«, ali su 1868. razdjeljene tako da je Donja Blatnica pripala tada osnovanoj župi Čerin (1864.), a Gornja Blatnica je ostala u sklopu stare župe matice Gradnici u Brotnju.
Gornja Blatnica nalazi se na sjevernom dijelu općine Čitluk – Brotnjo. Graničnu crtu ima s dvije općine Mostar i Široki Brijeg kao i s mjestima u tim općinama; Kruševo, Podgorje, Ljuti Dolac i Biograci.
Gornja Blatnica se nalazi na kršovitom području, gdje ima malo sitnog raslinja, hrastovine i borove šume. Pored ceste koja vodi prema Donjoj Blatnici odnosno na samoj međi između ta dva sela nalazi se izvor žive vode, odavnina zvan Bubanj Dolac. Mjesto ima 490 stanovnika u 108 domaćinstava. Filijalna crkva u G. Blatnici posvećena je Srcu Isusovu. Gradnja crkve trajala je od 7. srpnja do 14. prosinca 1969. godine, kada je blagoslovljena i kada se u njoj počelo obavljati bogoslužje. Zaštitnik G. Blatnice je Srce Isusovo, od 2000. godine. Prije toga crkva u G.Blatnici je nosila ime po zvonu koje se nalazi uz crkvu »Zvono porođenja Isusova«.
Gospodarstvo.
U samom mjestu kao i cijelom Broćanskom kraju malo koje kućanstvo ne obrađuje vinovu lozu. Osim toga na brdu Trtle, postoji plantaža vinove loze na 30 hektara u vlasništvu Vinarije Čitluk. U blizini plantaža nalazi se novosagrađeni Lovački dom. Mjesto je poznato i po nalazištima rude boksit, koja se eksploatira od 1950. godine pa sve do današnjih dana.

</doc>
<doc id="22120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22120" title="Federacija BiH">
Federacija BiH



</doc>
<doc id="22121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22121" title="Boeing 747">
Boeing 747

Boeing 747, često zvan Jumbo Jet, je četveromotorni širokotrupni linijski putnički zrakoplov. Jedan je od najvećih komercijalnih putničkih zrakoplova trenutačno u upotrebi. Dulje od tri desetljeća bio je najveći putnički zrakoplov u upotrebi, sve do uvođenja Airbus A380 u redovni promet 25. listopada 2007.
Četveromotorni 747, proizvod tvrtke Boeing, ima dvokatnu putničku kabinu u kojoj su na kraćem gornjem katu obično smješteni putnici poslovne klase. U najčešćoj konfiguraciji s prvom, poslovnom i ekonomskom klasom zrakoplov prima oko 400 putnika, a u konfiguraciji s jednom klasom do 600. Karakteristična grba gornjeg kata kabine učinila je 747 iznimno prepoznatljivim simbolom zračnog prijevoza, te najprepoznatlivijim putničkim zrakoplovom današnjice.
747 leti visokim podzvučnim brzinama (oko 0,85 macha, tj. 490 čvorova ili 909 km/h) i ima interkontinentalni dolet (7330 nm ili 13.570 km) što mu u nekim konfiguracijama omogućuje izravan let od New Yorka do Hong Konga – trećinu puta oko Zemljine kugle. Godine 1989. Boeing 747-400 tvrtke Qantas obavio je bez slijetanja let od Londona do Sydneya dug 18.000 km za 20 sati i 9 minuta, ali radilo se o isporuci zrakoplova bez putnika i tereta. Do siječnja 2015. proizvedena su ili naručena 1502 zrakoplova različitih inačica i konfiguracija; 747 je među profitabilnijim programima tvrtke Boeing.
Dizajn i razvoj.
Početni dizajn.
Godine 1963. USAF započinje niz projekata za izgradnju vrlo velikog "strateškog" zrakoplova za prijevoz. Iako je C-141 Starlifter bio u procesu prikazivanja, tražio se mnogo veći zrakoplov s još boljim osobinama, s mogućnosti prijevoza tereta koji ne stane u teretne prostore do tada postojećih zrakoplova. Ove studije su doveli do dizajna "CX-X" ((C)Cargo, (X)eksperimentalni, (X)bez broja) s mogućnosti nošenja 81.600 kg tereta pri brzini od 805 km/h. Bez nadopune goriva predviđeni dolet bio je 9.260 km s korisnim teretom od 52.200 kg. Prostor za smještaj tereta trebao je biti 5,18 m širok, 4,11 m visok i 30,5 m dugačak, s mogućnosti pristupa i sprijeda i straga.
U početnim nacrtima predlagano je šest motora. Međutim dizajn se još uvijek smatrao nedovoljno isplativ za razvoj u usporedbi s C-141. S novim skupom kriterija 27. travnja 1964. izdan je službeni zahtjev za "CX-HLS" (eng.-Heavy Logistics System). Radi predviđenih samo četiri motora, dizajn je zahtijevao motor povećane snaga i ekonomičnije potrošnje goriva. 18. svibnja 1964., prijedlozi konstrukcije zrakoplova stigli su iz Boeinga, Douglasa, General Dynamicsa, i Lockheed Martin Marietta, dok su prijedloge za motor podnijeli General Electric, Curtiss-Wright i Pratt and Whitney. Nakon reizbora, Boeing, Douglas i Lockheed su dopunili dizajn za konstrukciju, zajedno s General Electric i Pratt i Whitneyjem za motore.
Sva tri dizajna dijelila su veliki dio zahtjeva no samo jedan je postao ikona 747. Kako je "CX-HLS" trebao imati sposobnost utovara s prednje strane, vrata su se morala nalaziti na mjestu gdje se nalazi pilotska kabina. Sve tvrtke našle su rješenje ovog problema pomicanjem pilotske kabine iznad prostora za teret. Douglasov dizajn je imao samo malo uzdignuće na prednjem dijelu iznad krila, Lockheed je uzduž cijelog vrha trupa uradio uzdignuće ("kralježnicu") kroz koju su prolazile i ramenjače krila dok je Boeing našao sredinu prethodnih dizajna i počeo s uzdignućem odmah iza nosa zrakoplova a završio neposredno ispred njegovih krila.
U 1965. Lockheedov dizajn zrakoplova s General Electricovim dizajnom motora bili su odabrani za novi transportni avion Lockheed C-5 Galaxy.
Dizajn za linijski putnički avion.
747 je zamišljen u 1960.-im u doba povećanja zračnog prijevoza. U tom razdoblju raste komercijalni prijevoz s mlaznim avionima što dovodi do ogromne popularnosti Boeinga 707 i Douglasa DC-8, zrakoplova namijenjenih za prijevoz na velike udaljenosti. Čak i prije nego što je izgubio "CX-HLS" ugovor, Boeing je pritisnut od predsjednika Pan American World Airwaysa ( Pan Am-a) kao najvažnije aviokompanije kupca, da izgraditi putnički avion više od dva puta veći od 707. Zračne luke postale su zagušene sa sve većim brojem putnika koje su prevozili mali zrakoplovi, te je tadašnji predsjednik Pan Am-a je Juan Trippe jedino rješenje vidio u izradi novog, velikog putničkog aviona.
Godine 1965. boeingov inženjer Joe Sutter premješten je iz Boeingova razvojnog tima za upravljanje 737 na novi linijski putnički avion s već dodijeljenim brojem modela 747. Sutter je inicirao studiju o dizajnu s "Pan Am"-om i drugim zrakoplovnim kompanijama, kako bi bolje razumio njihove zahtjeve. U to vrijeme mnogi su mislili kako će 747 biti nadzvučni zrakoplov. Boeingov odgovor bio je dizajn 747 koji se lako mogao prilagoditi za prijevoz tereta što će osigurati njegovu proizvodnju i u slučaju otkazivanja putničke inačice. Za prijevoz tereta podržan je tada na široko uveden kontejnerski utovar i istovar sa standardnim avio-kontejnerima LD-3 (201 × 153 × 163 cm) i LD-6 (407 × 153 × 163 cm).
U travnju 1966. Pan Am naručuje dvadeset pet 747-100 zrakoplova za 525 milijuna US $.
Tvornica za proizvodnju.
Kako tada Boeing nije imao dovoljno velika postrojenja za izgradnju ogromnih linijskih putničkih aviona, krenulo se u izgradnju nove tvornice nekih 48 km sjeverno od Seattlea, na terenu pored vojne baze u blizini Everetta u Washingtonu U lipnju 1966. kupljeno je 316 hektara zemljišta. Izgradnja zgrada i montažnih hala bio je veliki pothvat. Nadzor nad izgradnjom tvornice i pokretanju proizvodnje zrakoplova povjeren je samom vrhu tadašnje uprave. Za samu nivelaciju zemljišta bilo je potrebno odstraniti više od tri milijuna kubnih metara zemlje. U nedostatku vremena prvi model "747" u prirodnoj veličini sagrađen je prije završetka krova tvornice.
Boeingova tvornica najveća je ikada izgrađena građevina po obujmu.
Razvoj i testiranje.
Prije sastavljanja prvog potpuno opremljenog B-747, testirane su brojne komponente i sustavi. Jedan od važnijih testiranja bila je i evakuacija 560 volontera iz kabine modela preko tobogana za spašavanje. Uz nekoliko povrijeđenih volontera, prva potpuna evakuacija trajala je dvije i pol minute, umjesto najviše dozvoljenih 90 sekundi (Prema FAA). U sljedećoj probi evakuacije postignuto je zadano vrijeme od 90 sekundi ali uz još više ozljeda. Za evakuaciju bila je problematična gornja paluba s koje su volonteri, umjesto preko prednjeg tobogana koristili tunel ugrađen na stražnjoj strani palube. Za vježbu pilota Boeing gradi neobični uređaj koji se sastoji od pilotske kabine za testiranje ugrađene visoko na krovu kamiona. Dok su prvi 747 bili još uvijek u izgradnji, uređajem su piloti uvježbavali taksiranje (rulanje) iz visoko smještene pilotske kabine.
Dana 30. rujna 1968., pred predstavnike tiska i 26 kompanija koje su naručile zrakoplov, iz tvorničke hale u Everettu izlazi prvi 747. Tijekom sljedećih mjeseci vrše se pripreme za prvi let, koji se desio 9. veljače 1969. Unatoč manjih problema s jednom od zakrilaca, let je potvrdio kako je upravljanje sa 747 izuzetno dobro. Avion je pokazao kako je u velikoj mjeri imuni na "istovremene oscilacije po pravcu i nagibu" zrakoplova (Eng. Dutch roll), fenomen koji je bio velika poteškoća na ranijim zrakoplovima sa strijela krilom.
U kasnijim fazama leta probnog programa, testiranja su pokazala kako su krila pretrpjela nagle i nekontrolirane oscilacije u određenim uvjetima leta. Ova poteškoća je djelomično riješena smanjenjem krutosti pojedinih komponenti krila. Za neutralizaciju ovog problema pri većim brzinama u gondole vanjskih motora prvih izrađenih aviona dodani su kontra-utezi od osiromašenog uranija kao balans. Ovakvo rješenje izazvalo je uznemirenost kada su se srušili: 1991. godine zrakoplov China Airlinesa kod Wanlija, Taipei i El-Alov 747 kod Amsterdama 1992. godine.
Testove letnog programa pokvarili su i problemi s "JT9D" motorima. Teškoće uključuju gubitak snage uzrokovan ubrzanim pokretima ručice gasa te izobličenja na kućištu turbine nakon kratkog perioda rada. Ovi problemi uzrokovali su kašnjenje u isporuci za nekoliko mjeseci i prizemljili 20 aviona u tvornici Everett, koji su čekali instalaciju motora. Program je dodatno kasnio kada je jedan od pet probnih zrakoplova pretrpio ozbiljna oštećenja podvozja tijekom slijetanja u Rentonsku zračnu luku u Washingtonu kada je pilot sletio prije praga inače vrlo kratke piste. Na probnom avionu trebala se je u boeingovoj tvornici u Rentonu zamijeniti oprema za testiranje i instalirati nova pilotska kabina. Ove poteškoće nisu spriječile Boeing da jedan od probnih zrakoplova prikaže na 28 pariškom avio-sletu sredinom 1969., na kojoj je 747 prikazan u javnosti po prvi put. U prosincu 1969. avion je dobio odobrenje za upotrebu od "Američke savezne uprave za zrakoplovstvo" (FAA) s čime mu je omogućen ulazak u redovni promet.
Ogromni troškovi izrade 747 i izgradnja tvornice u Everettonu za Boeing su značila dodatna ulaganja. Tijekom završnih mjeseci prije isporuke prvih aviona, tvrtka je u više navrata zatražila dodatna sredstva za dovršenje projekta. Neodobravanje tih sredstava za njih bi značilo propast. Na kraju su se ulaganja isplatila i Boeing je mnogo godina održao monopol u klasi velikih putničkih zrakoplova.
Ulazak u operativnu upotrebu.
Prvi Pan Amov Boeing-747 kršten je 15. siječnja 1970. u međunarodnoj zračnoj luci Dulles u nazočnosti tadašnjeg predsjednika Pan-Ama Najeeb Halabya. Umjesto šampanjca avion je poprskan s crvenom, bijelom i plavom vodom. Svoj redovnu upotrebu 747 počinje 22. siječnja 1970., na Pan-Amovoj liniji New York-London. Let je planiran za večer 21. siječnja, ali je odgođeno radi pregrijavanja motora. Na let s više od šest sati zakašnjenja kreće zamjenski zrakoplov.
747 u uporabu ulazi prilično glatko, prevladavajući zabrinutost kako su neke zračne luke premale za prihvat ovako velikog aviona. Tehnički problemi koji su se pojavljivali bili su relativno manji i brzo rješivi. Nakon što je Pan-Am uveo zrakoplov u redovni promet s njim počinju letjeti i druge zrakoplovne kompanije. Boeing je procijenio kako su kompanije za više od pola prvih prodanih 747 računale na veliki dolet a ne na korisni teret koji zrakoplov može ponijeti. Kako se najniži operativni troškovi prema sjedalu mogu dostići samo kada je zrakoplov potpuno utovaren, manja popunjenost dovodila je do enormnog rasla cijene leta. Potrošnja goriva osrednje natovarenog 747, sa samo 70 posto popunjenih mjesta, koristi više od 95 posto goriva potrebnog za potpuno utovareni avion.
Ekonomski problemi koji su nastali nakon Naftne krize 1973. dovelo je do smanjenja broja putnika te su nekoliko kompanija zamijenilo svoje 747 avione s nešto manjim širokotrupnim Douglas DC-10 i Lockheed L-1011 TriStar zrakoplovima (u kasnijim godinama s dvomotornim B-767 i A-300). Kako bi privukli više korisnika vlasnici 747 u svoje avione umjesto dijela sjedala ugrađuju barove, American Airlines prilagođava dio svojih 747 za cargo prijevoz a 1983. razmjenjuje ih s Pan-Amom za manje zrakoplove. Delta Air Lines također uklanja svoje 747 nakon nekoliko godina korištenja.
Međunarodni letovi koji zaobilaze velike zračne luke - prometna središta i slijeću u manje gradove postali su uobičajeni tijekom 1980.-ih što je dodatno smanjilo tržište za 747. Međutim, mnogi međunarodni prevozitelji i dalje koristite 747 na pacifičkim linijama. U Japanu 747 na domaćim rutama ima konfiguraciju za maksimalni kapacitet smještaja putnika.
Daljnji razvoj.
Nakon početnog model 747-100, Boeing je razvio inačice s većom maksimalnom težinom uzlijetanja (-100B) i većim kapacitetom smještaja putnika (-100SR (kratkog dometa)). Povećanjem maksimalne težine uzlijetanje (MTOW) zrakoplov može nositi više goriva i imati veći dolet. 1971. godine u promet ulazi inačica-200 sa snažnijim motorima i dodatno povećanom MTOW. Serija -200 proizvodila se kao putnički, teretni ili kombinacija putničko-teretni zrakoplov. Sredinom 1970.-ih proizvedena je i nešto skraćena inačica 747SP (posebna izvedba), s većim doletom. Daljnjim razvojem 1980. izlazi inačica-300 kao rezultat proučavanja povećanja kapaciteta sjedala. Prva inačica 300 proizvedena je u 1983. Ona uključuje produženje gornje palube, povećanu putnu brzinu i povećani kapacitet sjedećih mjesta. Seria -300 proizvodila se kao putnička inačica kratkog doleta i kombinacija teretno-putničkog zrakoplova. U 1985. počeo je razvoj 747-400 s još većim doletom. Nova inačica dobila je i novu "Glass cockpit" pilotsku kabinu što je omogućilo smanjenje posade s tri na dva člana. Cijena razvija ove inačice je neprestano rasla a početak proizvodnje odgađan je i radi učestalih zahtjeva korisnika za ugradnju nove tehnologije. Nedovoljno radnog iskustva i oslanjanje na prekovremeni rad također su stvarali probleme u počecima proizvodnje. Tako 747-400 ulazi u redovni promet tek 1989. godine.
Nakon izlaska 747-400, predloženo je nekoliko shema za njegovo produženje. Dizajn nove, veće inačice 747-500X-600X Boeing najavljuje u 1996. Predviđena cijena razvoja nove inačice bila je više od 5 milijardi dolara, ali radi slabog interesa program nije pokrenut.
Sljedeća Boeingova ponuda bila je više skromni 747X i 747X izduženi modeli u 2000. godini kao alternativa za Airbus A3XX. Međutim, niti 747X serija nije bila u stanju privući dovoljno interesa za ulazak u proizvodnju. U 2001. Boeing daje prednost daljnjem razvijanju Sonic Cruiser dizajna koji se također ubrzo "zamrzava" te se radi na novom B-787. Neke od ideja razvijanih za 747X korišteni su na 747-400ER ali se i od toga odustaje nakon nekoliko izrađenih aviona. Početkom 2004., Boeing je najavio pokusne planove za "Napredni 747" koji su dosta nalikovali na 747-X, produženi 747 i s naprednom tehnologijom planiranom za B-787.
Dana 14. studenoga 2005. Boeing je objavio pokretanje "Naprednog 747" kao Boeing 747-8.
Dizajn.
Boeing 747 je velik, širokotrupni linijski putnički avion s dvije palube, pogonjen s četiri mlazna motora ovješena ispod njegovih krila. Strijela krila postavljena je pod velikim kutom od 37,5 stupnjeva što omogućuje bržu, efikasaniju brzinu krstarenja, ovisno o modelu od 0,84 do 0,88 M. 
Sa sjedećim mjestima ekonomske klase konfiguracije "3-4-3" i "2-3-2" rasporedom prve klase na gornjoj platformi u zrakoplov se mogu smjestiti više od 366 putnika. Gornja paluba može imati i 3-3 aranžman u ekonomskoj klasi i 2-2 aranžman u prvoj klasi.
"Grba" gornje palube započinje pilotskom kabinom koja izlazi iznad glavne palube s čime se omogućio prednji utovar tereta na teretnim inačicama zrakoplova. Gornja paluba iza pilotske kabine na Cargo inačicama osigurava prostor za boravak posade ili po potrebi dodatna sjedeća mjesta. Produžena gornja paluba postala je dostupana kao opcija na 747-100B inačicama, a kasnije i kao standard na 747-300.
Maksimalna težina uzlijetanja varira od 333.400 kg za 747-100 do 439.985 kg za 747-8. Njegov dolet porastao je od 9800 km na 747-100 do 14.815 km na 747-8I.
747 ima višestruko ojačano podvozje raspoređeno u širinu, s pomoćnim sustavima, uključujući i četiri hidraulična sustava za četiri glavna podvozja s 16 kotača. Podvozje pruža dobru raspodjelu opterećenja pri slijetanju i rulanju čak i kada dođe do puknuća neke od guma. Ovako raspoređeno podvozje omogućuje slijetanje na njegove dvije suprotne točke ako jedan dio ne funkcionira ispravno. Osim toga, 747 ima podijeljene komandne površine i sofisticirana zakrilca s tri procjepa što minimizira brzinu slijetanja i omogućuje korištenje standardnih duljina piste. Za prijevoz rezervnih motora, raniji avioni mogli su smjestiti neispravni peti motor pod luk između unutarnjeg motora i trupa zrakoplova
Inačice.
747-100 izvorna inačica pokrenuta je u 1966. Ubrzo zatim, u 1968. slijedi 747-200. Nakon 747-300 iz 1980., u 1985. je uslijedio 747-400. Konačno, 747-8 je najavljen u 2005. Proizvedeno je nekoliko inačica od svakog modela. Mnoge inačice od ranijih modela bili su u proizvodnji istovremeno.
Nesreće i incidenti.
Do srpnja 2008., dogodilo se ukupno 47 nezgoda 747 u kojima je živote izgubilo 3707 osoba. Za vrlo malo padova krive se greške u izradi i zamoru materijala 747. Jedne od većih nesreća su: *Zrakoplovna nesreća na Tenerifima koja se dogodila greškom pilota, kontrole zračnog prometa (ATC) i pogrešci u komunikaciji. 

</doc>
<doc id="22125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22125" title="Paul von Hindenburg">
Paul von Hindenburg

Paul Ludwig Hans Anton von Beneckendorff i von Hindenburg (Poznań, 2. listopada 1847. – Neudeck, 2. kolovoza 1934.), njemački feldmaršal i političar 
Hindenburg se u Prvom svjetskom ratu, kao zapovjednik Osme armije, istakao pobjedama kod Tanenberga i na Mazurskim jezerima. Koncem 1914. postavljen je za vrhovnog zapovjednika njemačkih snaga na Istoku, a od kolovoza 1916. na dužnosti je zapovjednika vrhovnog stožera operativne vojske sve do potpisivanja Versajskog ugovora, kada daje ostavku.
Na izborima za novog predsjednika Weimarske Republike 1925. bivši maršal Hindenburg pobijedio je kao kandidat udružene desnice. Ponovo je izabran 1932., ali su tada na uzastopnim parlamentarnim izborima u srpnju i listopadu nacionalsocijalisti dobili velik broj glasova. 
35 % glasačkog tijela opredijelio se za njih, pa su nacisti na sve načine pokušavali prigrabiti vlast. Od siječnja 1933. postigli su sporazum s ostalim desnim strankama i predsjednikom Hindenburgom koji je Hitleru povjerio formiranje vlade, pa je time i formalno predao vlast nacistima. Tako je Hitler 31. siječnja 1933. postao kancelar Njemačke, a nakon smrti predsjednika Hindenburga 2. kolovoza 1934., kancelar Adolf Hitler preuzeo je i njegove ovlasti šefa države. Bio je to definitivan konac Weimarske Republike.
Po njemu je nazvan bent koji spaja kopno i otok Sylt.

</doc>
<doc id="22129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22129" title="Vanguard">
Vanguard

Vanguard može značiti:

</doc>
<doc id="22130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22130" title="Beethoven">
Beethoven



</doc>
<doc id="22140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22140" title="Album (ploča)">
Album (ploča)

Album je, u starom Rimu, bila ploča na kojoj je pontifex maximus ispisivao važne događaje u godini, i gdje su se ispisivali ime državnih službenika za jednu godinu, odluke itd.

</doc>
<doc id="22147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22147" title="Eleonora Duse">
Eleonora Duse

Eleonora Duse (Vigevano, 3. listopada 1858. – Pittsburg, 21. travnja 1924.), talijanska kazališna glumica.
U 66. godini, teško bolesna od tuberkuloze, zadivila je svjetsku javnost iznenadnim gostovanjem u Pragu i Pittsburgu. Godinama usamljena i daleko od pozornice vratila se na scenu trijumfalno, ali posljednji put. Kao protagonistica u drami "Zatvorena vrata" glumila je sjedeći, a govorila promuklim jedva čujnim glasom, da bi zadnju snagu svojih razjedenih pluća čuvala za svršetak, kada je znamenitim scenskim krikom očajnički zavapila: "Sama! Sama!". Kraj predstave poistovjetio se i s krajem njezina burna i slavna života. 
Zagušena kašljem, umrla je sasvim sama, u hotelskoj sobi u Pittsburgu. 

</doc>
<doc id="22148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22148" title="Ribnik (razdvojba)">
Ribnik (razdvojba)

Ribnik može značiti:

</doc>
<doc id="22150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22150" title="Jean Gremillon">
Jean Gremillon

Jean Gremillon (Bayeux, 3. listopada 1902. – Pariz, 26. studenog 1959.), francuski redatelj.
Isprva je snimao dokumentarne i apstraktne filmove. Njegovi najuspjeliji igrani filmovi pripadaju struji poetskog realizma. Izrazito je osoben i nekomercijalan, a opus mu je revaloriziran tek nakon smrti. 

</doc>
<doc id="22151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22151" title="Gripa">
Gripa

Gripa je zarazna bolest primarno dišnog sustava uzrokovana virusom koji se prenosi kapljicama u zraku nastalim kihanjem ili kašljanjem zaražene osobe. Većina se ljudi oporavlja u roku od tjedan dana, no kod starijih osoba i onih s astmom, srčanim i plućnim bolestima mogu se javiti komplikacije u obliku bronhitisa ili upale pluća. 
Osim kod ljudi gripa se javlja kod svinja, konja i još nekih sisavaca kao i u nekih divljih i domaćih ptica. Neki tipovi gripe mogu se prenijeti s jedne vrste na drugu. Na primjer, 1997. u Hong Kongu se soj virusa s pilića počeo prenositi na ljude. 
Zbog visoke zaraznosti i širenja gripe često se pojavljuje u epidemijama, a ako se počne širiti po udaljenim krajevima svijeta (što nije rijetkost u današnjem svijetu brzih međunarodnih putovanja), naziva se pandemija. Svake godine više milijuna ljudi oboli od gripe, a smrtnost je manja od jedan posto. Udruga SAD-a za kontrolu i prevenciju bolesti računa više od 20 000 smrti u SAD-u uzrokovanih gripom. Pandemija gripe 1918. – 1919. godine bila je najgora zabilježena te je ubila oko 20 milijuna ljudi u svijetu.
Uzrok.
Riječ "influenca" znanstveni je naziv za gripu, a dolazi od latinske riječi influentia što znači utjecaj. Taj su naziv dali Talijani početkom 16. stoljeća za svaku epidemiju zato što su mislili da je ona nastala zbog utjecaja nebeskih tijela. 
Danas znanstvenici znaju da članovi porodice Orthomyxoviridae, grupe virusa koji napada kralježnjake, uzrokuju gripu. Virus se sastoji od genetskog materijala ribonukleinske kiseline okruženog proteinskom ovojnicom i lipidnim omotačem iz kojeg izlaze štapići proteina hemaglutinina i neuraminidaze. Ti proteini ponašaju se kao antigeni, odnosno izazivaju imunosnu reakciju u čovjeku ili nekom drugom organizmu. Osim kao antigen hemaglutinin omogućava virusu da se spoji i napadne stanicu, a neuraminidaza omogućava virusu kretanje duž stanice.
Tipovi virusa.
Postoje tri tipa virusa gripe. 
Virusi gripe tipa A i B stalno se mijenjaju. Neke promjene uključuju serije genetskih promjena koje nakon nekog vremena uzrokuju mutaciju virusa. One su najčešće i uzrokuju većinu promjena iz jedne godine na sljedeću. Druga promjena, rjeđa ali opasnija, sastoji se od promjena hemaglutinina ili neuraminidaze te rezultira novim podtipom virusa. Virus tipa A podliježe objema promjenama, a tipa B samo onoj prvoj. Znanstvenici dalje razlikuju viruse po sojevima, uglavnom nazvanim po geografskom području gdje su prvi put detektirani. Na primjer, sojevi koji su sezone gripe 2000. – 2001. uzrokovali najviše bolesti bili su tip A soj Nova Kaledonija i soj Moskva i tip B soj Sišuan.
Kada osoba bude zaražena jednim sojem gripe, ona na taj soj razvija imunost proizvodeći antitijela. Ljudski imunosni sustav može prepoznati sojev hemaglutinin ili neuraminidazu te ga napasti pri pojavi. Antitijela mogu pružati zaštitu pri promjeni virusovog genetskog materijala, ali ne i hemaglutinina ili neuraminidaze. Tako virusi, zbog čestih promjena, mogu uzrokovati nove valove upala i kod već zaraženih osoba. Znanstvenici nisu sigurni što uzrokuje takve promjene, no vodeća je teorija da ljudski i životinjski sojevi izmjenjuju tvari tvoreći tako novi soj. Na taj način soj može zaraziti čovjeka, a da čovjekov imunosni sustav ne prepozna njegove antigene. 
Prijenos.
Virus gripe prenosi se u kapljicama izbačenim tijekom kihanja, odnosno kašljanja. Kada osoba udahne virusom ispunjenu kapljicu, hemaglutinin na površini virusa se veže za enzime u sluznici koji se nalaze u dišnom traktu. Enzim zvan proteaza reže hemaglutinin na pola što genetskom materijalu dozvoljava da uđe u stanicu i počne se množiti. Proteaza je brojna u dišnom i probavnom traktu te je zbog toga gripa uzrok bolesti dišnih putova. 1990-ih znanstvenici su otkrili da virus može koristiti i plasmin (enzim kojeg ima svagdje u tijelu) da prepolovi hemaglutinin i na taj si način omogućiti napadanje brojnih drugih tkiva.
Iako epidemija gripe može nastati u bilo koje doba godine, često sezona gripe počinje približavanjem zime kada se ljudi više nalaze u grupama u zatvorenom prostoru, autobusima, podzemnim željeznicama i drugim slabo provjetravanim prostorima. 
Simptomi.
Gripa je akutna bolest s kratkom inkubacijom i izraženim simptomima. Nakon što virus gripe zarazi čovjeka, traje dan-dva do pojavljivanja prvih simptoma kao što su grlobolja, suhi kašalj, začepljen nos, groznica s temperaturom i preko 39 °C, bol u mišićima i zglobovima, glavobolja, gubitak apetita i opća slabost tijela. Kod većine ljudi simptomi slabe nakon dva do tri dana, a prestaju nakon tjedan dana. Ipak kašljanje i umor mogu trajati i do dva ili više tjedana.
Smrt od same gripe veoma je rijetka, no postoji mogućnost sekundarnih infekcija. Uobičajne su komplikacije bronhitis, sinusitis i bakterijska upala pluća koje se najčešće javljaju kod starijih osoba ili osoba sa SIDA-om ili nekom drugom bolesti imunosnog sustava.
Liječenje.
Nema posebnog lijeka za gripu. Preporučeni tretman obično se sastoji od odmora i uzimanja mnogo tekućine. Neki lijekovi ublažavaju simptome gripe kao što su amantadin, rimantadin u kapsulama te oseltamivir i zanamivir u obliku inhalanta.
Cjepivo za gripu sastoji se od oslabljenih ili mrtvih virusa gripe ili dijelova mrtvih virusa. Antigeni u cjepivu stimuliraju imunosni sustav da proizvede antitijela protiv tog soja te ga u ranom stadiju prepoznaje, napada i uništava. Otprilike 5 od 10 cijepljenih osoba osjeća blage, privremene simptome peckanja na mjestu uboda. Tipično cjepivo sadrži antigene triju sojeva virusa, dva soja tipa A i jedan tipa B, te u zdravih osoba smanjuje rizik od gripe za 70 – 90 %.
Preporučuje se godišnje cijepljenje osoba starijih od 65 godina, osoba s kroničnom bolešću srca, pluća ili bubrega, dijabetičara, osoba s oštećenim imunosnim sustavom i anemijom, djece liječene aspirinom kroz duže vremensko razdoblje i žena u 2. i 3. mjesecu trudnoće.
Pandemije.
Stručnjaci smatraju da svi virusi gripe potječu od virusa u divljim patkama i ostaloj vodenoj peradi. Neki od tih virusa prešli su na ljude prije mnogo tisuća godina. Povjesničari su pronašli epidemije gripe u Europi 1510., 1557. i 1580. Epidemija 1580. također se proširila u Afriku i Aziju postavši prva poznata pandemija. Pandemije su se pojavljivale svako toliko: 1729. – 1730., 1732. – 1733., 1781. – 1782., 1830. – 1831., 1833., 1889. – 1890. Ova zadnja, zvana Ruska gripa (zato što je u Europu stigla s istoka), prva je detaljno opisana pandemija. U 20.st. pandemije su se javile: 1918. – 1919., 1957. – 1958., 1968. – 1969., a zdravstvene organizacije očekuju nove pandemije sljedećih godina. Pandemija 1918. – 1919. najdestruktivnija je u modernoj povijesti. Počela je krajem prvog svjetskog rata i uzrokovala 20 milijuna mrtvih, dvostruko više nego sam rat. Gdje je počela, nije sigurno, no prozvana je Španjolskom zbog prvih većih utjecaja u Španjolskoj. Bolest je bila izuzetno smrtonosna, a umirale su i osobe u dobi od 20 – 40 godina što je neobično za gripu. 
Istraživanja.
Tijekom 1890-ih i 1910-ih znanstvenici su shvatili da mikroorganizmi uzrokuju bolesti. Većina istraživanja fokusirala se na bakterije koje su vidljive pod svjetlosnim mikroskopom i mogu se izolirati filtrima. No tehnologija u ono vrijeme sprječavala je identifikaciju uzročnika bolesti malih kao što su virusi. 
Tijekom 1890-ih njemački je bakteriolog Richard F. J. Pfeiffer izjavio da je našao uzročnika gripe, bakteriju Haemophilius influenzae. Daljnja istraživanja pokazala su da ta bakterija nije prisutna u svim zaraženim osobama te je zaključeno da je ona samo uzročnik sekundarnih infekcija. Dugo se mislilo da se gripa javlja samo u ljudi dok oko 1930. američki bakteriolog Richard E. Shope nije pokazao da je moguć prijenos bolesti sličnoj gripi s jedne svinje na drugu. Od tada se u svrhe istraživanja gripe koriste životinje. 
Godine 1933. engleski liječnici Wilson Smith, Christopher H. Andrewes i Patrick P. Laidlaw filtrirali su mogućeg uzročnika iz sline zaražene osobe te ga ubrizgali u lasicu. Kako je lasica pokazivala simptome gripe, dokazano je da je izolirano tijelo uzročnik gripe. Kasnija istraživanja pokazala su da je to bio virus tipa A, te su 1940. i 1950. izolirani tipovi B, odnosno C. 
Godine 1941. znanstvenici su pokazali da se cjepivom može kontrolirati bolest gripe, a prva su cjepiva razvijena radi zaštite vojnika tijekom drugog svjetskog rata, no zbog nečistoća su uzrokovala groznicu, glavobolje i slične posljedice. S današnjom tehnologijom cjepivo je gotovo bez nečistoća i tako uvelike smanjuje moguće simptome. 
Unatoč svim poboljšanjima, proizvodnja cjepiva protiv gripe ostaje izazov te ni današnja cjepiva ne pružaju 100 %-tnu zaštitu, a mogu i ne imati nikakva utjecaja zbog promjene samog virusa. Neki znanstvenici smatraju da cjepiva neće nikada moći kontrolirati gripu te rade na izumu lijeka koji liječi bolest nakon pojave prvih simptoma. Dok se ne pronađe lijek, znanstvenici se nadaju da će identifikacija i prijave novih sojeva na vrijeme pomoći da se smanje epidemije i smrt od gripe.

</doc>
<doc id="22152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22152" title="Tehnička termomehanika">
Tehnička termomehanika



</doc>
<doc id="22153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22153" title="Paleolitska umjetnost">
Paleolitska umjetnost



</doc>
<doc id="22154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22154" title="Moral">
Moral

Moral (ćudoređe, ćudorednost) u najširem je smislu oblik društvene svijesti, skup nepisanih pravila, narodnih običaja, navika i normi koji su prihvaćeni u životu neke zajednice. Moral određuje kako ljudsko djelovanje treba biti, a pripadnici zajednice prihvaćaju te principe kao dolične i podvrgavaju im se, na taj način regulirajući međuljudske odnose. Moralna pravila nisu apsolutno važeća, već se razlikuju i vremenski i prostorno. Utoliko je pojam morala blizak pojmu etosa. 
Za razliku od pozitivnih zakona, moralna pravila - kada su prekršena - ne donose političke ili ekonomske sankcije. Kao sankcije nemoralnog ponašanja javljaju se grižnja savjesti, prijekor ili bojkot okoline. 
Na moral utječu: svijest ljudi, odgoj u obitelji, religija, tradicija, životno iskustvo i politika. Pravni propisi imaju svoj izvor u moralnim zakonima. Moralni zakoni i pravni propisi jaki su obrambeni mehanizam društvene zajednice, pogotovo u slučaju opasnosti.
U filozofskom značenju, pojam morala (ili moralne filozofije) istoznačan je s praktičkom filozofskom disciplinom etikom. Glavne su teme moralne filozofije ili etike dobro, ispravno djelovanje, ćudoredan život.

</doc>
<doc id="22155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22155" title="Dobro">
Dobro

Dobro je najveća moralna vrijednost. To je ljudska osobina koja odgovara biti čovjeka. Čovječnost je dužnost svakog pojedinca, uvjet dobrog života. To podrazumijeva suradnju s drugim ljudima, dijalog, ljubav i dostojanstvo osobe.
Razlikujemo dobro u sebi i korisno dobro. Dobro u sebi ne zavisi od drugog bića, nema vanjsku svrhu, nema za cilj neku korist ili interes. To je čisto dobro. Kada govorimo o dobru u sebi, mislimo na vrijednost, vrlinu, ono čemu se teži, ideal dobra. Korisno dobro ima za svrhu neku korist, neki interes. Sva pojedinačna dobra teže da se približe najvišem dobru, i zbog toga je moguće stupnjevito mjerenje dobra, hijerarhija dobra (dobar-bolji-najbolji).
Dobro je tumačeno i s filozofskog i s religijskog aspekta. U kršćanskoj, židovskoj i islamskoj religiji najviše je dobro Bog. Sve velike religije poručuju dobra djela kao put do vrhunskog dobra. U svakoj monoteističkoj religiji nalazimo pravila, upute za ponašanje. Religija smatra da suštinu dobrog čovjeka čini ljubav prema Bogu i prema čovjeku. Dobro je jedan od centralnih etičkih, to jest, filozofskih pojmova. S tim u vezi je i dobro djelovanje koje nas približava vrhunskom dobru. Mnogi filozofi su se bavili pitanjem vrline i dobra. Sokrat je smatrao da se vrlina može naučiti, odnosno da je ona znanje. Tvrdio je da čovjek mora znati što je dobro (ideja dobra), da bi isto i činio. I Platon vidi dobro kao vrhovnu ideju prema kojoj svi teže. Prema njemu za dobru državu potrebne su četiri vrline: mudrost, pravednost, hrabrost i umjerenost. Aristotel ne govori o općoj ideji dobra nego o pojedinačnom dobru čovjeka. Za njega je najveća vrlina sredina između dviju krajnosti (zlatna sredina).
U etici je poznato hedonističko i utilitarističko shvaćanje dobra. Hedonizam ističe ugodu, osjećaj zadovoljstva, kao najveće dobro. Smatra da taj osjećaj upravlja našim životom i da sve što mislimo i činimo je usmjereno prema osjećaju ugode. J. S. Mill, predstavnik utilitarističkog shvaćanja, dobra smatra da nije važna količina ugode, nego kvaliteta, zbog toga je krajnji cilj korist (lat. utilis = koristan). Ovo gledište smatra da svako djelo procjenjujemo prema posljedicama, štetnosti i korisnosti, jer to dovodi do sreće pojedinca, a time i do sreće cijele zajednice. Ovakvo mišljenje izaziva dilemu: kada i koliko individualne koristi mogu biti i koristi društva?

</doc>
<doc id="22156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22156" title="Sloboda">
Sloboda

Sloboda je mogućnost samostalnog, nezavisnog djelovanja, mogućnost samoodređenja čovjeka. Sloboda se odnosi, u općenitom smislu, na tvrdnju biti »slobodan« (neograničen, nezarobljen). Francuzi su ustanovili da je stanje slobode prirođeno čovjeku radi činjenice da posjeduje dušu i svijest, s dodatkom da svaki odnos s društvom podrazumijeva donekle gubitak slobode. 
Sloboda se ne može točno definirati i svatko ju drugačije zamišlja. 
No, ideal slobode pokretač je ljudske aktivnosti, dok društveno ograničavanje slobode pojedinca mora i može biti jedino dopušteno na sprječavanju gubitka sloboda drugih jedinki. Time se ostvaruje društvena ravnopravnost, socijalna država, ali postoji opasnost od gubljenja kriterija i individualizma, poput poznate uravnilovke u komunističkim državama. 
Sloboda je često bila uzrok revolucijama. Biblija govori o tome da je Mojsije izbavio narod iz ropstva i odveo ga u Slobodu. U čuvenom govoru Martina Luthera Kinga "I Have A Dream", citirao je staru duhovnu pjesmu pjevanu od crnih američkih robova: »Napokon slobodni! Napokon slobodni! Hvala Bogu Svevišnjem napokon smo slobodni!« Sumerska klinasta riječ ama-gi, je najstariji pisani simbol koji predstavlja ideju slobode.
Vrlo često ostvarivanje slobode na nasilan način paradoksalno je s njezinom biti. Nasilje i fizički sukobi često prerastaju u rat. Rat je najveće ograničavanje individualne slobode u cilju zaštite prava veće skupine ljudi, odnosno u cilju zaštite ili uspostavljanja nekoga poretka. Od njega teži napad na ljudsku slobodu predstavlja jedino kriminal i nasilje izvan zakona.
Možda je najbolja definicija slobode - sloboda ljudskog duha. Kod tako relativnog pojma, jasno je da će sloboda za različite ljude podrazumijevati različita stanja i osjećaje.
O važnosti slobode kroz hrvatsku povijest napisano je mnoštvo knjiga i rasprava. Možda je najpoznatija oda hrvatske književnosti posvećena slobodi ona Ivana Gundulića (1589. – 1638.) “O lijepa, o draga, o slatka slobodo!” plemića, vijećnika i građanina Dubrovačke republike te možda najvećeg pjesnika hrvatskog baroka. 

</doc>
<doc id="22157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22157" title="Sreća">
Sreća

Sreća, užitak i zadovoljstvo su emocionalna stanja u kojima smo zadovoljni. Definicija sreće je jedan od najvećih psihologijskih problema. Predložene definicije uključuju slobodu, sigurnost, položaj u društvu, materijalna dobra, unutarnji mir i tako dalje. Moguća definicija mogla bi biti da je sreća stanje u kojem ljudi ponašanjem dolaze do suprotstavljanja vanjskim silama koje bi inače dovele do nesreće (tuge). Druga definicija govori da je sreća trajno, pozitivno emocionalno stanje koje uključuje smireno zadovoljstvo svojim životom, ali i aktivno zadovoljstvo i postignuća.
Riječ zadovoljstvo se često koristi za izražavanje lokaliziranog, tjelesnog osjećaja, dok se sreća koristi s dubljim smislom, unutrašnjim osjećajima. Sreća traje duže od brzo prolaznog zadovoljstva, te se često promatra kao neprocjenjiva. Ona može doći kao posljedica pomno planirane situacije, može biti uzrokovana dobrotom drugih, ili situacija koje se osjećaju kao pozitivne i vrijedne. Mnogo uvrježenije mišljenje za sreću je to da je uzrokovana cjelokupnim životom i svjetonazorom. Pitanje najboljeg oblika življenja je jedno od glavnih tema etike.

</doc>
<doc id="22158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22158" title="Ljubav">
Ljubav

Ljubav može opisivati snažan osjećaj kao zadovoljavanje osnovnih emocionalnih potreba, pruža najintenzivniji osjećaj bliskosti.
U govoru obično označava međuljudsku ljubav, no ona može označavati ljubav prema državi, cilju, športu itd. Međuljudska ljubav je odnos između dvije osobe veći od same naklonosti jedne prema drugoj, te je usko vezana s međuljudskim odnosima (ljubav između članova obitelji, prijatelja…). Neuzvraćena ljubav se odnosi na one osjećaje ljubavi koji nisu uzvraćeni. Isto tako postoje mnogi psihološki poremećaji kao što je erotomanija.
Klasična podjela ljubavi.
Dijeli se na: 
Ljubav je temeljni način uspostave istinski ljudske zajednice. Sv. Augustin je rekao: "Ljubi i čini što hoćeš". Prava ljubav nije samo odnos prema nekoj osobi, nego stav, orijentacija našega karaktera.
Sternbergovi tipovi ljubavi.
Robert Sternberg je razvio teoriju po kojoj ljubav ima tri temeljne komponente:
Ljubav među ljudima.
Neki elementi koji su često prisutni u međuljudskoj ljubavi su: 
Susane i Clyde Hendrick razvili su skalu ljubavnih odnosa baziranu na John Alan Leeovoj teoriji zvanoj Stilovi ljubavi, u kojoj je međuljudski ljubavni odnos podijeljen u šest dijelova:
Istraživači Hendrick su otkrili da su muškarci više ludični i manični, dok su žene više storgične i pragmatične.

</doc>
<doc id="22159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22159" title="Vrlina">
Vrlina

Vrlina (lat. "virtus"; grč. , "aretē") je uobičajena, dobro utemeljena, određenost i pripravnost muških snaga usmjerenih veličanstvenim djelima. Vrlina je moralna izvrsnost osobe. Latinska riječ "virtus" znači «muževno», od vir «muž», te se odnosi izvorno na muške, ratne vrline kao hrabrost.
U grčkom se točnije zvala «naviknuta izvrsnost», kao nešto trajno trenirano. Vrlina upornosti i ustrajnosti je potrebna za sve vrline jer je vrlina navika karaktera, te se moraju ponavljano koristiti da bi osoba ostala s vrlinama.
Vrlina je jedan od glavnih pojmova etike još od antičke filozofije.
Sokrat i sofisti razmatrali su njezinu prirodu i pitali se kako se ona stječe. Platon je neke svoje rane dijaloge, iz tzv. sokratovskog perioda, posvetio pojedinim vrlinama ("Kriton" – o poslušnosti zakonima; "Protagora" – o jedinstvu vrline te može li se ona naučiti; "Lahet" – o hrabrosti; 1. knjiga "Države" – o pravednosti; "Lisid" – o prijateljstvu; "Harmid" – o razboritosti; "Eutifron" – o pobožnosti). Prema Aristotelu, koji vrline dijeli na etičke i dijanoetičke, svrha je ljudskog djelovanja život u skladu s vrlinom (ili vrlinama). Prema stoicima, vrlina je jedino bezuvjetno dobro.
Kršćanstvo je vrlini pretpostavilo dužnost pokornosti Božjoj volji.
U modernoj filozofiji, uz etiku zasnovanu na pravima, zagovornike ima i etika vrlina.
Četiri (zapadne osnovne) vrline jesu:

</doc>
<doc id="22160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22160" title="Zlo">
Zlo

Zlo je pojam koji označava ono što moral odbacuje kao neprihvatljivo. Njegova je suprotnost moralno dobro.
Zlo u religiji.
U kontekstu Abrahamove vjere u židovskim spisima, zlo je vezano za griješenje, židovski „Chata” što se odnosi na „promašaj cilja” kao streljački pojam. Zlo se odnosi na moralan neuspjeh prema Bogu, zbog pomanjkanja vjere što na kraju rezultira odvajanjem od Njega. U doktrini Abrahamove vjere, zlo se poistovjećuje sa Sotonom i kao izazov vjeri i zakonu Božjem. Sotona se u židovskim, aramejskim i grčkim spisima spominje kao oličenje zla, protivnik, lažni optužitelj, protuvjernik, klevetnik, lažljivac, ubojica, bezvjernik, zao, onaj koji kuša vjeru i vreba na kolebljive. Riječ „zao” opisuje ljude i ponašanja koja uništavaju i ozljeđuju.
Pojam "zloća" označava namjernu ljudsku nakanu da se ozlijedi. Dok „loše” pripada konkretnom, osobnom, „zlo” više označuje temeljni koncept i odnosi se na uzrok lošeg.
Zlo u filozofiji.
U grčkoj tradiciji, Platon u svojem djelu „Zakoni” daje naslutiti da postoje dvije „svjetske duše”, jedna koja proizvodi dobro, i druga koja proizvodi zlo. No Platon odlučno odbija tezu da zlo potječe od Boga; a za ljudske su mane odgovorni ljudi sami.
U helenističkoj filozofiji, stoička i Epikurova filozofska škola suprotstavljene su i oko problema zla. Prema Epikuru, prisutnost zla u svijetu dokaz je da se bogovi ne brinu ni za ljude ni za svijet. Jer, ako bi bogovi htjeli ukloniti zlo iz svijeta, ali to ne bi mogli, tada bi bili nemoćni; a ako bi to mogli, ali ne bi htjeli, bili bi zli. Dotle stoici smatraju da svijetom upravlja Božja providnost i da ono što se s jednog stajališta čini zlom zapravo pridonosi sveukupnom savršenstvu svega.
Na stoičke se teze (ali i na neke Platonove) nadovezuje i Augustin. On kaže da zlo ne postoji samostalno; ono je puka negacija, ne-bitak. Dok za novoplatoniste ne-bitak (dakle i zlo) predstavlja materija, za kršćanske filozofe i materija je od Boga stvorena i dakle nikako nije ni zlo, ni izvor zla. Zlo je nedostatak, koji može pripasti bićima u stvorenom svijetu jer su ona po svojoj biti nesavršena. Ovo se intrinzično nesavršenstvo stvorenih bića naziva i „metafizičkim zlom”.
Prema kršćanskim filozofima, grijeh je moralno zlo, dobrovoljna krivnja. Fizičko pak zlo, odnosno ljudska patnja, jest kazna koja se opravdano trpi zbog krivnje (od istočnog grijeha nadalje) i ono je kušnja na koju Bog želi staviti ljudsku volju. Poteškoće koje se pritom javljaju (usklađivanje slobode ljudske volje s božjim sveznanjem i s dogmama milosti i predestinacije različite teološke škole rješavaju svaka na svoj način. Kroz čitavu se kršćansku filozofiju također provlači i tradicija koja zlu negira stvarno postojanje, samostalan zbiljski bitak.
Ovaj niz učenja ostat će konstantan sve do 17. st., uz povremeno javljanje dualističkih koncepcija. U 17. st. obnavlja se epikurejsko učenje i šire se nekršćanski ili čak protukršćanski nazori. Leibniz je u svojoj "Teodiceji" reafirmirao tradicionalne kršćanske teze. Kasnije, prekidanjem bliskog odnosa između filozofije i teologije, problem zla našao se na marginama filozofskih rasprava. 

</doc>
<doc id="22162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22162" title="Čarobnice">
Čarobnice

Čarobnice (eng. Charmed) je američka televizijska serija koja je trajala punih osam sezona na TV mreži WB. Njen producent je Aaron Spelling, a serija priča priču o tri sestre koje su najmoćnije dobre vještice na svijetu, najpoznatije pod imenom "The Charmed Ones", ali za ostatak ovozemaljskog svijeta poznate su kao sestre Halliwell. Svaka sestra posjeduje jedinstvenu paranormalnu moć koja raste tijekom cijelog njihovog života. Sestre Halliwell žive zajedno u staroj kući, u San Franciscu, koja je pripadala njihovoj baki, također vještici.
Serija je posljednja u svojoj generaciji tada novonastalih paranormalnih serija, kao npr. "Buffy, ubojica vampira", "Angel" i Roswell. Također serija je imala najveću gledanost te mreže u početcima, sve dok se nije emitirala serija Smallville, čiju je premijeru gledalo 8,4 milijuna gledatelja, dok je premijeru "Čarobnica" gledalo 7,7 milijuna gledatelja (epizoda"Something Wicca This Way Comes"). 
U siječnju 2006. emitiranjem epizode "Payback's a Witch", "Čarobnice" su postale najduža serija u povijesti u kojem su glavne uloge bile žene, ali su ih poslije pretekle Kućanice koje su imale dvije epizode više. Serija je s emitiranjem završila 21. svibnja 2006., kad ju je pratilo tek 4,5 milijuna gledatelja.
Sadržaj serije.
Priča o Čarobnicama počinje s tri sestre Halliwell - Prudence "Prue" Halliwell,Piper Halliwell i Phoebe Halliwell, i ponovnom susretu 6 mjeseci nakon smrti njihove bake. Ponovnim useljavanjem u staru rezidenciju u San Franciscu, najmlađa sestra, Phoebe, otkriva staru knjigu, "Knjigu sjenki" (engl. "Book of Shadows"), na tavanu. Nakon što iz knjige nesvjesno pročita čaroliju, te se pred njom nađu paranormalna bića, uviđa kako ih ona može zaustaviti. Takve okolnosti dovedu sestre do razmišljanja kako su one vještice, čarobnice, te kako je ta tradicija već odavno u njihovoj obitelji, s obzirom na to da su im i majka i baka bile vještice. Prva u obiteljskoj vezi koja je bila vještica jest Melinda Warren, koja je bila živa spaljena na lomači. Prije nego što je umrla, Melinda je predvidjela kako ce svaka nova generacija Warrenovih (kasnije Halliwell) vještica jačati i kako će njihove moći biti sve jače i jače, sve do dolaska triju sestara koje će biti najmoćnije vještice koje je svijet ikad vidio.
Prue Halliwell, najstarija sestra, razvila je moć telekineze, kasnije razvija i moć astralne projekcije. Piper, srednja sestra, ima moć molekularne imobilizacije (zamrzavanja), a kasnije dobiva molekularnu akceleraciju (moć da raznese stvari). Phoebe, najmlađa sestra ima originalnu moć predviđanja budućnosti, kasnije dobiva i moć levitacije i empatije (sposobnost čitanja tuđih osjećaja).
Nakon tragične Pruine smrti, otkriva se nova sestra, najmlađa, Paige Matthews, dijete Patricije "Patty" Halliwell i Sama Wildera, njenog Whitelightera, anđela čuvara za vještice. Pošto je takav odnos u prošlosti bio zabranjen, malu Paige su odveli u sirotište i kasnije je bila posvojena od strane obitelji Matthews. Paigeini biološki roditelji su samo željeli da im se kćer zove na "P" kako bi se nastavila obiteljska tradicija. Od svog biološkog oca, Paige je naslijedila sposobnost orbitacije, a uz to, s Pattyine strane je naslijedila sposobnost prizivanja predmeta (telekinetička orbitracija).
Centralna tema kroz seriju jest sposobnost sestara da održavaju normalan život uz svoje paranormalne sposobnosti. Jako malo ljudi zna za pravu tajnu sestara, a ti ljudi im i pomažu u svakodnevnom životu. Najvažniji je Leo Wyatt, Whitelighter kojeg su Starješine zadužile da čuva i vodi sestre kroz njihove živote. Leo liječi njihove rane, daje im savjete i komunicira sa Starješinama kako bi mogao pomoći sestrama. Također između njega i Piper se rodi ljubav, te nakon nekog vremena postaje njen suprug i otac njenog djeteta.

</doc>
<doc id="22164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22164" title="Hokej na travi na Olimpijskim igrama">
Hokej na travi na Olimpijskim igrama

Hokej na travi na Olimpijskim igrama se prvi puta u službanom programu pojavio na Igrama u Londonu 1908. godine, te je s prekidima ostao u programu do danas. Za žene su natjecanja uvedena na Igrama u Moskvi 1980. godine.
Vječna ljestvica osvajača odličja.
"Tablica je složena po stanju nakon Olimpijskih igara 2012."
Vječna ljestvica osvajačica odličja.
"Tablica je složena po stanju nakon Olimpijskih igara 2012."

</doc>
<doc id="22165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22165" title="Benvenuto Cellini">
Benvenuto Cellini

Benvenuto Cellini (Firenca, 3. studenog 1500. – Firenca, 13. veljače 1571.) bio je talijanski zlatar, kipar, vojnik, glazbenik i pisac; jedan od najslavnijih umjetnika manirizma. 
Životopis.
Cellini je bio prava osobnost manirizma, tog nemirnog umjetničkog stila. Bio je oduvijek nemirna duha, seljakajući se iz mjesta u mjesto, često kako bi izbjegao mnoge tužbe. Bio je optužen za dva ubojstva u Rimu 1529. god. i imao je reputaciju nasilne osobe. Radio je u Firenci, Rimu i Parizu kao dvorski zlatar Cosima Medicija, papa i francuskog kralja Franju I. 
Majstor je sitnih zlatarskih predmeta od kojih se malo sačuvalo. Harmonično spajanje likova i ukras čine ga prvim zlatarom njegova doba. 
Godine 1558. se zaredio za svećenika, ali se ubrzo odrekao zavjeta i oženio majku svoja dva sina. Svoj burni život ispunjen ubojstvima, krađama, zavišću, bježanjem iz grada u grad i dugogodišnjim tamnovanjem, Cellini je opisao u autobiografiji "„Moj život”". Ovo djelo postalo je važno za poznavanje kulturne povijesti kasne renesanse. Djelo je napisao u svojoj 58. godini u kućnom pritvoru zbog sodomije. Njegov plameni način života, koji opisuje u svojoj autobiografiji, uključuje homoseksualnost, biseksualnost i epizode transvestitivnosti.
Djela.
Cellini je njegovao stilski renesansni izraz, ali lijevo|se u njegovom radu javljaju jasna obilježja manirizma i nemirni oblici ranoga baroka. 
Za francuskog kralja Franju I. Izradio je zlatnu, obogaćenu emajliranim detaljima, "Solnicu" s likovima Posejdona (kao bog mora, on je simbol soli) i božice Geje (kao božica Zemlje, ona je simbol papra) na postolju bogatom reljefima. Za kralja Franju I. izradio je i "Nimfu iz Fontainableaua". 
Kao dvorski zlatar i kipar radio je skulpture za Cosima Medicija u Firenci ("Perzej s Meduzinom glavom"; "Cosimo I. Medici" itd.) i rimske pape. Malo je njegovih radova u mramoru kao što su: "Narcis", te "Apolon i Hijacint".
Bavio se i medaljerstvom ("Pietro Bembo"), rezao matrice za kovanje novca, ali i napisao "Dvije rasprave o zlatarstvu i kiparstvu" (1568.).

</doc>
<doc id="22167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22167" title="Grupa Himalija">
Grupa Himalija

Grupa Himalia je grupa Jupiterovih prirodnih satelita sa sličnim parametrima orbite (vidi tablicu desno).
Poznati članovi grupe, redom od Jupitera prema vani, su:
Međunarodna astronomska unija zadržava pravo da ove satelite imenuje na način da njihova imena završavaju na -a.

</doc>
<doc id="22168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22168" title="Gaj Marije">
Gaj Marije

Gaj Marije (157. pr. Kr. - 13. siječnja 86. pr. Kr.), plebejac, bio je vođa stranke populara.
Ratuje s numidijskim kraljem Jugurtom 111. - 105. pr. Kr., ratuje s Germanima (Cimbri, Teutonci, Ambroni), profesionalizira vojsku svojim reformama, u kojoj je služba trajala 16 godina, te veterani na kraju službe dobivaju zemljište (najčešće u novoosvojenim područjima da provedu romanizaciju). 
Poslije pobjede nad Teutoncima i Cimbrima, kojom je spasio Italiju najezde ovih barbarskih plemena, dočekan je u Rimu kao "drugi Kamilo". 
Sedam puta je bio rimski konzul. Vodio krvave građanske ratove protiv Kornelija Sule. Oženio je Juliu Caesaria, tetku Gaja Julija Cezara. Umro u Rimu dok je Sula ratovao na istoku protiv pontskog kralja Mitridata.

</doc>
<doc id="22169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22169" title="Drugi punski rat">
Drugi punski rat

Drugi punski rat (proljeće 218. pr. Kr. - 201. pr. Kr.; također poznat pod nazivom Hannibalski rat ili Rat protiv Hannibala) bio je drugi od tri velika rata između Rima i Kartage te ujedno jedan od najvećih i najdestruktivnijih ratova antičke povijesti. U ratu su osim Rima i Kartage sudjelovala talijanska autonomna plemena i gradovi-države, grčki polisi i političke zajednice, Numidija te brojna iberska plemena. Borbe su se nešto više od 17 godina vodile duž cijelog Mediterana (današnja Španjolska, Italija, Sicilija i sjeverna Afrika), a broj poginulih vojnika i civila iznosi nekoliko stotina tisuća. Tijekom rata uništen je velik broj gradova, sela i poljoprivrednih zemljišta.
Casus belli bio je Hanibalovo osvajanje i uništavanje iberskog grada Saguntuma 219. pr. Kr koji je bio jedan od rimskih savezničkih gradova. Ovaj čin doveo je do objave rata s rimske strane koja se dogodila u proljeće 218. pr. Kr. Zbog jake rimske mornarice koja je kontrolirala more, Hanibal je preko Alpa umarširao u Apeninski poluotok te uz pomoć galskih plemena u nekoliko navrata Rimljanima zadao velike ljudske gubitke i uništio brojnu imovinu. Bitka kod Kane odnijela je živote oko 67 000 rimskih vojnika, a nakon zarobljeništva i smrti preko 130 000 vojnika Rim je Kartagi predao kontrolu nad većim dijelom zapadne Italije.
Protiv Hanibalove vojne strategije Rimljani su prihvatili tzv. "Fabijanovu strategiju" - izbjegavanje direktnog sukoba s Hanibalovom glavnom vojskom i fokus na uništavanje njegovih saveznika, odnosno ubijanje ostalih generala vojske Kartage. Nakon implementacije strategije rimska vojska ponovno je uspostavila kontrolu nad većim gradovima koji su se pridružili Kartagi, a vrlo važna strateška pobjeda Rima dogodila se 207. pr. Kr kada su Hanibalu presječena i onemogućena nova vojna pojačanja. Kartaga je svoju vladavinu u Iberiji završila doživjevši poraz u bitci kod Ilipa 206. pr. Kr. Invazijom na Afriku Rimljani su 204. pr. Kr. prisilili kartaški senat da povuče svu vojsku s poluotoka. Završni okršaj između rimskog vojskovođe Scipiona i Hanibala dogodio se 202. pr. Kr., a ta bitka poznata je pod imenom bitka kod Zame. Pobjedom Rimljana potpisan je sporazum o miru koji je Kartagu postavio u ekonomski i vojno subordinirani položaj. Kartaga je morala platiti veliku ratnu odštetu (10 000 talenata), predati Rimu cijelu flotu ratne mornarice, slonove i rimske zarobljenike. Potpisanim sporazumom Kartaga nije smjela ratovati bez direktnog odobrenja Rimskog senata. Drugi punski rat preokrenuo je odnos moći u antičkom svijetu te je Rim postao najjača vojna i ekonomska sila idućih 600 godina.

</doc>
<doc id="22171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22171" title="Biljna tkiva">
Biljna tkiva



</doc>
<doc id="22172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22172" title="Razmnožavanje biljaka">
Razmnožavanje biljaka

 
Razmnožavanje biljaka svodi se na jednostavnu diobu stanice, fragmentaciju ili neko drugo odvajanje dijela tijela, koji će dati novu biljku. Tijekom evolucije biljaka došlo je do stvaranja posebnih specijaliziranih dijelova koji služe samo za razmnožavanje. Ti dijelovi tijela mogu biti jednostanični, pa se nazivaju spore jednim imenom, ili mogu biti višestanični dijelovi koji ponekad imaju vrlo složenu građu i nose različita imena, npr. sjemenke. Građa ovih tijela, koja su specijalizirana za reprodukciju, povezana je s njihovom funkcijom. Ovisno o karakteristikama rasplodnih dijelova, razmnožavanje može biti nespolno i spolno.
Dvije generacije: spolna (haploidna, gametofit), nespolna (diploidna, sporofit)
Dvospolni cvijet kritosjemenjača ima:
sastoji se od prašničkih niti i prašnice
prašnica ima 2 polutke a u svakoj od te 2 polutke su 2 peludnice
u peludnicama se nalazni mnoštvo diploidnih stanica iz kojih mejozom nastaju 4 haploidne mikrospore
mitozom se razvije muški gametofit
nakon 1. mitoze nastaju 2 jezgre, tj. stanice: vegetativna i generativna
tek tada je peludno zrnce spremno za oprašivanje
sastoji se od plodnice, vrata i njuške
u plodnici se nalaze sjemeni zameci
iz sjemenih stanica diploidna se stanica djeli mitozom na 4 haploidne stanice od kojih 3 propadaju, a ona 4. koja nije propala je MEGASPORA
mitozom se megaspora razvija u ženski gametofit
Megaspora sa svojih 8 jezgara čini ženski gametofit.
jajna stanica tučka kad sazrije - otvara se cvjetni pup i ljepljiva njuška tučka spremna je za prihvaćanje peludnih zrnaca ili oprašivanje
posebne molekule na površini peludnog zrnca i na njušci tučka djeluju kao znakovi za raspoznavanje zrnca vlastite biljne vrste
kod peludnog zrnca se vegetativna stanica razvije u cjevastu peludnu mješinicu
jedna od njih oplodi jajnu stanicu i nastaje diploidna zigota iz koje se razvija klica (embrio)
druga od njih se stopi sa sekundarnom jezgrom megaspore pa nastaje triploidna stanica i razvija se hranidbeno staničje = endsperm
Oplodnja cvjetanjača potiče četiri istodobna procesa: 
brze mitoze u endospermu omogućuju da se hranidbeno tkivo razvije prije klice
endosperm upija hranidbene tvari iz drugih dijelova biljke te zaliha hrane u endospermu ommogućuje razvitak biljke 
zigota okružena endospermom djeli se na 2 stanice: klica i staničje koje učršćuje klicu i prenosi hranu do nje
razvijena se sjemenka sastoji od klice, hranidbenog područja (endosperma) i sjemene lupine
zaliha hrane može biti: škrob, šećer, ulja, aminokiseline, propteini
sjemenka je nastala iz sjemenog zametka
plod je nastao iz plodnice tučka

</doc>
<doc id="22173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22173" title="Organela">
Organela

Organela (lat. "organella") u staničnoj biologiji jest specijalizirana podjedinica stanice koja je funkcionalno izdvojena od ostatka stanice vlastitom lipidnom membranom.
Naziv "organela" nastao je analogijom staničnih struktura s tjelesnim organima, o čemu svjedoče najraniji objavljeni radovi u kojima se spominje isključivo latinski naziv "organum". Prvi koji je upotrijebio deminutivni oblik "organulum" bio je njemački zoolog Karl August Möbius (1884.). Iz konteksta njegova rada se može iščitati da se pri izboru naziva ipak ograničio na reproduktivne strukture jednostaničnih organizama.
Termin organela uvriježio se tek nekoliko godina kasnije obuhvativši i stanične strukture višestaničara, o čemu svjedoči djelo Bengta Lidforssa iz 1915. "Organi ili organele". 20-ih godina organele su zadobile razna značenja, od pokretnih staničnih tvorbi (Kühn), do izvanstaničnih i unutarstaničnih skeletnih sustava protista (Hartmann). Unatoč prijedlogu Alberta Frey-Wysslinga (1978.) da se naziv odnosi samo na strukture koje pretvaraju energiju (centrosom, ribosom, jezgrica) i tvrdnjama zagovornika endosimbiontske teorije prema kojoj organela mora sadržavati vlastitu nasljednu uputu (mitohondrij, kloroplast), zadržala se danas prihvaćena definicija.
Organele su vidljive isključivo mikroskopski, obrađeni metodom frakcioniranja stanica. Najraznovrsnije tipove organela nalazimo u eukariotskim stanicama viših organizama, iako su nedavno dokazi o njihovu prisustvu pronađeni i u prokariota. Uz navedene organele postoje i stanične strukture sastavljene od nakupina makromolekula koje provode određenu specifičnu funkciju, a za koje ne možemo upotrijebiti isti naziv.
Organele eukariota.
Eukarioti su strukturno najsloženiji tip stanica, po definiciji organizirani u manje odjeljke zatvorene lipidnim membranama koje odgovaraju staničnoj membrani. Veće se organele (npr. jezgra i vakuole) raspoznaju već pod svjetlosnim mikroskopom, pa spadaju među prva otkrića nakon izuma mikroskopa.
Dolje navedene organele iako su univerzalne ipak nemaju sve eukariotske stanice. Uz ovisnost o vrsti, postoje i iznimke u broju membrana ili broju istovrsnih organela.
ostale strukture:
Organele prokariota.
Prokarioti ne pokazuju eukariotski stupanj složenosti, pa se prije držalo da odražavaju jako oskudnu unutarnju organizaciju, tj. da nemaju unutarnje membranom zatvorene strukture. Te su tvrdnje u pitanje dovela nedavna otkrića proteinskih "mikroodjeljaka" i lipidnih "magnetosoma".

</doc>
<doc id="22174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22174" title="Grupa Ananka">
Grupa Ananka

Grupa Ananka je grupa Jupiterovih prirodnih satelita sa sličnim parametrima orbite (vidi tablicu desno). Ova grupa spada među Jupiterove retrogradne nepravilne satelite.
Grupa ima između 7 i 16 članova, ovisno o tome koliko strogo shvaćamo definiciju grupe. Poznati članovi uže grupe, redom od većih prema manjim, su:
Dodatnih 9 rubnih članova grupe su:
Međunarodna astronomska unija zadržava pravo da sve retrogradne satelite (pa tako i ovu grupu) imenuje na način da njihova imena završavaju na -e.

</doc>
<doc id="22175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22175" title="Endoplazmatska mrežica">
Endoplazmatska mrežica

Endoplazmatski retikulum ili endoplazmatska mrežica (ER) je sustav unutarstaničnih membrana koje proizvode i transportiraju tvari. To je sustav plosnatih šupljina ili cisterni u citoplazmi biljnih i životinjskih stanica. 
Proteže se od jezgre do stanične površine. Endoplazmatska mrežica može biti od usporednih nizova plosnatih vrećica (cisterni) ili od nelamelarnih, okruglih struktura. 
Unutrašnjost služi prijenosu tvari topljivih u vodi unutar stanice. Dijeli se na hrapavi i glatki endoplazmatski retikulum. Hrapavi endoplazmatski retikulum (grubi endoplazmatski retikulum) po svojim rubovima sadrži malene ribosome na kojima se odvija sinteza bjelančevina (proteina). Glatki endoplazmatski retikulum nema ribosome na svojoj površini, sudjeluje u sintezi lipida, razgrađuje otrove i pod utjecajem sunca može kolesterol pretvoriti u vitamin D. Na njegovoj površini nisu ribosomi, nego je mjesto gdje se odvijaju spomenute metaboličke reakcije.
Kad u laboratoriju razbijemo endoplazmatsku mrežicu, tijekom procesa homogenizacije nastaju mikrosomi.

</doc>
<doc id="22176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22176" title="Golgijev aparat">
Golgijev aparat

Golgijevo tijelo (ili Golgijev aparat) pohranjuje, pakira i distribuira proteine i lipide te proizvodi polisaharide. Camillo Golgi je identificirao 1898. godine golgijevo tijelo
Građa.
Golgijev aparat se sastoji od 3 - 8 membranskih vrećica pritisnutih jedna na drugu, diktiosoma. Diktiosom je građen od šupljina ili tzv. "Golgijevih cisterni" omeđenih membranom; promjer cisterni iznosi 1 μm, 3 do 8 cisterni naslagane su jedna iznad druge; na rubovima se nalazi proširenje od kuda izlaze Golgijevi mjehurići. U životinjskim stanicama Golgijev aparat je jednom stranom okrenut prema endoplazmatskoj mrežici, a drugom prema staničnoj membrani.
Golgijevi mjehurići.
Postoje četiri vrste Golgijevih mjehurića:
Uloga.
Golgijevo tijelo kontrolira promet proteina i lipida. Sudjeluje u sintezi ugljikohidrata i njegova nakupljanja. Modificira proteine; proteini koje se sintetiziraju u zrnatom ER-u putuju u glatki ER i zatim odlaze u Golgijevo tijelo gdje se za njih mogu kovalentnom vezom vezati polisaharidi, zatim s takvi izlučuju iz Golgijeva tijela kao mjehurići na mjestu proširenja cisterni. Golgijevo tijelo također sudjeluje u stvaranju hormona i pigmenata.&lt;br&gt;
Kod biljnih stanica Golgijevo tijelo sudjeluje u oblikovanju stanične membrane i stanične stijenke (tijekom diobe).

</doc>
<doc id="22177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22177" title="Jezgra">
Jezgra

Jezgra može značiti:

</doc>
<doc id="22178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22178" title="Vakuola">
Vakuola



</doc>
<doc id="22179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22179" title="Lizosom">
Lizosom

Lizosom ("lysosoma", razgradnik) je vezikula obavijena membranom unutar većine eukariotskih stanica. Vrećastog je oblika, a sadrži enzime koji razgrađuju veće biomolekule. Lizosome proizvodi Golgijev aparat.
Otkriveni su 1955. godine. Njihovo prisustvo u citoplazmi dokazano je biokemijskim metodama.
Sadrži enzime koji razgrađuju složene molekule u organizmu, poput:
Politeaze zahtijevaju blago kiselu pH vrijednost (oko 5) kako bi očuvali funkcionalnost, pa su lizosomi blago kiseli.
Ako se membrana lizosoma ošteti, enzimi mogu ući u citoplazmu i razgraditi stanicu. Lizosomi također sudjeluju u diferencijaciji, preobrazbi, oplodnji, starenju, gladovanju te obrambenom mehanizmu stanica.
Mogu razgraditi sve osim pigmenta zbog čega nastaju staračke pjege. Razgrađaju i dotrajale organele.
Uvijek ostaju u stanici.
Unošenjem krutih tvari u stanicu procesom fagocitoze, stvara se fagosom. Nakon spajanja fagosoma i lizosoma u svrhu razgradnje stranog materijala, koristan se sadržaj prenosi u staničnu citoplazmu, a neprobavljeni ostatci izbacuju se iz stanice egzocitozom.

</doc>
