<doc id="76639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76639" title="Bulimija">
Bulimija

Bulimija (grč. "bous" vol, govedo; "limos" glad; "gladan da bi i vola mogao pojesti") je poremećaj vezan uz hranjenje koji je, kao i anoreksija nervoza, psihološkog podrijetla, a može imati strašne tjelesne posljedice. Dok se anoreksičari jednostavno izgladnjuju, bulimičari se "čiste" povraćanjem koje su sami izazvali ili drugim oblicima rješavanja dodatnih kalorija. Oboljeli od bulimije također često koriste pilule za mršavljenje, laksative i diuretike da bi smanjili težinu, ali i ekstenzivno vježbanje ili post. Za razliku od anoreksičnih osoba najčešće su normalne građe, nekada čak i krupniji, dok su u kombinaciji s anoreksijom esktremno mršavi. Čišćenje može imati dvije svrhe: sprječavanje dobivanja na težini, a i privremeno ublažavanje depresije i ostalih negativnih osjećaja.
Postoje dvije vrste bulimije: purgativna i nepurgativna. Statistički od purgativne bulimije pati 80-90% pacijenata, a od nepurgativne 10-20%, ali budući da oboljeli od nepurgativne bulimije svoju bolest vješto skrivaju, pokušavaju se nositi sami sa svojom bolesti te pate od osjećaja pregolemog srama vezano za simptome, za pretpostaviti je da u tim slučajevima pacijenti rjeđe potraže pomoć. Nepurgativnu bulimiju najčešće karakterizira prekomjerno vježbanje čak i nakon očite i dugotrajne iscrpljenosti organizma ili razdoblja dugog posta kao što su neko vrijeme u danu ili čak nekoliko dana kad osoba ne jede gotovo ništa. Može se dogoditi da se faze purgativne i nepurgativne bulimije izmjenjuju. Nakon faze restrikcije nužno slijedi faza kompulzivnog hranjenja za koju je karakterističan gubitak kontrole. Obje vrste dugoročno dovode do ozbiljnih zdravstvenih tegoba te zahtijevaju intervenciju stručnjaka. Nužno je obratiti se stručnjaku koji se bavi poremećajima u prehrani.
Bulimija, poput anoreksije, pogađa uglavnom mlade žene. Prosječna dob u kojoj se znakovi bulimije prvi put pojavljuju je od 12 - 20 godina.
Bulimija se može javiti sama za sebe ili naizmjenice s anoreksijom. U tom naizmjeničnom uzorku - koji se javlja otprilike u svakom petom slučaju - osoba neko vrijeme ne želi jesti, pripremajući se za prejedanje; moguće je da u fazi nejedenja upotrebljava i sredstva za potiskivanje apetita. Unatoč preklapanju, ova dva poremećaja povezuju se s nekim različitim crtama ličnosti: anoreksičari su skloni potiskivanju svojih poriva, uključujući spolne; oboljeli od bulimije, s druge strane, obično udovoljavaju svojim žudnjama, prenagljujući se, upadajući u nevolje s drogom, promiskuitetnim ponašanjem, krađom po trgovinama ili nekontroliranim kupovanjem.
Opće zdravstveno stanje osobe oboljele od bulimije ovisi o tome koliko se često prejeda i čisti. Takva osoba može povraćati povremeno (jednom mjesečno) ili jako često (puno puta na dan). Tjelesne posljedice uključuju oticanje želuca ili gušterače, upalu jednjaka, povećane žlijezde slinovnice te kvarenje zubi i bolest desni zbog povraćanja želučanih kiselina. Kod obje vrste bulimije česte posljedice su teške nesanice, problemi sa štitnjačom, upale zglobova te hormonalni disbalans koji može dovesti do neplodnosti. Čestim povraćanjem također se troše voda i kalij u tjelesnim tkivima što izaziva poremećeni ritam srca, grčenje mišića, pa čak i oduzetost. U težim slučajevima, neki od ovih tjelesnih problema mogu dovesti do smrti. Još jedna opasnost je samoubilačka depresija. Za osobe koje boluju od bulimije sedam je puta vjerojatnije da umru od suicida nego one koje nisu oboljele.
Bulimija je prava bolest i osobe oboljele od nje obično je ne mogu voljno kontrolirati bez stručne pomoći. Opomene obitelji i prijatelja da prestanu s takvim ponašanjem u najboljem su slučaju beskorisne, a u najgorem imaju upravo suprotan učinak. Otegotna okolnost je da pacjenti u najgorim fazama svoje bolesti dobivaju pozitivne komentare okoline na osnovu izgleda ili samokontrole što doživljavaju kao motivaciju da nastave s destruktivnim ponašanjem. Bulimija spada u skupinu opsesivno-kompulzivnih psihičkih poremećaja pa su osobe koje pate od ove bolesti sklone redu, izvršavanju zadataka, disciplini te usmjerenosti cilju. Kompulzivno prejedanje najčešće se događa u tajnosti i nerijetko okolina za njega ni ne zna. Zbog toga u očima okoline osoba može izgledati kao netko tko ekstremno pazi na prehranu, ali jede dovoljno te pazi na svoju fizičku spremu te se ne čini kao osoba koja ima poremećaj. Osobe oboljele od bulimije često osjećaju da njihovim roditeljima nije dovoljno stalo do njih ili da im ne pružaju dovoljno ljubavi. Također, u nove odnose ulaze vrlo brzo i intenzivno te imaju izražen strah od napuštanja. U 30-50% slučajeva osobe oboljele od bulimije imaju i granični poremećaj ličnosti. Kao i kod anoreksije, bulimične osobe često kažu da čuju glasove u glavi koji im govore da se ponašaju na određen način ili rade određene stvari. Uz sve aspekte bolesti: post, prejedanje, purgativno i nepurgativno pražnjenje, depresije, anksioznosti, samoubilačke misli, glasove u glavi. vezan je jako izražen osjećaj srama zbog čega je iznimno teško podijeliti s bilo kime o čemu se točno radi, a kada se ta tema dotakne s osobom treba pričati s maksimalnom suosjećajnosti te joj pružiti osjećaj potpore i sigurnosti.
Uzroci.
Smatra se da su pritisci i sukobi unutar obitelji prvotni znak bulimije. Bulimičarka je obično osoba koja želi previše postići i teži savršenstvu, a osjeća da ne može zadovoljiti očekivanja svojih roditelja. Njezino samopoštovanje je na niskoj razini i pati od depresije. Možda je kao dijete bila fizički ili spolno zlostavljana; oko polovice svih obojelih od bulimije ima u prošlosti iskustvo zlostavljanja.
Liječenje.
Liječnik ili psiholog bi morao postaviti dijagnozu bulimije, ako postoje najmanje dvije bulimične epizode tjedno u trajanju od tri mjeseca.
Psihoterapija - često kombinirana s antidepresivima - prvotni je način liječenja, zajedno sa savjetovanjem o prehrani.
Psihološko liječenje bulimije može uključivati pojedinačnu, obiteljsku ili skupnu psihoterapiju. Isto tako, često se propisuju bihevioristička ili kognitivna terapija. Bihevioristička terapija usredotočuje se na mijenjanje navika (prejedanje i čišćenje u ovom slučaju); seanse se obično posvećuju analiziranju ponašanja i smišljanju načina da se to promijeni, a između seansi pacijentica slijedi točno određene upute. Kognitivna terapija također se usredotočuje na uobičajeno ponašanje, njoj je cilj istražiti i suprotstaviti se negativnim mislima koje se nalaze u pozadini destruktivnih navika. Pojedinačna ili skupna psihoterapija usredotočuje se na emocionalna iskustva i odnose koji su stvarni uzrok bulimije.

</doc>
<doc id="76640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76640" title="Howard Hughes">
Howard Hughes

Howard Robard Hughes (24. prosinca 1905. – 7. travnja 1976.) bio je pionir američkog zrakoplovstva, industrijalac i filmski producent, poznat po postavljanju novih zračnih rekorda i gradnji velikih aviona zbog kojih je dobio Kongresnu medalju časti, te produciranju filmova "Anđeli pakla" i "Odmetnik". Premda je bio jedan od najbogatijih osoba svoga vremena umro je od neuhranjenosti.
Životopis.
Rani život.
Howard Hughes rođen je u mjestu Humble (što na engleskom znači "skroman" ili "ponizan"), u blizini Houstona u Teksasu, 24. rujna 1905., a ne na Badnjak iste godine, kao što je kasnije zapisano u knjizi rođenih. Na dan kad se rodio, bjesnjelo je olujno nevrijeme, što, možda, objašnjava pogrešan datum u njegovom rodnom listu. On je, naime, izdan poslije rođenja, jer se ni liječnik ni babica zbog nevremena nisu mogli probiti do Hughesove majke kad su joj započeli trudovi, pa je morala roditi uz pomoć ukućana. Njegova majka Allene Gano bila je neurotična bogata nasljednica iz Dallasa, a otac Howard Robard Hughes poduzetnik i bušač nafte u doba teksaškog naftnog buma.
U školi se Howard, zbog posesivne i neurotične majke koja ga je poprilično razmazila, nije previše družio sa svojim kolegama. Kad god bi bio bolestan - a to je bilo često, jer je bio boležljiv - majka ga je pozivala da spava u njezinoj sobi, a otac je spavao sam u gostinjskoj sobi na drugom katu. Kad mu je bilo četiri godine, njegov je otac stvorio veliko bogatstvo izumom bušačke opreme Hughes Rock Eater, koja je znatno unaprijedila metode vađenja nafte u cijelom svijetu. Tom su se opremom mogle probijati i najčvršće granitne stijene te se ona i danas koristi.
Uz takvog oca nije čudno što je i Hughes od malena vjerovao da čovjek može ostvariti sve što poželi - samo ako se dovoljno potrudi. Povučeni dječak ulagao je golem trud u ono što ga je zanimalo. Često je maštao o plovidbi, pa je naučio Morseove znakove i kao 11-godišnjak konstruirao prvi bežični odašiljač u Houstonu kako bi mogao razgovarati s pomorcima koji su plovili na brodovima u Meksičkom zaljevu. Za obiteljsku vilu je konstruirao interfon, a potom je uspio staviti motor na svoj bicikl.
Osim oca, na njega su u djetinjstvu snažno utjecala još dva muškarca. Djed Felix Hughes, egocentrični sudac iz Iowe, koji mu je objasnio da čovjek mora prvo ugoditi sebi, pa tek onda drugima, te stric Rupert, romanopisac i brodvejski scenarist, divna osoba koja se katkad pretvarala u monstruma, poput glavnog junaka romana Robert Louis Stevensona "Neobičan slučaj dr. Jekylla i gospodina Hydea". Malog Howarda opčinjavale su stričeve priče o Broadwayu i susretima s glumicama i pjevačicama.
U školi je Howard volio matematiku i tehnički odgoj, ali ga je golf zanimao više od učenja. Ipak, upisao se na prestižni fakultet Institute of Technology u Kaliforniji, a poslije se prebacio na isto tako cijenjeni Riče University u Houstonu. No, školu je brzo zapustio nakon što je u devetnaestoj godini ostao bez oba roditelja. Majka mu je umrla 29. ožujka 1922., a otac 14. siječnja 1924. Howard Hughes naslijedio je očevu tvrtku Hughes Tool Company, vrijednu oko 900 tisuća dolara, u to doba golem novac.
Odlazak u Hollywood.
S jedne strane, sramežljiv i povučen, Hughes je bio istodobno veoma ambiciozan. Htio je nastaviti očev posao te biti još uspješniji od njega. Četiri je godina upravljao očevom tvrtkom te tijekom tog vremena pokrenuo i neke druge poslove, no onda je, 1926., kad mu je bila 21 godina, opčinjen tada tek procvalom filmskom industrijom, otišao u Hollywood i započeo karijeru filmskog producenta. Sa sobom je poveo i suprugu, Ellu Rice, ženu iz ugledne teksaške obitelji, kojom se oženio tri godine ranije u Houstonu.
Za vođenje poslova u Hollywoodu angažirao je Noaha Dietricha, bivšeg boksača, koji nije ni slutio što će sve morati raditi za njega. Sljedećih 40 godina Dietrich mu je bio ne samo knjigovođa nego i zamjenski otac, psihijatar, čovjek od najvećeg povjerenja, katkad jedini kojem je neizlječivi ekscentrik vjerovao. Hughes je, naime, svom dvostruko starijem uposleniku objasnio da svi veliki ljudi imaju jasno zacrtane ciljeve, a njegovi su da bude najveći igrač golfa, najbolji pilot, najjači filmski producent i najbogatiji čovjek na svijetu, koji će uz to osvojiti najviše najljepših žena na svijetu.
Došavši u Hollywood, Hughes je odsjeo u hotelu Ambassador, okupljalištu ljudi iz svijeta filma, počeo se družiti s glumicama, ali i posjećivati glasoviti bordel madame Maude. Visok 193 centimetra, naočit i bogat, Howard je za žene bio neodoljiv. Jedini je problem bio u tome što je bio oženjen, pa je suprugu Ellu uvjerio da se vrati u Houston.
Brak su do raskida 1929. održavali pismima i brzojavima, a razvodu je pridonijela veza s Billie Dove, zvijezdom nijemog filma, prvom ženom u koju se Hughes istinski zaljubio. Nadlijetao je mjesta na kojima je snimala i darovao joj jahtu, pa je Ella shvatila da u braku nema više što tražiti. Pristala je na naknadu od 1.2 milijuna dolara, umjesto 10 koliko je mogla dobiti i nestala iz Hughesovog života. Billie je u vezi s njim ostala dulje negoli je itko očekivao, razumjela ga je i voljela, te se tiho povukla kad je shvatila da on nikad neće biti samo njezin, niti diskretan u haranju po brojnim holivudskim krevetima.
Anđeli pakla.
Nakon tri neuspješna filma, Hughes je 1930. proizveo "Anđele pakla", ratni film epske širine, o pilotima Kraljevskog zrakoplovstva u Prvom svjetskom ratu. Za potrebe snimanja Hughes je i sam poletio, srušio se, pretrpio potres mozga, pao u jednodnevnu komu i probudivši se iz nje otišao ravno na set. Angažirao je pilote kaskadere, a po Europi je nakupovao mnogo autentičnih britanskih, francuskih, njemačkih i američkih letjelica iz Prvog svjetskog rata. Film je stajao tada rekordnih 3,8 milijuna dolara, no Hughes se nije žalio kad je i sam shvatio da neće vratiti uloženi novac, a kamoli zaraditi. On je, naime, već dobio novu igračku: tijekom snimanja položio je pilotski ispit i dobio dozvolu, što ga je oduševilo.
Otkako je, naime, kao 14-godišnjak prvi put letio avionom, postao je opsjednut zrakoplovima. Ta ga opsjednutost nije napustila do kraja života, a izravno je utjecala na njegove prve poslovne poteze i uspjehe. Jednom se 1932. čak, da bi od temelja naučio kako funkcioniraju velike zrakoplovne kompanije, pod lažnim imenom, zaposlio prvo kao dostavljač, a potom i kao kopilot u American Airwaysu, ali je ubrzo otkriven. Za razliku od ostalih čelnih ljudi u avioindustriji tog vremena, Hughes je radije vrijeme provodio u kokpitu, nego u dvoranama za sastanke. Nakon osnivanja Hughes Aircraft Company u Kaliforniji, već je znatno uvećao svoj imetak, pa je darovao vlastiti profit u tom poslu za pokretanje Medicinskog instituta "Howard Hughes", koji i danas postoji.
Rekordi u letenju.
Tridesetih se godina, nakon što je naučio letjeti, počeo baviti i projektiranjem aviona. Samouvjeren kakav je bio, vjerovao je da će napraviti bolji avion od tada postojećih. I zaista, konstruirao ga je, a da dokaže koliko je dobar, njime je, u rujnu 1935., postavio brzinski rekord u letenju od 567,46 kilometara na sat. Dvije godine poslije oborio je rekord u letenju s jednog na drugi kraj SAD-a, a 1938. je, brže od bilo kojeg pilota, obletio svijet za samo 91 sati i 14 minuta. Na aerodromu u New Yorku gradonačelnik i gomila obožavatelja dočekali su ga kao novog američkog heroja, što je još jednom potvrdilo Hughesovo uvjerenje da čovjek može postići sve što želi, samo mu za to treba mnogo truda, volje, pameti - i novca.
Postavljajući te rekorde, Hughes je shvatio da avioni brže lete na većim visinama (taj se princip pokazao točnim, pa i danas avioni lete visoko da bi dobili na brzini i skratili put), no kako je na velikim visinama zrak rjeđi, pa piloti imaju problema s disanjem, konstruirao je maske s kisikom, još jedan od njegovih izuma koji se široko primjenjuje i danas.
Novi filmovi.
Cijelo to vrijeme, Hughes nije zapustio svoje poslove u Hollywoodu. U svijetu filma proslavila su ga još dva ostvarenja, "Lice s ožiljkom" iz 1932. te "Izopćenik" iz 1941., koji je cenzura zamalo zabranila jer je reklamiran plakatima koji su "raspaljivali seksualne fantazije", kako su ga opisali novinari. U to je doba Hughes, naime, postao opsjednut ženama bujnog poprsja, poput Jane Russell, koja se proslavila zahvaljujući njegovom filmu "The Outlaws", kao i Jean Harlow, s kojom je također ljubovao. Postao je i većinski dioničar filmske kompanije RKO Pictures Corporation, koju je 1954. u cijelosti i kupio. A iako ju je već sljedeće godine prodao, zadržao je položaj predsjednika upravnog odbora.
Tridesetih godina najviše je vremena trošio na osvajanje žena: od 1931. do 1933. imao je više od pedeset veza, uglavnom s glumicama, ali i sa starletama, plesačicama i bogatašicama. Pokušao je zavesti bogatu nasljednicu Gloriju Vanderbilt, no njezina mu je obitelj dala do znanja kako mu je bolje odustati od toga. Ne zna se čime su mu priprijetili, no brzo se prestao družiti s njom.
Uglavnom mu ništa nije bilo teško kad bi mu se neka žena svidjela i rijetko bi odustajao: za glumicom Ginger Rogers je mahnito trčao više od sedam godina, dok nije popustila. S Katharine Hepburn je proživio burnu četverogodišnju romansu, tijekom koje su i on i ona imali i druge partnere. Nakon nje na red je došla Bette Davis, Jane Russell, Ava Gardner, koju je pokušao zaprositi vrećom Cartierovog nakita, Rita Hayworth, Lana Turner, koju je zaprosio, a onda napustio ispred oltara, Yvonne De Carlo, Gene Tierney, čiji ga je ljubavnik, modni dizajner Oleg Cassini, čak i nokautirao od bijesa, a jednu je noć proveo i s Marilyn Monroe. Nijedna od tih žena nije znala da slavni, atraktivni, 193 centimetra visok bogataš od mladosti boluje od sifilisa. Bolest se tijekom godina pogoršavala i postala glavnim uzrokom njegovom duševnom rastrojstvu.
Zastranjivanje u ponašanju.
Potkraj Drugog svjetskog rata mnogi su njegovi suradnici i poznanici, naime, primijetili da se počeo sve čudnije ponašati. Panično se bojao bakterija, a fobiju su, čini se, potencirali valium i codeine, sredstva za smirenje, koja je isprva uzimao da bi ublažio bolove od ozljeda dobivenih kad mu se avion srušio. No, Hughes ih je uzimao u tako velikim količinama da se pretvorio u ovisnika. A tih godina nastao je i jedan od njegovih velikih poslovnih i vizionarskih promašaja: Spruce Goose, golem hidroavion od drva, koji je uspio poletjeti samo jednom, 1947. Hughes je, naime, želio napraviti najveći avion na svijetu, koji bi mogao ponijeti mnogo više tereta, no iako ga je konstruirao, nikad se nije maknuo dalje od prototipa.
Uz lijekove, opsesivnu posvećenost poslu, žongliranje s nebrojenim ljubavnicama, nije ni čudo što je već tih godina pretrpio prvi slom živaca. Uskoro je od svih koji s njim dolaze u kontakt zahtijevao da nose bijele rukavice, a Hughesove sluge su sve oko sebe morale dodirivati preko ubrusa. Nakon drugog sloma dane je provodio u hotelu Beverly Hills, zatvoren u sobu u kojoj je gol sjedio u bijelom kožnatom naslonjaču smještenom usred središnjeg salona koji je nazivao "zona bez klica". Dane je kratio gledajući na velikom projekcijskom platnu jedan film za drugim. Ponašanje mu je postajalo sve iracionalnije, ali to, začudo, nije utjecalo na njegove poslovne odluke. U tom je razdoblju postao opsjednut i opasnošću od komunizma, pa je o tome pisao članke i slao ih raznim novinama. Osim toga, kao suradnik je ponudio svoje usluge američkoj obavještajnoj agenciji CIA-i, za koju je kanio izraditi prislušne uređaje kako bi se otkrilo kretanja ruskih podmornica.
Drugi brak Howard je sklopio 12. siječnja 1957. s Jean Peters. Upoznao ju je još sredinom tridesetih, kad je bila starleta filmske tvrtke 20th Century Fox. Jean je s njim u trenutku sklapanja braka bila već u povremeno prekidanoj vezi punih 12 godina. Tijekom tog vremena Hughes je imao veze s još nekoliko njezinih konkurentica, da se ne govori o ženama s kojima je samo usput završio u krevetu, no iako je znala za to, Jean je pristala na brak, jer ga je, čini se, iskreno voljela. S njom je dugo ostao u braku, ali se nakon njegova povlačenja u izolaciju potkraj pedesetih gotovo i nisu viđali.
Zamršen raspored seksualnih avantura i paralelnih ljubavnih veza uspijevao je održavati pod kontrolom zahvaljujući brojnim pomagačima, ali i složenom sistemu špijuniranja, kojim je svoje ljubavnice potajno snimao. U vrijeme kad je u filmskoj industriji svatko spavao sa svakim, teško je bilo i zamisliti da čovjek, koji snošaj prekida da bi telefonirao, a čuven je po spolovilu jednako koliko po svom ludilu, bogatstvu i poslovnim uspjesima, gubi vrijeme i novac da bi nadzirao žene koje mijenja brže nego rublje i čarape. Ali, Hughes je to radio, a dvadesetak godina poslije njegove smrti pronađeni su neki transkripti telefonskih razgovara njegovih ljubavnica.
Filmove je Hughes producirao do kasnih 1950-ih, a tada mu je najdraži glumac bio Robert Mitchum. Premda je glumca nazivao "prijateljem", gotovo ga nikada nije sreo. Mitchuma je iskustvo s "ludim starcem", kako je o svom producentu najčešće govorio, istodobno i izluđivalo i zabavljalo. Bilo mu je, naime, jasno da mu je Hughes namijenio ulogu koju je nekada i sam s mnogo žara prihvaćao - najzgodnijeg muškarca na setu koji, kad god ne snima, odvlači u krevet sve što u njegovoj blizini nosi suknju.
Posljednji period života.
Posljednje godine života Hughes je proveo lutajući svijetom, najčešće skrivajući svoj identitet, od Nikaragve, Bahama i Engleske do Kanade i Meksika, te Sjedinjenih Država. Uglavnom je odsjedao u luksuznim hotelima, a njegovi suradnici bi prije njegova dolaska pripremili teren: osigurali bi da mu nitko ne smeta, temeljito sve sterilizirali i pobrinuli se da ima sve što mu treba. U Las Vegasu, gdje je posjedovao više hotela. Kada je početkom 1967. Hugh stigao u Las Vegas nije imao rezervaciju za luksuzni apartman u hotelu Desert Inn pa ga je cijeloga kupio. Također je kupio i televizijsku postaju KLAS, koja je morala prikazivati filmove do kasno u noć kako mu ne bi bilo dosadno. Ako bi slučajno zaspao u naslonjaču i propustio neku scenu, nazvao bi postaju i tražio od nje da je ponove. Putovao je u automobilu zavarenih prozora, u koji je dao ugraditi specijalni pročistač zraka, koji je stajao više od samog vozila i zauzimao više mjesta od motora.
Tada su ga već viđali samo ljudi koje je upošljavao da ga opskrbljuju i opslužuju, isključivo muškarci. Najčešće su to bili mormoni, kojima vjera zabranjuje da piju, jer je tako bio siguran da su uvijek trijezni. Nastavio je raditi i zarađivati, i po nekoliko dana bez sna, zaokupljen poslom, u sobi s navučenim zavjesama. Nije redovito jeo, a lijekova i droga uzimao je i previše.
Liječnik koji ga je 1973. pregledao usporedio je njegovo stanje s onim u kakvom su bili zatvorenici u japanskim ratnim logorima. Iste te godine Hughes je primljen u Hall of Fame avijacije u Daytonu, a predstavljao ga je jedan od članova njegova tima s kojima je 1938. obletio svijet. Rekao je tom prilikom da dolazi u ime "skromnog, povučenog, osamljenog genija, kojeg su često pogrešno shvaćali i katkad prikazivali u lošem svjetlu, a kojeg su mnogo češće loše savjetovali suradnici i pohlepni mali ljudi".
Popularna kultura.
- hrvatski kantautor Arsen Dedić je napisao pjesmu o Howardu Hughesu "Završit ću kao Howard Hughes", riječi idu:
"I ja sam, draga moja, isti kao on, ali otkud pare, otkud avion? Mada nisam bio avionske struke, koji prilazite operite ruke, bez straha od munje razderanog neba, a nemoćan protiv klica i ameba. Zatvoriti srce, zatvoriti vrata, općiti sa životom preko advokata. Završit ću i ja kao Howard Hughes, mrak četrdesetih, na radiju blues..." 
- lik ekscentričnog milijunaša Willarda Whytea, kojeg je Sean Connery 1971. u svom posljednjem pojavljivanju u ulozi Jamesa Bonda, u filmu "Dijamanti su vječni", spasio od međunarodne zavjere, nastao je po uzoru na Howarda Hughesa.
- 2004. godine snimljen je film "Avijator" prema životu Howarda Hughesa. Glumi ga Leonardo DiCaprio, a režirao ga je Martin Scorsese.
Scorsese, prema vlastitom priznanju, s Hughesom ima mnogo toga zajedničkog: strast prema režiji, spremnost da za projekt u koji vjeruje spiska sve do posljednjeg novčića i nesklonost kompromisima. DiCaprio, pak, stalno naglašava da ga život ekscentričnog samotnjaka odavna fascinira, pa je najprije pročitao sve knjige ikada objavljene o njemu, a onda je krenuo tražiti nekoga s kim bi podijelio tu opsjednutost i snimio film o Hughesu. Tijekom snimanja "Bandi New Yorka' pronašao je idealnog partnera u Scorseseu.

</doc>
<doc id="76641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76641" title="Polo">
Polo

Polo je momčadski sport u kojem je cilj jašući na konju postići pogodak loptom koja se udara dugačkom palicom. Svaka momčad se sastoji od četiri jahača. Igra se na prostranom travnatom terenu koji može biti i do 300x150 metara velik. Prostor za pogodak odnosno gol se sastoji od dvije visoke stative udaljene 8 jardi (nešto preko 7 metara). Lopta se jašući na konju udara palicom koja ima oblik čekića s vrlo dugom drškom, koja omogućava da igrač s konja dosegne lopticu koja je na tlu.
Igra se u periodima od 7 minuta koji se naziva "chukka", a ovisno o nivou i vrsti natjecanja može se igrati na 4, 6 ili 8 chukka. Osim na otvorenom, postoji varijanta pola u dvorani, i tada se momčad sastoji od tri jahača.
Polo je najpopularniji u Argentini, Pakistanu, Engleskoj i SAD gdje postoje i profesionalne lige. Polo je svojevremeno bio i u programu Olimpijskih igara, više o tome u članku Polo na Olimpijskim igrama.
Igrači.
Svaka se momčad sastoji od četiri igrača na konjima, koji mogu biti mješoviti timovi muškaraca i žena.
Svaka pozicija dodijeljena igraču ima određene odgovornosti:
Broj jedan je pozicija na terenu najviše orijentirana na napad. Poziciju broj jedan uglavnom pokriva broj četiri protivničke momčadi; obično novak ekipe.
Broj dva ima važnu ulogu u napadu, ili prolazeći kroz sebe i postižući bodove ili prolazeći do broja jedan i ulazeći iza njih. Obrambeno će pokrivati pozicoju tri protivničke momčadi, najčešće najboljeg igrača druge momčadi. S obzirom na težinu ove pozicije, nije rijetkost da najbolji igrač u momčadi igra broj dva, sve dok je još jedan jak igrač dostupan za igranje na poziciji tri.
Broj tri je taktički vođa i mora biti dugi snažni napadač kako bi hranio lopte igračima na pozicojama 2 i 1, kao i održavajući čvrstu obranu. Najbolji igrač u momčadi obično je igrač broj tri, koji obično ima najveći hendikep.
Broj četiri je primarni obrambeni igrač. Mogu se kretati bilo gdje na terenu, ali obično pokušavaju spriječiti bodovanje. Naglasak na obrani od strane broja četiri omogućuje broju tri da pokuša igrati napadački jer zna da će biti pokriveni ako izgube loptu.
Polo se mora igrati desnom rukom kako bi se spriječili frontalni sudari.

</doc>
<doc id="76642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76642" title="Anoreksija">
Anoreksija

Anoreksija je težak gubitak apetita čiji su razlozi emocionalne prirode. Anorexia nervosa je poremećaj jedenja u središtu kojeg se nalazi preplavljujući strah od debljanja. Anoreksija ne nastaje zbog gubitka apetita već je riječ o borbi protiv gladi zbog stalno prisutnog i potpuno nerazumnog straha od debljanja koji ne popušta ni onda kad je mršavost dostigla takve razmjere da je ugrožen život bolesnika/ce. Iako je u središtu bolesti hrana, anoreksija je bolest uma. Često započinje relativno prirodnom željom za gubitkom nekoliko kilograma. Budući da dijete samo privremeno ublažavaju psihološke probleme koji se nalaze u pozadini, bez njih uskoro nemogući unos hrane se postupno svodi na najmanju moguću mjeru čime gube od 15 do 60% normalne tjelesne težine sve dok se jelo posve ne ukine. Oboljela osoba postaje opsjednuta slikom svog tijela i često doživljava sebe debelom iako je istina suprotna. Paradoks je da ona od priprave i konzumiranja hrane pravi obred.
Oko polovice svih anoreksičara u nekom trenutku počne patiti od bulimije.
Anoreksičari obično dolaze iz obitelji koje imaju visoke zahtjeve glede njihovih dostignuća i često traže savršenstvo, služeći se prisilom u mnogim vidovima života, osobito školi. Poricanje često prati njihovu izrazitu usredotočenost na to da ostanu mršavi; anoreksičari u pravilu neće htjeti priznati da nešto nije u redu, pa na izraze zabrinutosti drugih reagiraju ljutito ili obrambeno.
Uzroci.
Dok neka istraživanja ukazuju na to da geni mogu donekle predodrediti anoreksiju, većina istraživača vjeruje da su ključni psihološki čimbenici. Anoreksičari imaju nisku razinu samopoštovanja i osjećaju se nedostojnima ljubavi. U adolestenciji takve osjećaje mogu pogoršati hormonalne promjene, kulturološke poruke koje veličaju mršavost te pritisci ili napetost unutar obitelji. Krajnost gladovanja može biti način na koji anoreksičar pokušava upravljati svojim životom - ne samo oblikujući svoj izgled nego i osporavajući sazrijevanje i svoj spolni razvoj.
Liječenje.
Psihoterapija, redovito medicinsko praćenje i vođenje prehrane trebali bi biti dijelom svakog programa liječenja anoreksije.
Liječenje anoreksije će se razlikovati, a ovisno o stadiju u kojem se prepozna i pacijentovoj spremnosti na suradnju. Hospitalizacija je obično nužna, ako je pacijent izgubio više od 25% svoje uobičajene tjelesne težine.
U središtu liječenja se nalazi prvenstveno individualna psihoterapija kako bi se otkrili emocionalni problemi i teškoće međuljudskih odnosa koji se možda nalaze u pozadini bolesti. Obiteljska terapija je također vrlo važna, ako pacijent živi s obitelji, a bihevioristička terapija može pomoći da promijeni štetne navike.
Osim toga trebalo bi postaviti cilj u obliku točno određenog raspona težine, a važni su i prehrambena edukacija i medicinsko praćenje. Osim cinkovog sulfata često se propisuju i dodatne količine ostalih hranjivih tvari, sredstva za pojačavanje apetita, antidepresivi, kao i sredstva protiv tjeskobe.
"U jednom sistematskom pregledu terapija anoreksije nervoze (Treasure &amp; Schmidt, 2001) autori nisu pronašli podatke o poboljšanju ishoda putem farmakoterapije. Lijekovi (neuroleptici, triciklični antidepresivi, ciproheptadin, cisaprid) mogu čak biti i štetni time što povećavaju nekada već produženi QT interval. Ovo ne znači da za farmakoterapiju u terapiji anoreksije nervoze kompletno nema mjesta. Iako je anoreksija nervoza već duže vrijeme priznata kao poseban poremećaj, broj testiranja lijekova bio je prilično ograničen. Rasprostranjenost bolesti je mala, broj pacijenata koji traže pomoć je mali, i pri istraživačkom radu s populacijom sa slabim fizičkim zdravljem mogu se javiti etičke dileme (Mayer &amp; Walsh, 1998; van Furth, 1998)."
Literatura:
"Osnovni priručnik za poremećaje ishrane: Anoreksija nervoza, Bulimija nervoza". Glavni stručni redaktor: Mr. sci. med. dr. Jelena Gudelj Rakić. Medicinska knjiga, Beograd 2009, str. 296-297.

</doc>
<doc id="76644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76644" title="Usporedba optičkih medija za pohranu podataka">
Usporedba optičkih medija za pohranu podataka

Mnogi optički mediji za pohranu podataka izgledaju slično. Oni se međutim u tehničkom pogledu znatno razlikuju. Sljedeća tablica omogućuje pregled tehnike najpoznatijih optičkih nositelja podataka; CD-a, DVD-a, HD-DVD-a, Blu-ray Disca i HVD-a.
Podaci o HD-DVD-u, Blu-Ray Discu i HVD-u još nisu zaključno specificirani.

</doc>
<doc id="76645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76645" title="Anksiozni poremećaji">
Anksiozni poremećaji



</doc>
<doc id="76646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76646" title="Skinheads">
Skinheads

Skinheads (eng. obrijana glava ) ili anglizam skinsi naziv za pripadnike supkulturne skupine.
Prva faza (Spirit of '69).
Iako su na nastanak i razvoj skinheada utjecali mnogi povijesni, demografski, religijski i sociopolitički utjecaji, najvažnije su dvije pojave: poslijeratno gospodarsko stanje, te useljavanje i socijalna integracija jamajkanskog stanovništva. Pedesetih i šezdesetih godina u Velikoj Britaniji bile su prisutne dvije glavne supkulture koje su naročito pridonijele nastanku skinsa. Predstavnici britanske bijele radničke klase bili su modsi,mladići koji su slušali najnoviju "modernu" glazbu (uključujući soul, reggae i ska), nosili besprijekorno uredna odijela i vozili skutere (vespe i lambrette). Modsi su bili "tipični pomodari niže klase" – supkultura poslijeratne Velike Britanije kada su teenageri imali solidne dohotke i želju za identitetom pored ličnosti školarca ili radnika. Nosili su nazgled konzervativna odijela pristojnih boja, te su bili probirljivi i uredni. Glazbom i mjestima za izlazak bili su usko vezani uz crnačku zajednicu imigranata s Jamajke, koja je u to doba bujala. U isto vrijeme, kako na Jamajci, tako i među imigrantima bila je aktivna supkultura čiji su akteri bili znani kao "Rude Boys"
Povjesničar Horace Campbell o njima piše u djelu "Rasta and Resistance":
Nosili su odijela, slušali ska i reggae, te bili na zlu glasu zbog bezobzirnosti i nasilja.
Supkultura modsa počela se raspadati na niz različitih skupina tijekom 1966. godine. Najočitija je bila podjela između "hard modsa" i onih koji su otvoreno slijedili modu šezdesetih godina (te se tako približavali hipijima).
Takozvani "hard modsi" ili "gang modsi" su odbacivali hipijevske zamisli slobodne ljubavi i uživanja droga, njihovu glazbu i političke poglede. Često su se oblačili u jednostavnu odjeću – traperice s naramenicama, teške čizme s čeličnim "kapicama", kratko ošišani... Slušali su ska, rocksteady i reggae. Iz te grupe razvili su se skinheadi, te su krajem šezdesetih godina činili samostalnu i prepoznatljivu supkulturu. Svaka supkultura može se identificirati određenim stilom koji ju prati, a skinheadi nisu bili iznimka. Godine 1969. se razvilo nekoliko prepoznatljivih značajki stila koje su se mogle vidjeti po čitavoj Velikoj Britaniji: mladići s kratko ošišanom kosom, naramenicama i cipelama s čeličnom kapicom, su se olako mogli nazivati skinheadom a tada je to bila većina mladih iz radničke klase. U to vrijeme dužina kose i nije bila toliko važna kao danas – iako je većina redovno išla brijaču, "prolazila" je svaka dužina kroz koju se mogla vidjeti koža. Takozvana "nulerica" nije postala popularna sve do kasnih sedamdesetih. Postoji nekoliko teorija koje govore o razlozima za takav izbor odjeće. Jedna kaže da je glavni razlog tuča – nasilnici su se počeli kratko šišati da im kosa ne bi smetala u tučama, a cipele s čeličnim kapicama također daju očitu prednost. Druga pak kaže da kratka kosa i cipele s čeličnim kapicama dolaze od lučkih radnika, koji su morali brijati glavu da ne bi dobili uši, a čizme su im štitile prste. Za prvu medijsku pojavu skinheada uzima se listopad 1968. i "Great Vietnam Solidarity March" kada je dvjestotinjak mladića obrijanih glava u bojama Millwalla trčalo za hipijima uzvikujući "Enoch, Enoch"
Sama riječ "skinhead" nije ušla u govor sve do 1969., ali obrijani mladići s čizmama su viđeni u mod krugovima već oko 1964. Kako su hipiji i njihovi načini razmišljanja došli tek nekoliko godina kasnije, skinheade se ne može jednostavno svesti na antitezu hipija. "Hard modsi" su ostavljali odijela za večernje izlaske, a po danu su nosili obične majice i traperice. Isto tako, skupe cipele su zamijenjene cipelama s čeličnim kapicama, a kosa je postajala sve kraća i kraća. Skinsi su počeli nicati po svim većim gradovima Velike Britanije – od Londona, Liverpoola, Birminghama, Newcastle-a pa sve do Glasgowa. 
Kao i u ostalim supkulturama, i ovdje je u socijalizaciji veliku ulogu igrala glazba. Bio je to reggae – drugi najvažniji jamajkanski izvozni proizvod. Skinsi su večeri provodili u halama za ples skupa s imigrantima s Jamajke, plešući na najnovije ska i reggae hitove – Desmond Dekker, Jimmy Cliff, Pat Morgan i drugi.
Uskoro je u reggae glazbi došlo do velikih promjena koje su nagovještavale isključenje bijelaca. Reggae je postajao sve jasnije posvećen rasnim temama, sve se više okretao rastafarijanizmu. Glavni motiv je postao Jah i moć crnog čovjeka.
"Dok je reggae postajao sve više obuzet svojim crnaštvom, dotle se sve manje doticao skinheada, koji su bili postupno izbačeni u vrijeme kada je krug zastarijevanja, bar što se supkulture tiče, skoro došao do svog kraja"
"...Sažeti jezik rastafarijanizma bio je namjerno načinjen nejasnim. On se razvio iz jamajkanskog žargona, a on je sam vjekovima govoren tako da ga Gospodar ne razumije. To je bio jezik koji je mogao ozlijediti svako pažljivo usređeno bijelo uho, a teme povratka u Afriku i Etiopiju, slavljene u reggaeu, nisu pravile nikakve ustupke za osjećaje bijele publike"
Ranih sedamdesetih, mnogo starijih skinheada je polako "vješalo cipele o klin". Skinheadi su postali sinonim za nasilje, policija ih je neprestano kontrolirala, a i bilo im je otežano traženje posla. U Lutonu je policija skinheadima zabranila večernje izlaske nakon serije nasilnih incidenata s Azijcima, "greaserima", drugim skinheadima, pa i slučajnim prolaznicima.
Stil skinheada nije potpuno nestao, ali je bilo očito da su se stvari jako promijenile. Odvojile su se tri nove struje – suedeheads, smoothies i bootboys. Suedeheads su pustili tek nešto dužu kosu, ali opet puno kraću u odnosu na ostale u to doba. Odijela i cipele koja su dosad bila rezervirana isključivo za večernje izlaske, sada su postala dnevna odjeća. Prestali su nositi teške cipele, ali ih se često moglo često vidjeti s kišobranom, koji je podjednako opasno oružje. Naime, znali su naoštriti sam vrh kišobrana, ili sakriti bodež u ručku.
Smoothies su potpuno napustili izgled skinheada – nosili su tenisice, vjetrovke i zvonaste hlače, te su puštali kosu dužu od suedeheada. Sa skinheadima i suedeheadima ih je povezivala povezivala ljubav prema istoj glazbi, pivu i nogometu.
Godine 1972., u doba dotad neviđenog huliganizma, pojavili su se bootboys. Glazba i moda su igrali sporednu ulogu u životu bootboya, jer se sve vrtilo oko nasilja i bitke oko teritorija – bilo da je pub, kvart, selo, grad ili tribina nogometnog stadiona u pitanju. Ska i reggae su još uvijek bili popularni, ali se također slušala i glazba s top lista. Nosili su jeans i teške cipele s osam do deset rupa, koje su suedeheadi i smoothiesi napustili. Bili su to fanatični navijači kojima je svako nedjeljno popodne prolazilo u tučama na nogometnom igralištu.
Godine 1972. supkultura skinheada je zapala u prvu krizu, te je ono što je u početku bilo znano kao "skinhead" skoro potpuno nestalo.
Druga faza (The second wave).
Oko 1977. godine fenomen punka je bio "mrtav" – ono što je u početku predstavljao bilo je nepovratno izgubljeno. Otpor prema društvu postao je uzaludan, jer punk fenomen prerastao u opću pojavu; postao je samo još jedan dio društva koje je toliko prezirao. Sex Pistols su se raspali smrću Sida Viciousa, The Clash je potpisao za veliku diskografsku kuću, a punk odjeća se mogla kupiti u većim trgovinama na Kings Roadu. Johnny Rotten rekao je to u jednoj rečenici na oproštajnom koncertu Sex Pistolsa u Winterlandu : "Imate li osjećaj da ste prevareni?".
Počeli su se pojavljivati novi sastavi koji su pjevali o stvarnom životu Sham 69, Cock Sparrer, Slaughter And The Dogs, The Burial, Menace i Skrewdriver. Mladi su, nakon što su se reggae i punk otuđili, našli novu glazbu s kojom se mogu identificirati – bio je to Oi! ili Streetpunk.
Dolazak Oi! glazbe označio je povratak skinheada. No, oni su se po mnogo čemu razlikovali od skinheada iz 1969. godine. Dosta je vremena prošlo, i nova je generacija oslikavala društvo u kojem je živjela. Šišali su se kraće, čak do "nulerice". Nosile su se teške cipele, kao i prije, ali sada su se nogavice nosile podvrnute, do samog vrha cipele. Isto tako, za razliku od prijašnjih cipela s osam do deset rupa, sada su se nosile cipele s četrnaest, pa negdje čak i dvadesetdvije rupe. U modi su bile i tetovaže na licu, često "Made in Britain". Skinheadi koji su "ostali vjerni" još od 1969. nisu htjeli imati ništa s novom generacijom, ili "ćelavim punkerima", kako su ih nazivali. Tako se u tučama na Kings Roadu, koje su se odvijale između teddiboya i punkera, često moglo vidjeti starije skinheade kako se bore na strani teddiboya, a nove na strani punkera. "Ponos i tradicija protiv bezobraznog nepoštivanja bilo koga i bilo čega".
Kako je vrijeme prolazilo, a punk sve više postajao društveno prihvatljiv, skinheadi su se odvajali i preuzimali stilske oznake skinheada iz 1969. Počeli su preferirati čistoću i urednost (koju su prvotni skinheadi preuzeli od modsa), nasuprot istrošenosti i neurednosti punka. Čak je i "skinhead reggae" ponovno postao popularan, te je puštan u stankama između nastupa Oi! sastava.
Članovi niti jednog vodećeg Oi! sastava nisu bili skinheadi, jer Oi! nikada nije ni bio žanr namijenjen isključivo skinheadima. Između članova sastava i publike, bar u početku, nije bilo barijera – članovi sastava bi prije nastupa bili u publici, za vrijeme nastupa im se publika nerijetko pridruživala na pozornici, a svlačionica je bila uvijek otvorena za sve. Uskoro je nasilje preuzelo glavnu ulogu na koncertima – punkeri protiv skinheada, skinheadi protiv skinheada.
U to doba u supkulturu skinheada uplela se politika. Prije 1976. ekstremno desničarsku stranku Nacionalni front nitko nije shvaćao ozbiljno, i rijetko je prelazila izborni prag. No, u ljeto 1976. to se promijenilo dolaskom azijskih Malawi izbjeglica. Stvarne brojke su bile male, no tabloidi su uspjeli par desetaka ljudi pretvoriti u "poplavu" i potpomoći histeriju pričama o njihovom smještaju u luksuznim hotelima s pet zvjezdica i velikom državnom pomoći. National Front je vješto iskoristila situaciju, te su na izborima 1977. skupili 250 000 glasova. Čak se počelo govoriti da će Nacionalni front zamijeniti Liberalnu stranku kao treća najjača stranka u Velikoj Britaniji. Stranka je skupljala zabrinjavajuću potporu, naročito među mladima. Prišivke Nacionalnog fronta su nosili i teddiboysi, modsi, punkeri, "normalni"... Kako bi povećala svoj utjecaj među mladima, stranka je osnovala Youth National Front. Kao reakcija, nastale su Anti-Nazi League i Rock Against Racism, te su tako školska igrališta postala politička bojišta. Među skinheadima pokazivati lojalnost Nacionalnom frontu bio je znak hrabrosti i buntovništva, a ni Antinacističkoj ligi nije nimalo pomogla kada je tražila od profesora da se pred djecom izjasne protiv Nacionalnog fronta. Skinheadi su bili pod posebnom pažnjom Nacionalnog fronta: dok su svi ostali osuđivali nogometni huliganizam i većinu ostalih načina kojima su skinheadi kratili vrijeme, Youth National Front ih je pozdravljala ih je kao ratnike sa stadiona i objavljivala njima namijenjen redovni prilog u svom glasniku Bulldog. Bila je to stranka koja im nije "držala prodike", već im se obraćala kao eliti britanske mladeži.
I Anti-Nazi League je imala velikih uspjeha među mladima – u travnju 1978. na koncertu "Carnival Against The Nazis" u Londonu prisustvovalo je 80 000 ljudi. Popularnosti Anti-Nazi League pridonijela je činjenica da su na njihovim skupovima nastupali najpoznatiji sastavi toga doba. The Anti-Nazi League vršila je veliki pritisak na sastave; morali su javno obznaniti svoju lojalnost prema the Anti-Nazi League, osuditi National Front i njihove pristaše. Drukčije izjašnjavanje bi rezultiralo oštrim sankcijama: zabrana nastupanja i puštanja njihovih pjesama na radiju, otkazivanje ugovora s diskografskim kućama, bi bili označeni kao nacisti... Uvidjevši uspjeh raznih Rock Against Racism manifestacija, National Front je ustrojila svoju organizaciju Rock Against Communism oko koje su se okupljali sastavi koji su bili otvoreno ekstremni desničari. Na izborima 1979. National Front nije polučila rezultate kao dvije godine prije, te je ubrzo počela propadati – veliku ulogu je imala i kampanja u tabloidima koja je neke vodeće čelnike National Front razotkrila kao prikrivene naciste, homoseksualce i osuđene pedofile. Mnogi skinheadi su zbog toga napustili National Front i prešli u ekstremnije organizacije kao što su British Movement ili čak paravojne organizacije Section 88 ili National Socialist Action Party. British Movement se posebno okoristio dolaskom skinheada – članstvo mu se popelo na 8 000. Za razliku od National Front, British Movement je bio otvoreno neonacistička organizacija i, na veliko zadovoljstvo skinheada, zainteresiraniji za direktnu uličnu akciju nego za čekanje rezultata izbora.
U to vrijeme skinheadi su se pojavljivali u većim gradovima diljem Ujedinjenog Kraljevstva, Europe i Sjedinjenih Američkih Država.
Unatoč svemu, još 1984. nitko ne bi skinheade direktno povezao s rasizmom ili neonacizmom. Tijekom osamdesetih rasistički motivirani ispadi skinheada su često dospijevali u novine, ali su tek 1988. mediji počeli pridavati veću pozornost skinheadima. I to ne engleskim, begi američkim. Diljem SAD-a nicale su rasističke organizacije koje su uz sebe vezale skinheade – Ku Klux Klan, Aryan Nations, White Aryan Resistance i drugi. Američki skinheadi su općenito bili nasilniji od engleskih. Dok su u Velikoj Britaniji su tuče bile svakodnevna pojava, ali rijetko završavale smrću, u SAD-u su šake i noževi zamijenjeni pištoljima i bombama, a i samo nasilje doseglo je nove razine. Tako su skinheadi u Sacramentu razapeli čovjeka na par dasaka jer je pokušao napustiti bandu. Isto tako, jedna skingirl je u Chicagu tako pretučena da su njenom krvlju nacrtali svastiku na zidu.
Godine 1988. je počela medijska hajka na skinheade, svi veći mediji su imali posebne priloge: Rolling Stone, Oprah Winfrey, Geraldo Rivera. Uskoro su u javnosti termini "skinhead" i "neo-nacist" postali sinonimi. Umjesto da su nekako spriječili rasizam, mediji su pridonijeli povećanju broja rasističkih skinheada – sve je više rasista preuzimalo image skinheada. Nakon događaja u Southallu, i sama Oi! glazba je označena kao rasistička, te su se mnogi Oi! bandovi raspali. Ovakva reputacija mnoge je natjerala da se povuku iz supkulture, te je supkultura nestala u mnogim gradovima. Supkultura skinheada zapala je u drugu veliku krizu.
Treća faza (The third wave).
U trećoj fazi povijesti skinheada došlo je do nastanka mnogih frakcija skinheada: SHARP, RASH
,Trad, Gay, GASH, Hammerskins,
Outlaw Hammerskins i drugi. Nastanak tolikih frakcija može se objasniti željom za razlikovanjem od stereotipne slike skinheada kao neonacista.
Godine 1987. u New Yorku nastali su S.H.A.R.P. kao reakcija na opću sliku skinheada kao rasista i neonacista. Ta mala skupina skinheada i punkera uzela si je za zadaću da pošalju drukčiju poruku o skinheadima: da svi skinheadi nisu jednaki, da svi imaju različite ideale i politička vjerovanja. Dijelili su letke, gostovali na radijskim i televizijskim emisijama. No, njihovo djelovanje je pojačalo podjele. Mnogima je dosadilo silno prepucavanje oko politike, pa su se jednostavno označili kao "traditional" skinhead. Time su se potpuno odrekli politike i vratili se glazbi, stilu i zanimaciji skinheada iz 1969. – reggae, ska, skuteri i pivo su opet postali glavne teme.
Početkom devedesetih, propašću komunističkih režima diljem Europe, počeli su se pojavljivati skinheadi. Tako danas u novinama možemo čitati o rasističkim ispadima skinheada u Budimpešti, Moskvi, Varšavi, Beogradu, Zagrebu, Rijeci... No, nastaju i u mnogim drugim zemljama. Danas se skinheadi mogu naći u svim većim gradovima na svim kontinentima.

</doc>
<doc id="76648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76648" title="Bipolarni afektivni poremećaj">
Bipolarni afektivni poremećaj

Bipolarni afektivni poremećaj (BAP) je psihoza za koju je nekad bio uvriježen izraz "manična depresija". Oko 1% opće populacije boluje od ovog poremećaja. Za razliku od tmurnosti opće depresije, bipolarni poremećaj odlikuje se izmjenama manije i depresije u određenim vremenskim periodima. U odnosu na te vremenske periode, ali i na druge faktore, kao sto su intenzitet tih faza, bipolarni poremećaj se dijeli na više vrsta. Kako znanost napreduje, tako i shvaćanje o ovom poremećaju raste. Bolest obično nastupa u doba adolescencije ili ranog zrelog doba. Kod žena se uglavnom prvo javlja depresivna faza, dok je u muškaraca prva faza najčešće manična. U skorije vrijeme, u korelaciju s bipolarnom psihozom dovodi se i veća frekventnost i intenzitet kreativnosti oboljelih, što ide u prilog činjenici da je veliki broj umjetnika razvijao upravo ovu bolest za svog života. 
Definicija manije.
Manija je endogena psihoza, rjeđe se javlja samostalno, češće je udružena s depresijom u jedan krug, kao cirkulatorna (bipolarna psihoza). Manija počinje u mlađoj dobi, a za nju su karakteristični poremećaji mišljenja, afekta i motorike. Misli naviru bujicom, a raspoloženje je bez razloga podignuto pa bolesnik zrači vedrinom, srećom ili samopouzdanjem. Vremenom se takav bolesnik iscrpljuje.
Definicija bipolarnog afektivnog poremećaja.
Bipolarni afektivni poremećaj endogena je duševna bolest u kojoj se izmjenjuju epizode manije i depresije. Spada u teške endogene psihoze. Smjenjivanje faza je neodređeno pa dolazi do kraćih maničnih i dugih depresivnih razdoblja, ili obrnuto. Ne oštećuje bolesnikovu ličnost, a između napada bolesnik izgleda zdrav. Nešto je češća kod debljih osoba. Klinička slika ovisi o epizodi u kojoj se bolest nalazi, maničnoj ili depresivnoj.
Slavne osobe s bipolarnim poremećajem.
Većina glumaca i pjevača pate od bipolarne depresije.
Neki od najpoznatijih: Demi Lovato, Mariah Carey, Jean Claude Van Damme, Catherine Zeta Jones, Russell Brand, Carrie Fischer (Princess Leia in Star Wars), Amy Winehouse, Kurt Cobain, Kanye West i dr.

</doc>
<doc id="76650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76650" title="Softball">
Softball

Softball (od engleskog naziva "softball", koji dolazi od riječi "soft" što znači mekan i riječi "ball" što znači lopta) je momčadski sport u kojem se loptica udara palicom. Osnovni cilj igre momčadi u napadu je udariti bačenu lopticu na način da prije nego što protivnička obrana lopticu uhvati igrači napada 'osvoje' neku od četiri označene baze. Softbol je podvarijanta bejzbola koja se igra na manjem terenu i s nešto većom loptom, te je primjerenija natjecanjima žena i mlađih dobnih kategorija od standardnog baseballa.
Softball za žene je standardni sport na Olimpijskim igrama od Igara u Atlanti 1996. godine.
Pravila softballa su vrlo slična onima kod bejzbola. Ključne su razlike u kraćem trajanju utakmice (umjesto 9 "inninga" kao u bejzbolu ovdje se igra 7), manjem terenu, nešto većoj lopti, kraćim palicama i sl. Brzine koje postiže loptica prilikom bacanja i udaraca su manje, pa je ovaj sport često za mlađe kategorije u stvari priprema za 'pravi' baseball. Softball je također pogodniji za rekreativce i starije natjecatelje, jer je nešto sporiji i manje opasan od baseballa.

</doc>
<doc id="76651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76651" title="Antidepresivi">
Antidepresivi

Antidepresivi (stari naziv: timoleptici) su lijekovi koji se koriste za liječenje depresije. 
Osim za depresiju, neki antidepresivi su indicirani i za liječenje kroničnih anksizonih poremećaja, neuropatske boli, bulimije i dr.
Podjela antidepresiva.
Inhibitori monoaminooksidaze (MAOI).
1. generacija - neselektivni ireverzibilni inhibitori
Antidepresivi iz ove skupine blokiraju enzim monoaminooksidazu (MAO) koji razgrađuje neurotransmitore. Posljedica je povećanje koncentracije neurotransmitora u mozgu. Prva generacija ovih lijekova može imati opasne nuspojave. Istovremenim uzimanjem tih lijekova i hrane koja sadrži mnogo tvari zvane tiramin (primjerice fermentirani sirevi i pivo) može nastati iznenadni, smrtonosni porast krvnog tlaka.
2. generacija - selektivni reverzibilni inhibitori monoaminooksidaze tipa A (RIMA)
Prvu generaciju inhibitora monoaminooksidaze danas su zamijenili reverzibilni inhibitori monoaminooksidaze tipa A, kao što je moklobemid. To su sigurni lijekovi, dobre podnošljivosti, a pri uzimanju nije potrebna dijeta.
Neselektivni inhibitori ponovne pohrane monoamina.
Ovi antidepresivi neselektivno blokiraju ponovnu pohranu neurotransmitora noradrenalina, serotonina i dopamina te tako povećavaju njihovu koncentraciju na spojevima živčanih stanica. Njihove najčešće nuspojave posljedica su utjecaja na sustav neurotransmitora acetilkolina (tzv. antikolinergičke nuspojave): suhoća usta, zamućenje vida, otežano mokrenje, zatvor, pogoršanje glaukoma, mentalna konfuzija. Također mogu izazvati poremećaj rada srca pa je u bolesnika koji ih uzimaju uputno kontrolirati EKG. U kliničkoj uporabi su dulje od 40 godina i njihova je djelotvornost pouzdano dokazana. U ovu skupinu ubrajaju se lijekovi kao što su klomipramin, maprotilin, imipramin, amitriptilin i drugi.
Selektivni inhibitori ponovne pohrane serotonina (SSRI).
Ovi antidepresivi selektivno blokiraju ponovnu pohranu serotonina, a na druge neurotransmitorske sustave djeluju slabo ili ne djeluju uopće. Ova skupina lijekova nastala je na temelju poznavanja biokemijskog mehanizma djelovanja starijih antidepresiva i ciljano je dizajnirana kako bi se dobilo djelovanje isključivo na serotoninski sustav. Njihova selektivnost za serotoninski sustav i slabo izražen ili nikakav učinak na druge prijenosničke sustave u mozgu razlog su njihovoj dobroj podnošljivosti. U ovu skupinu lijekova ubrajaju se paroksetin, sertralin, citalopram, fluoksetin i fluvoksamin. Radi se o djelotvornim i sigurnim antidepresivima. koji se sve više preporučuju kao antidepresivi prvog izbora.
Indikacije
Osim liječenja depresije, ostale indikacije za primjenu SSRI antidepresiva su obuzeto-prisilni poremećaj, panični poremećaj, poremećaji hranjenja, PTSP, premenstrualni disforični sindrom te generalizirani anksiozni poremećaj.
Prednosti SSRI antidepresiva
Za razliku od tricikličkih antidepresiva (TCA), nema teških kardiovaskularnih nuspojava, ne umanjuju kognitivne i psihomotoričke sposobnosti te su učinkovitiji u žena generativne dobi. Doziraju se jedanput na dan i tijekom dugotrajne primjene pokazuju dobru podnošljivost. Većina ih je dostupna u obliku generičkih lijekova (jeftiniji) te imaju širok spektar primjene.
Nedostatci SSRI antidepresiva
Po svojoj učinkovitosti nisu nadmašili starije antidepresive, manje su učinkoviti nego triciklički antidepresivi u bolesnika s teškom depresivnom epizodom i/ili melankolijom. Zbog farmakokinetskih interakcija mogu potencirati učinak drugih lijekova uzetih pri predoziranju. Latencija nastupa terapijskog učinka je 3-4 tjedna. Također, inhibicijski učinci SSRI fluvoksamina na CYP3A4 mogu biti problematični u nekih starijih bolesnika jer fluvoksamin može ući u interakcije s mnogim drugim lijekovima koje stariji bolesnici piju.
Farmakodinamika
Serotoninski transporter (SERT) je glikoprotein s 12 transmembranskih dijelova ugrađenih u završetke aksona i stanične membrane serotoninergičnih neurona. Kada se izvanstanični serotonin veže za vezna mjesta na transporteru, dolazi do konformacijske promjene transportera i serotonina zbog kojih Na+ i Cl- ulaze u stanicu. Vezanje unutarstaničnog K+ dovodi tada do povratka transportera u njegovu bazalnu konformaciju i otpuštanje serotonina u unutrašnjost stanice. SSRI antidepresivi alosterički inhibiraju transport vezanjem za mjesto različito od veznog mjesta serotonina. Pri terapijskim dozama inhibirano je približno 80% aktivnosti transportera. 
Farmakokinetika
Dobro se apsorbiraju nakon peroralne primjene i imaju poluvijek u plazmi 15-24 sata. Upravo se farmakokinetske razlike smatraju najvažnijim razlikama u kliničkoj praksi, među kojima su dvije posebno značajne. Poluvrijeme eliminacije za sertralin, citalopram, fluvoksamin i paroksetin iznosi oko 24 sata. Fluoksetin se značajno razlikuje od ostalih SSRI-a po dugom poluvremenu eliminacije koje iznosi 2 do 4 dana, a za njegov metabolit norfluoksetin 7 do 15 dana. Antidepresivi s relativno kratkim poluživotom poželjni su kod ljudi s više dijagnoza, koji su na kombiniranoj terapiji, jer im omogućuju uzimanje jednom dnevno. U situacijama u kojima je brzina djelovanja izrazito važna, kao kod teške depresije, fluoksetin ne može biti lijek izbora. Druga važna razlika u farmakokinetici proizlazi iz različite sposobnosti pojedinih SSRI u inhibiciji enzima CYP450. Paroksetin utječe gotovo isključivo na CYP2D6 enzime, a inhibicija traje 3 do 7 dana nakon posljednje doze. Za razliku od paroksetina, inhibicija uzrokovana fluoksetinom traje mnogo duže. Fluvoksamin (inhibitor CYP3A4) je najneselektivniji te može dramatično povisiti koncentraciju lijekova koji se metaboliziraju s više različitih enzima CYP450. Sertralin, međutim, ima minimalan, a citalopram zanemariv učinak na enzime CYP450. Citalopram je stoga najsigurniji što se tiče rizika od farmakokinetskih interakcija.
Interakcije lijekova
SSRI najčešće stupaju u farmakokinetske interakcije (CYP450 sustav). Primjerice, paroksetin i fluoksetin su snažni inhibitori CYP2D6 izoenzima. Stoga njihovo propisivanje istodobno sa supstratima 2D6 poput tricikličkih antidepresiva može uzrokovati dramatično i katkad nepredvidljivo povećanje koncentracije tricikličkog lijeka. Rezultat može biti toksični učinak TCA. Slično tome, fluvoksamin, koji inhibira CYP3A4, može povisiti razinu propisivanih lijekova koji su supstrat za taj izoenzim, poput diltiazema, i uzrokovati bradikardiju ili hipotenziju. Drugi SSRI antidepresivi poput citaloprama i escitaloprama relativno malo podliježu interakcijama. Najozbiljnije interakcije SSRI su farmakodinamske interakcije s MAOI lijekovima koje uzrokuju serotoninski sindrom. Smatra se da taj sindrom nastaje pojačanom stimulacijom 5-HT receptora u središnjim sivim stanicama i meduli. Simptomi mogu varirati od blagih do opasnih za život i uključuju trijadu kognitivnih (delirij, koma), autonomnih (hipertenzija, trahikardija, znojenje) i tjelesnih (mioklonus, hiperrefleksija, tremor) učinaka. Stoga se većinu serotoninergičnih antidepresiva treba prestat uzimat 2 tjedna prije početka liječenja s MAOI. Liječnje fluoksetinom treba prekinuti najmanje 4 tjedna prije uvođenja MAOI lijekova zbog njegova dugog poluvijeka.
Neželjeni štetni učinci
Štetni učinci SSRI se mogu predvidjeti na temelju njihove snažne inhibicije SERT-a. SSRI pojačavaju serotoninergični tonus ne samo u mozgu nego u čitavom tijelu. Povećana serotoninergička aktivnost u crijevu je povezana s mučninama, nelagodom u probavnom sustavu, proljevom i drugim probavnim simptomima. Povećani serotoninergički tonus na razini kralježničke moždine i iznad nje povezan je sa smanjenom seksualnom funkcijom i interesom. Stoga se u najmanje 30-40% liječenih pojavljuje gubitak libida, odgođeni orgazam ili smanjeno sekusalno uzbuđenje. Druge nuspojave povezane sa serotoninergičnim učincima SSRI-a uključuju pojačanu glavobolju, nesanicu ili prekomjerno spavanje. Nagli prekid uzimanja SSRI-a, posebno onih s kratkim poluvijekom eliminacije poput paroksetina i sertalina, u nekih je bolesnika povezano sa sindromom ustezanja koji se očituje omaglicom, parestezijama i drugim simptomima. 
Trudnoća
Svi SSRI (osim paroksetina koji spada u klasu D) klasificirani su kao kategorija C po FDA klasifikaciji (kategorije rizika A,B,C,D,X) lijekova u trudnoći s obzirom na mogućnost teratogeneze, što znači da su studije na životinjama pokazale teratogeni učinak i nema kontroliranih studija u žena ili studije u žena i životinja nisu dostupne.
Ostali antidepresivi.
Dualni serotoninski antidepresivi: Djeluju kao antagonisti serotoninskih receptora tipa 2 i kao slabi selektivni inhibitori ponovne pohrane serotonina. Predstavnici su trazodon i nefazodon.
Dualni inhibitori ponovne pohrane serotonina i noradrenalina: Predstavnik je venlafaksin, antidepresiv s brzim nastupom učinka i s dobrom podnošljivošću čak i tijekom dugotrajne primjene
Selektivni inhibitori ponovne pohrane noradrenalina: Predstavnik je reboksetin.
Pojačivači ponovne pohrane serotonina: Predstavnik je tianeptin.
Inhibitor ponovne pohrane noradrenalina i dopamina: Predstavnik je bupropion.
Noradrenergički i specifični serotonergički antidepresiv: Predstavnik je mirtazapin.

</doc>
<doc id="76653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76653" title="Glija">
Glija

Glija stanice su, uz neurone, druga glavna vrsta stanica u živčanom sustavu. Mnogo su brojnije od neurona te čine oko 50% ukupnog volumena moždanog tkiva. One nisu stanice koje predstavljaju funkcionalnu osnovu živčanog sustava, već imaju potpuno drugu ulogu. 
Razlikuju se od neurona u nekoliko obilježja:
Glija stanice, ponekad zvan neuroglia ili jednostavno glia stanica, su ne-neuronske stanice koje omogućuju homeostazu odnosno održavanje stalnih uvjeta u unutarnjoj okolini stanica, te pružaju podršku i zaštitu neuronima.
U ljudskom mozgu, postoji jedva jedna glija stanica za svaki neuron s omjerom od otprilike dva neurona za svake tri glija stanice sive moždane tvari.
Četiri osnovne funkcije glija stanica su okruživanje neurona, održavanje neurona na mjestu, pružanje kisika i hranjivih tvari neuronima, izolacija neurona jednog od drugog te uništavanje štetnih tvari i uklanjanje mrtvih neurona.
Sudjeluju u modulaciji neurotranzicije iako mehanizam nije još uvijek otkriven.
Otkrivene su 1846. godine. Otkrio ih je patolog Rudolf Virchow dok je tražio vezivno tkivo u mozgu.
Vrste.
Mikroglija.
Mikroglija stanice su kao specijalizirani makrofazi koji imaju mogućnost fagocitoze koja štiti neurone centralnog živčanog sustava. Te stanice čine približno 15 posto ukupnog broja stanica centralnog živčanog sustava. Nalaze se u svim regijama mozga i leđne moždine.
Makroglija.
Neke od vrsta su: astrociti, oligodentrociti, ependimociti, radijalne, Schwannove, satelitske stanice.
Najzastupljenije su astrociti koje reguliraju vanjsko kemijsko okruženje neurona. Sadašnja teorija govori da su astrociti dominantni u „gradivnom bloku“ moždano krvne barijere. Astrociti se kontaktiraju koristeći kalcij. Zadnje studije pokazuju da astrociti imaju veze s protokom krvi kroz mozak.
Oligodentrociti su stanice koje prekrivaju aksone u središnjem živčanom sustavu, a s membranom stanice formiraju specijaliziranu membranu nazvanu mijelin, stvarajući takozvanu mijelinsku koru. Ona pruža izolaciju aksonima.

</doc>
<doc id="76654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76654" title="Li Po">
Li Po

Li Po ili Li Bai (kineski: 李白, pinyin: "Lǐ Bó" ili "Lǐ Bái", Wade-Giles: "Li Po" ili "Li Pai"; 701. – 762.) je kineski pjesnik koji je živio za vrijeme dinastije Tang. Smatra se najvažnijim pjesnikom u povijesti kineske književnosti i uživa titulu "Besmrtnog pjesnika". Smatra se da je napisao 1100 pjesama. 
Bio je taoist, ali je isto tako bio sklon konzumaciji alkohola. Legenda kaže da se utopio u rijeci Jangce kada je pijan pokušao zagrliti odsjaj Mjeseca u vodi.

</doc>
<doc id="76655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76655" title="Murasaki Šikibu">
Murasaki Šikibu

Murasaki Šikibu (kin. 紫 式部, cca. 973. – cca. 1014. ili 1025.) je japanska dvorska dama koja se u slobodno vrijeme bavila književnosti. Upamćena je kao autorica "Priče o Genjiju" ("Genji monogatari") koji se smatra jednim od prvih romana u japanskoj i svjetskoj književnosti. Također je napisala "Dnevnik Murasaki Šikibu", jedan od najvažnijih izvora podataka o svakodnevnom životu na japanskom dvoru početkom 11. stoljeća.

</doc>
<doc id="76656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76656" title="Sinapsa">
Sinapsa

Sinapsa je mjesto komunikacije između dva neurona. To je mjesto na kojem se signal prenosi s jednog neurona na drugi. Na sinapsi postoji mjesto slanja signala (aksonski završetak) te mjesto gdje se taj signal prepoznaje (dendrit). 
Pod pojmom sinapsa obično se misli na "kemijsku sinapsu". U središnjem živčanom sustavu postoje tzv. električne sinapse, no tu se zapravo radi o kanalima koji izravno povezuju dva neurona. Broj sinapsi koje jedan neuron stvara s drugima može se popeti i na više od desetak tisuća. U prosjeku u kori velikog mozga čovjeka na svakom neuronu nalazi se nekoliko tisuća sinapsi. Smatra se da je u središnjem živčanom sustavu broj sinapsi toliko velik da bi ih morali brojiti desetcima tisuća godina uz uvjet da se izbroji 1000 sinapsi u sekundu. Bez obzira na takvu složenost prenošenje signala je vrlo specifično.
Funkcija sinapse.
Akcijski potencijal stiže do kvržica aksona. Sinaptički mjehurići idu prema membrani aksonskih kvržica, pucaju i ispuštaju u sinaptičku pukotinu neurotransmitere koji djeluju na propustljivost membrane za ione Na+ na postinaptičkom neuronu.
Ekscitacijski trasmitori povećavaju propustljivost za ione Na+, a inhibicijski je smanjuju. 
Ekscitacijski postsinaptički potencijal (EPSP).
On nastaje kada ekscitacijski neurotransmiteri (kao acetilkolin, noradrenalin, serotonin, itd.) naiđu na odgovarajuće receptore i djeluju na propustljivost membrane za ione Na+ koji naglo iz sinaptičke pukotine ulaze u postsinaptički neuron što dovodi do depolarizacije membranskog potencijala mirovanja. Ta depolarizacija naziva se ekscitacijski postsinaptički potencijal – EPSP.
Inhibicijski postsinaptički potencijal (IPSP).
Postoje dvije vrste inhibicije: postsinaptička i predsinaptička. Postsinaptička inhibicija nastaje kao posljedica lučenja inhibicijskog neuroprijenosnika (aminobiturička kiselina) iz predsinaptičkih kvržica na postsinaptički neuron. Tako dolazi do hiperpolarizacije membrane i nepropustljivosti za ione natrija. Predsinaptička inhibicija nastaje onda kada inhibicijski predsinaptički završetci djeluju direktno na predsinaptičke ekscitacijske završetke tako da ih inhibiraju. 
Posebni enzimi brzo razgrađuju tvari neuroprijenosnika u sinaptičkoj pukotini ili se oni povlače natrag u neuron. Da bi neuron proizveo i proslijedio impuls mora biti aktiviran "generator impulsa" tj. podražaj mora biti dovoljno jak da bi pokrenuo, aktivirao i generirao impuls. Električne promjene u predsinaptičkom neuronu dovode do kemijskih promjena u sinapsi, a ove opet na postsinaptičkom neuronu dovode do električnih promjena.
Najpoznatiji neuroprijenosnici su: acetilkolin, noradrenalin, adrenalin, dopamin, serotonin i aminobiturička kiselina.

</doc>
<doc id="76658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76658" title="Zeami">
Zeami

Zeami Motokiyo (jap. 世阿弥 元清), isto poznat pod imenom Kanze Motokiyo (jap. 観世 元清) (cca. 1363. – cca. 1443.) je japanski glumac, dramski pisac i teoretičar umjetnosti. 
Životopis.
Zeami Motokiyo (1363. – 1445.), sin praoca najpoznatije škole kazališta Nō koje su do danas postojale, definiran je kao “japanski Shakespeare”, utoliko što je i sam bio glumac i autor skoro cijelog repertoara Nō.
Ostavio je iza sebe brojne pisane rasprave o ovoj umjetnosti, koja je najplemenitija i najistančanija od svih kazališta dalekog istoka; iako se, strogo gledano, ne može smatrati osnivačem Nōa, svakako je ustanovio njegova temeljna pravila. 
Spisi, za korištenje i poučavanje isključivo potomaka njegove familije, popraćeni su s posvetom da budu sačuvani kao “tajne”. Ovi traktati, koji sačinjavaju osnovnu bit knjige “Tajne kazališta Nō”, zaista ostaju zakopani u Japanu punih pet stoljeća, a ponovno se otkrivaju i proučavaju tek u prvoj dekadi 20. stoljeća.
Jedinstvena podudarnost, koja se događa baš u godinama kada se u Europi rađa živa radoznalost za kazalištem Nō, i zanos prema jednom scenskom jeziku sazdanom od simbola naročito na poticaj Gordona Craiga, a još više zasluge Yeatsa koji je želio koristiti tehnike Nō teatra u svojim vlastitim dramama nude Poundu priliku da predstavi zapadu tekstove, prevedene od njega i Fenollosa, repertoara Nō, naročito one Zeamijeve.
Osim što je riječ o zvijezdi vodilji za razumijevanje kazališta Nō, Zeamijevi spisi predstavljaju, na najopćenitiji način, jedan od najboljih uvida u ovaj poseban svijet čuvstvenosti i ideja koji je u ovim posljednjim desetljećima izvršio jak utjecaj na zapadnjačku umjetnost naročito na slikarstvo i pjesništvo. Temeljem doktrine zen, rasprave sačinjavaju očaravajući sliku stilskih pravila koja se odnose na četiri osnovna počela na koja se oslanja Nō: poezija i mimika, glazba i ples.
Riječ je o pravilima koja svjedoče o jednom preuzvišenom poimanju glumačkog poziva i o svrsi kazališta unutar jednoga društva. Ovi nas spisi često iznenađuju zbog krajnje istančane oštroumnosti onoga koji ih je poučavao. Neki od zaključaka kao onaj o «cvijetu» i o «tankoćutnoj čari» kao da pogađaju, na jedini mogući način dakle kroz pjesničke slike, istu onu srž iz koje prirodna nadarenost umjetnika crpi samu tajanstvenu bit umjetnosti.
Zeami je glumačko umijeće učio od svog oca, poznatog glumca Kan'amija. Njih dvojica su s vremenom razvili glumački stil poznat kao "Nō". Napisao je oko 50 drama, kao i glumačke priručnike te traktate s područja estetike.

</doc>
<doc id="76660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76660" title="Serotonin">
Serotonin

Serotonin (5-hidroksitriptamin, 5-HT) je jedan od glavnih neurotransmitera središnjeg živčanog sustava. Pripada skupini monoaminskih neurotransmitora, zajedno s dopaminom, noradrenalinom i dr. Ovisno o receptoru, može imati i inhibicijsko i ekscitacijsko djelovanje.
Funkcije.
Živčani sustav.
Većina neurona koji proizvode i luče serotonin nalaze se u jezgrama rafe (raphe nuclei), smještene u moždanom deblu. Ti neuroni protežu se svojim aksonima do gotovo svakog dijela središnjeg živčanog sustava te zajedno tvore serotonergički sustav.&lt;br&gt;
Kao jedan od glavnih neurotransmitora, serotonin sudjeluje u regulaciji fine mišićne kontrakcije, tjelesne temperature, apetita, osjećaja boli, ponašanja, raspoloženja, krvnog tlaka i disanja. Kada je u ravnoteži, daje osjećaj zadovoljstva i mentalne opuštenosti. Smatra se da ima ulogu u patogenezi migrene.
Promjene njegove koncentracije unutar mozga mogu dovesti do različitih poremećaja, na primjer depresije, anksioznosti, agresije, prisilnog ponašanja i poremećaja spavanja. Vrlo je razvijena grana farmakologije koja se bavi liječenjem poremećaja serotonina, tako da danas postoje brojni lijekovi koji reguliraju njegovu razinu u mozgu i na taj način dovode do povlačenja simptoma bolesti.
Probavni sustav.
Druga vrsta stanica koje proizvode i luče serotonin su enterokromafine stanice, smještene u epitelu probavnog trakta. 
Serotonin u probavnom sustavu regulira molitet crijeva. Toksini u hrani i druge tvari mogu dodatno stimulirati lučenje serotonina. Pri visokim koncentracijama serotonin izaziva proljev i povraćanje.
Biosinteza i metabolizam.
Serotonin se stvara u mozgu i probavnom traktu. U krvi se pohranjuje u krvnim pločicama.
Biosinteza kreće iz aminokiseline triptofana. Triptofan se hidroksilira u položaju 5 pomoću enzima triptofan-hidroksilaze (TPH). Nastali 5-hidroksitriptofan (5-HTP) se potom dekarboksilira pomoću dekarboksilaze aromatskih aminokiselina (AAAD), enzima koji sadrži piridoksal fosfat (aktivni oblik vitamina B6) kao kofaktor. Dekarboksilacijom nastaje 5-hidroksitriptamin (serotonin).
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Serotonin je ujedno i prekursor u biosintezi melatonina, hormona pinealne žlijezde koji sudjeluje u regulaciji sna i cirkadijanog ritma. 
U razgradnji serotonina sudjeluje enzim monoaminooksidaza (MAO-A i MAO-B). Inhibicija ovog enzima može povećati razinu serotonina, stoga je monoaminooksidaza meta nekih lijekova (MAOI).
5-HT receptori.
Serotonin ispoljava svoje učinke tako da se veže na 5-HT receptore, aktivira ih i izazove biološki odgovor.
5-HT receptori se nalaze u središnjem i u perifernom živčanom sustavu. 
Dijele se u 7 skupina koje sveukupno obuhvaćaju 14 tipova receptora.
Svi tipovi 5-HT receptora su metabotropni (GPCR - receptori vezani na G-proteine), osim 5-HT3 receptora koji je ionotropan (receptor povezan s Na+/K+ ionskim kanalom).
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Lijekovi koji djeluju na serotonergički sustav (serotonergici).
Serotoninski sindrom.
Primjena dviju ili više lijekova (ili jednog, u visokim dozama) koji povećavaju razinu serotonina može uzrokovati serotoninski sindrom, stanje koje može biti opasno po život. 
Simptomi uključuju povišenu tjelesnu temperaturu, nemir, povećane reflekse, drhtanje, znojenje, raširene zjenice i proljev.
Serotoninski sindrom se može javiti, primjerice, ako se u kombinaciji koriste antidepresivi iz različitih skupina (npr. selektivni inhibitori ponovne pohrane serotonina (SSRI) i inhibitori monoaminooksidaze (MAOI).

</doc>
<doc id="76676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76676" title="Švicarska reprezentacija u hokeju na ledu">
Švicarska reprezentacija u hokeju na ledu

 
Švicarska reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Švicarsku u športu hokeju na ledu.
Krovna organizacija:
Glavni trener: Patrick Fischer
Postava na ZOI 2006..
David Aebischer, Andres Ambühl, Goran Bezina, Severin Blindenbacher, Marco Buhrer, Flavien Conne, Patric Della Rossa, Paul DiPietro, Patrick Fischer, Beat Forster, Martin Gerber, Steve Hirschi, Sandy Jeannin, Marcel Jenni, Olivier Keller, Romano Lemm, Thierry Paterlini, Martin Pluss, Ivo Ruthemann, Mathias Seger, Mark Streit, Julien Vauclair, Adrian Wichser, Thomas Ziegler.

</doc>
<doc id="76678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76678" title="Švedska reprezentacija u hokeju na ledu">
Švedska reprezentacija u hokeju na ledu

 
 
 
Švedska reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Švedsku u športu hokeju na ledu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="76679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76679" title="Finska reprezentacija u hokeju na ledu">
Finska reprezentacija u hokeju na ledu

 
 
Finska reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Finsku u športu hokeju na ledu. Finska se smatra jednom od zemalja iz "Velike sedmorice" među kojima se nalaze najjače hokejaške reprezentacije svijeta. Uz nju tu su: Kanada, Rusija, SAD, Slovačka, Češka i Švedska. Finska ima više od 50,000 registriranih hokejaša na ledu, što čini 1% populacije. 
Najveći uspjeh im je osvajanje dva olimpijska srebra i dvije olimpijske bronce, te osvajanje naslova svjetskih prvaka 1995. godine.
Prvu službenu utakmicu odigrali su u Helsinkiju 29. siječnja 1928. protiv Švedske i izgubili 8:1. Najuvjerljiviju pobjedu ostvarili su protiv Australije kada su ih 25. veljače 1960. u američkom Squaw Valleyu pobijedili s 19:2. Najteži poraz pretrpili su od Kanade u norveškom Oslu 3. ožujka 1958. kada su primili 24 gola,a nisu uspjeli postići ni jedan.
Najviše utakmica u dresu finske hokejaške reprezentacije odigrao je Raimo Helminen (330) koji je i vlasnik rekorda najvećeg broja postignutih pogodaka (206).
Krovna organizacija: Suomen jääkiekkoliitto

</doc>
<doc id="76680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76680" title="Češka reprezentacija u hokeju na ledu">
Češka reprezentacija u hokeju na ledu

 
Češka reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Češka u športu hokeju na ledu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="76681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76681" title="Kanadska reprezentacija u hokeju na ledu">
Kanadska reprezentacija u hokeju na ledu

 
 
 
 
 
 
 
Kanadska reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Kanadu u športu hokeju na ledu.
Jedna je od najtrofejnijih reprezentacija na Olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="76682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76682" title="Reprezentacija SAD-a u hokeju na ledu">
Reprezentacija SAD-a u hokeju na ledu

 
 
 
 
 
Američka reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu SAD u športu hokeju na ledu.

</doc>
<doc id="76685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76685" title="Hokej na ledu na ZOI 2006.">
Hokej na ledu na ZOI 2006.

Hokej na ledu na ZOI 2006. u Torinu se igrao turnirski, od 15. do 25. veljače 2006.
Olimpijski prvaci je momčad Švedske, a olimpijske prvakinje su djevojke iz Kanade.
Raspored i rezultati:
Rosteri: muški žene
Statistike: muški žene
Statistike po utakmicama: muški žene

</doc>
<doc id="76688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76688" title="Alžirska reprezentacija u hokeju na ledu">
Alžirska reprezentacija u hokeju na ledu

Alžirska reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Alžir u športu hokeju na ledu.
Osnovana je 2006.
Do danas (stanje u siječnju 2006.), Alžir još nije član IIHF-a, niti ima svoje klizalište. Unatoč tome, izabrana vrsta je stvorena, zbog rastućeg broja Alžiraca koji igraju hokej na ledu diljem svijeta.
Najviše kotirajući igrač alžirskog podrijetla je Josef Boumedienne koji je igrao za Tampa Bay Lightning, New Jersey Devilse i Washington Capitalse, momčadi iz NHL-a.
Poznati igrači.
Djamel Zitouni
Malik Boualem
Sid Ahmed Bouslama
Nassim Boulakdem
Karim Kerbouche
Gregory Zitouni
Abdelhamid Benidir
Abdelaziz Benidir
Mohamed Benyahia
Hicham Djemai

</doc>
<doc id="76689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76689" title="Čehoslovačka reprezentacija u hokeju na ledu">
Čehoslovačka reprezentacija u hokeju na ledu

 
 
 
 
Čehoslovačka reprezentacija u hokeju na ledu je predstavljala državu Čehoslovačku.

</doc>
<doc id="76691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76691" title="Reprezentacija SR Njemačke u hokeju na ledu">
Reprezentacija SR Njemačke u hokeju na ledu

Zapadnonjemačka reprezentacija u hokeju na ledu je predstavljala državu SR Njemačku u športu hokeju na ledu.

</doc>
<doc id="76692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76692" title="Njemačka reprezentacija u hokeju na ledu">
Njemačka reprezentacija u hokeju na ledu

Njemačka reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Njemačku u športu hokeju na ledu.

</doc>
<doc id="76693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76693" title="Sima Qian">
Sima Qian

Sima Qian (tradicionalni kineski 司馬遷, pojednostavljeni kineski 司马迁, "pinyin" "Sīmǎ Qiān", Wade-Giles "Ssŭma Ch'ien"; o. 145. pr. Kr. — 90. pr. Kr.) je kineski pisac koji se smatra ocem kineske historiografije. Radio je kao prefekt Carskih pisara pod vladavinom cara Wua od Hana. Uškopljen je nakon što se zamjerio caru. U zatvoru je dovršio "Shiji" (Opća povijest), knjigu u kojoj je opisao sve najvažnije događaje u Kini od vremena legendarnoga Žutog Cara do Wua od Hana. Ta je knjiga sa svojim stilom i pristupom materiji utjecala na historiografiju ne samo u Kini, nego i u drugim zemljama Istočne Azije.
To vrlo opsežno povijesno djelo napisano je pripovjedačkim stilom vrlo sistematično i čitko te kronološkim slijedom. U njemu su, uz brojne povijesne događaje, također dani prikazi različitih dvorskih intriga i dogodovština vezanih uz tadašnje političke ličnosti i njihovu karijeru. "Shiji" se sastoji od pet tematskih dijelova. To su:
razdoblja
Qianov "Shiji" također oslikava načela društvene etike onoga vremena. Sima Qian je nedvojbeno nenadmašiv pisac i povjesničar – otac kineske historiografije – koji je bio i ostao sve do danas nedostižan uzor i nedodirljiv autoritet za brojne naraštaje kineskih povjesničara i pripovjedača.

</doc>
<doc id="76699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76699" title="SP Zawisza Bydgoszcz">
SP Zawisza Bydgoszcz

Zawisza je poljski nogometni klub iz Bydgoszcza. Nosi ime slavnog poljskog viteza iz 15. stoljeća Zaviše Crnoga.

</doc>
<doc id="76703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76703" title="Timur">
Timur

Timur ili Timur Lenk, u zapadnoj literaturi poznatiji kao Tamerlan (1336. – 1405.) je mongolski vladar poznat kao osnivač Timuridskog Carstva.
Životopis.
Njegov otac Teragai, vođa plemena Barlasa, bio je jedan od prvih mongolskih vođa koji je prešao na islam. Godine 1370. se, koristeći navodno podrijetlo od Džingis-kana, proglasio vladarom carstva s prijestolnicom u Samarkandu. Dao je podignuti velike građevine i koristio se obrtnicima koje je zarobio tijekom svojih osvajanja. Posebno se ističe Registan, glavni trg Samarkanda. 
Nakon toga je vodio niz pohoda protiv Zlatne Horde, Indije i iranskih dinastija da bi se na kraju okrenuo prema Siriji, Mezopotamiji i Anatoliji koju je pokorio 1402. godine nakon bitke kod Angore. Umro je pripremajući se na pohod protiv Kine.
Iako je poticao umjetnost, bio je poznat i po okrutnosti prema poraženom neprijatelju, što je posebno došlo do izražaja nakon osvajanja Bagdada i Isfahana. Krajem 14. stoljeća spustio se sa sjevera i smrvio delhijski sultanat. Bio je samo nekoliko mjeseci u Indiji, tj. došao do Delhija i vratio se. Duž cijeloga svog puta ostavljao je pustoš urešenu piramidama lubanja onih koje je pobio; sam Delhi postao je mrtav grad. Srećom on nije bio daleko zašao i samo neki dijelovi Pendžaba i Delhi pretrpjeli su ovaj strašan napad.
Tamerlanovu grobnicu je 1941. godine pronašla sovjetska ekspedicija na čelu s Mihailom Mihailovičem Gerasimovim. Uz taj događaj se vezuje legenda o prokletstvu koje čeka onoga tko otvori grob. Tri dana nakon otvaranja grobnice nacistička Njemačka je napala SSSR.

</doc>
<doc id="76704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76704" title="Svevi">
Svevi

Svevi (Suebi, Suevi, Suavi, Svebi) su bili germanski narod porijeklom iz blizine Baltičkog mora, a njihovi današnji potomci su njemački Švabe. Ime im potječe od proto-germanskog izraza "swēbaz" skovanog od riječi "swē" (značenja: "vlastiti narod") i indoeuropskog korijena swe-, treće lice povratne zamjenice.
Rana povijest.
Rimljanima je Baltičko more bilo poznato pod nazivom Svevsko more. Rimski povjesničar Tacit je sve Germane oko Labe nazivao Svevima. Mnogi to vide kao pojednostavljenje zbog toga što Rimljani nisu imali mnogo kontakata s tim krajevima. Svevi su zatim prešli na područje Rajne, odnosno Njemačke, gdje njihovo ime nosi Švapska. Dio Sveva pod vodstvom Ariovista dolazi u Galiju na poziv lokalnog plemena, ali brzo počinju dominirati. Porazio ih je Gaj Julije Cezar 58. pr. Kr. Blisko su povezani s Alemanima i često s njima surađuju. Svevi uglavnom ostaju na desnoj obali Rajne do 31. prosinca 406., kada se pridružuju Vandalima i Alanima. Zajednički probijaju rimsku granicu kod Mainza i započinje invazija Galije. Dio Sveva, tzv. Sjeverne Švabe (sjeverni Svevi), spominju se 569. godine pod franačkim kraljem Zigbertom I. u području današnje Saske. U vezi sa Svevima spominju se Sasi i Langobardi 573. godine kako se vraćaju iz Italije.
Naseljavanje Galicije.
Dok su se Vandali i Alani sukobljavali s Francima oko toga tko će vladati Galijom, dotle su Svevi pod kraljem Hermerikom krenuli južnije, prešli Pirineje i došli na područje Pirinejskog poluotoka. Prolazeći kroz Baskiju, oni su se naselili u Galiciji u sjeverozapadnoj Španjolskoj. Položili su zakletvu rimskom caru Honoriju i dobili su carsko odobrenje da se nasele pod vlastitom autonomnom upravom. U slično vrijeme kad i Galicija, i otok Velika Britanija je bila pod vlastitom upravom. To su bila prva potkraljevstva koja su se počela stvarati na teritoriju raspadajućeg Zapadnog Rimskog Carstva. Svevska Galicija je predstavljala prvo podkraljevstvo, koje je kovalo vlastiti novac.
Svevsko kraljevstvo Galicija.
Svevsko Kraljevstvo Galicija uspostavljeno je 410. i trajalo je do 584. Za razliku od Ostrogotskog u Italiji ili vizigotskog kraljevstva u Španjolskoj, Galicija nikad nije dobila neki veći politički značaj. Vrlo malo je ostalo od germanskog jezika, jer su Svevi brzo prihvatili lokalni španjolsko-rimski jezik. Procjenjuje se da je broj Sveva, koji su došli u Galiciju nije bio veći od 30.000. Grad Bracara Augusta (današnji Braga), sjedište rimske provincije Hispanije Galecije postao je prijestolnica Sveva. Dok su 416. Vizigoti došli na Pirinejski poluotok boriti se protiv Vandala i Alana, Svevi su proširili svoje kraljevstvo. U najboljim danima kraljevstvo je bilo do Matricea (Madrida) ili Hispalisa (Seville). Kralj Hermerik je 438. sklopio mir s lokalnim španjolsko-rimskim stanovništvom i abdicirao je u korist sina Rehila. Rehil umire 448., a Rehiar postaje kralj i prelazi na katoličanstvo 447. godine. Katoličanstvo postaje službena religija, iako ni Svevi ni veliki dio lokalnog stanovništva ne pripadaju toj religiji. Vizigotski kralj Teodorik II. pobjeđuje Sveve i otada se svevsko kraljevstvo počinje smanjivati. Vizigotski kralj Liuvigild osvaja kraljevstvo Sveva 585. godine, a zadnji svevski kralj Andeka silazi s prijestolja.
Svevski kraljevi Galicije.
Tokom perioda od 469. do 550. imena svevskih vladara nisu poznata. 
Vizigoti osvajaju Svevsko kraljevstvo 585. godine.

</doc>
<doc id="76705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76705" title="Gary McKinnon">
Gary McKinnon

Gary McKinnon (Glasgow, 1966.), britanski informatičar poznat pod nadimkom Solo koji je 2002. proglašen je najopasnijim hakerom na svijetu. Iste je godine prvi puta uhićen.
Počeci.
1972. Gary s obitelji seli u London. Sam tvrdi kako je sve počelo još u djetinjstvu i to zbog ljubavi prema znanstvenoj fantastici. Svoje prvo računalo dobio je kad mu je bilo 14 godina. Tri godine nakon toga napušta školu. Nakon nekoliko više-manje uspješnih zaposlenja, na nagovor prijatelja, odlučio se kvalificirati za "sistemskog administratora". Sve do 1995. radio je taj posao u maloj tvrtki, a onda se upustio u hakerske vode.
Razvoj situacije.
U samom početku najviše ga je privlačilo razbijanje manjih mreža i ostavljanje poruka administratorima, ali to nije dugo potrajalo jer je previše upada bilo dosadno. 
Tada je otkrio stranicu jedne lobističke skupine iz Washingtona koja potvrđuje postojanje NLO-a i tajnog vojnog razvoja naprednih izvora energije; "The Disclosure Project". Tu je počela njgova "prava" karijera hakera. Gary tvrdi da je najviše volio pregledavati vojne kriminalne dosjee; o vojnicima koji su optuženi za seksualno zlostavljanje, sabotiranje opreme, gledao je snimke o treninzima specijalaca... Sve je to radio jer ga je privlačilo da bude tamo gdje ne bi smio biti.
Najšokantnja stvar na koju je ikad naišao za Garyja su bile fotografije na kojima je vidio predmet u svemiru oblika cigarete kad provalio u Johnsonov svemirski centar. 
Uhićenje.
Nije pazio na vremenske zone te se predugo zadržao. Otkrivena je njegova e-mail adresa i jednog jutra uhićen je od "Nacionalnog ureda za visokotehnološki kriminal".
To uhićenje mu je zaustavilo karijeru jer mu je uvjetna kazna nalagala zabranu korištenja računalom.
Ponovno je uhićen u srpnju 2005. godine dok se vraćao kući. Tada su SAD službeno pokrenuli postupak protiv Garyja. Optužen je da je svojim provalama nanio štetu od 700 tisuća USD, prijetio nacionalnoj sigurnosti SAD-a te ga, ako mu bude suđeno u SAD-u i bude optužen, čeka 70 godina zatvorske kazne koju će odslužiti u veoma dobro čuvanom zatvoru.

</doc>
<doc id="76714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76714" title="Naruto Uzumaki">
Naruto Uzumaki

Naruto Uzumaki (うずまきナルト, Uzumaki Naruto?) glavni je lik anime i manga serija "Naruto" i Naruto Shippuden.
Naruto može značiti "vrtlog", i također je ime za nasjeckane štapiće Kamaboko-a s rozim vrtložnim ukrasom u sredini koji se koriste kao vrhunac za ukras Ramen-a(Narutova najdraža jela). Japanci katkad koriste naziv "naruto" kao nadimak za simbol at (@).
Prezime "Uzumaki" je igra riječi na "spirala"(渦巻), dok "Uzumaki" upućuje na trodimenzionalnu spiralu, kao vrtlog ili vihor. Jedan malo točniji prijevod za spiralu bio bi "Rasen". Konohin simbol lista je izobličen sa strijelom pričvršćenom na spiralu, dio pečata na njegovu trbuhu je spirala, simboli na leđima njegove jakne i ramenima su spirale, i jedan od njegovih napada je Rasengan, što znači "Spiralna lopta". "Uzumaki" može također značiti "vrtlog", upućujući na Naruto vrtlog(鳴門の渦潮), nazvan po gradu Naruto.
10. kolovoza, Narutov rođendan, bio je Dan zdravlja i sporta("Taiiku no hi") u Japanu kada je njegov lik zamišljen- to je praznik pun fizikalnih aktivnosti baš za jedno hiperaktivno dijete. Praznik je, međutim, pomaknut u drugi ponedjeljak u kolovozu 1999. godine.
Masashi Kishimoto, tvorac manga serija, izjavio je u svojem nedavnom intervjuu sa SAD-ovim Shonen Jump časopisom da je njegovo djetinjstvo bilo slično kao ono u Naruta godinama dok je bio na Akademiji.
Naruto je suglasno klasificiran u top dva(zauzimajući dvaput prvo mjesto) u prvih pet službenih Shonen Jump glasačkih lista za najpopularnije likove. Međutim, u šestoj glasačkoj listi bio je smješten na četvrtom mjestu.
Pozadina.
Naruto je rođen 10. kolovoza. Njegova majka, Kushina Uzumaki, bila je jinchuriki, koju je odmah nakon Narutoova rođenja oteo Tobi dok je Narutoov otac, Minato Namikaze, četvrti Hokage, spašavao bebu Naruta. Tobi je zatim oslobodio devetorepu lisicu iz Kushine, a Minato se, nakon što je zaključio da je tobi Madara Uchiha, žrtvovao zajedno s Kushinom kako bi spasili selo Lista i zapečatili Kyubija u Narutu. Minato je ujedno uložio dio svoje chakure kako bi Kushina mogla ponovno pričati s Narutom kasnije. 
Bez obzira na želju Četvrtog Hokagea da Naruto bude gledan kao junak koji je sadržao demona, seljani Konohe gajili su jaku mržnju prema mladom djetetu, pošto je sadržavao dušu demona koji je uznemirio njihovo nekoć mirno selo. Naruto nije bio svjestan prisutnosti demonske srži u sebi sve dok nije bio 12 godina star, pri čemu je većinu svoga djetinjstva proveo zbunjen zbog činjenice zašto su ga seljani Konohe toliko mrzili. 
Na sreću, Naruto je bio sprijateljen sa svojim sažaljivim ninja instruktorom, Chuninom po imenu Iruka Umino. Iako su Irukini vlastiti roditelji umrli od ruke demonske lisice, Iruka nije krivio Naruta za njihovu smrt. Umjesto toga, Iruka je prihvatio Naruta i davao poseban značaj dječakovoj želji da bude priznat od ljudi, pošto je i on jednom imao istu želju. On je vjerojatno bio prva osoba koja je vjerovala u Naruta, i učinio je trajan udarac na samog Naruta. Kroz Irukinu prisutnost kao svoju jedinu obitelj, Naruto je naučio nadjačati svoju tugu.
Karakter.
Prije diplomiranja na akademiji, Naruto je imao veliku želju za priznatosti. Izvodio bi nastašluke u cijelom selu u želji da bude priznat od najegovih seljana. Uključujući, ali i ne ograničavajući na to, slikao je grafite na spomenike koji su prikazivali prvih pet Hokagea, te se pretvarao u polugolu žensku verziju sebe kako bi svoje instruktore doveo u neugodnost. Također bi svakom tko bi sumnjao u njega rekao skoro istu konstantnu ideju da će jednog dana postati Hokage. Kao što je rekao Iruki, on želi postići taj rang kako bi bio prihvaćen i priznat od ljudi oko njega, te da bude odgovoran za njihovu zaštitu. Čak i nakon diplomiranja, Naruto je još uvijek odlučan u tome da bude priznat, i postaje "Broj Jedan najglasniji, neočekivani, hiperaktivan i energičan ninja" Konohe, kako ga je opisao Kakashi Hatake.
Narutov bogati karakter i vatrena želja za poboljšanjem samoga sebe snažno utječe na živote svih oko njega. Na početku serija, Naruto se sprijateljio s Konohamarom, unukom Trećeg Hokagea, te je kroz njegov zaključak i primjer Konohamaru naučio da put do uspjeha vodi mnogo teškog rada. Bez obzira na njegovu drskost, tvrdoglavost, pa čak i glupu narav, Naruto je vješt šaljivac koji nadilazi svoje protivnike s kombinacijom volje, pametnih odvraćanja pažnje, i više-nego-često-a-da-nije sama sreća(iako, kako Kakashi kaže, i sreća je važana).
Naruto ima dobar smisao za humor, iako malo pervezan u nekim situacijama, te obično smiješi i smije posvuda (iako se, nekada, smije kako bi sakrio svoje uznemiravanje za bilo što što ga zabrinjava; oni koji su mu najbliži odmah ga prozriju). Izvan njegova svijeta, on je samo običan, bučan, nepromišljen dječak s jakom voljom i sposobnosti upadanja u nevolje.
Jedan od Narutovih hobija je vrtlarstvo, iako je bio pretučen u epizodi 20 jer nije znao razliku između korova i ljekovitih biljaka. On je bio taj koji je Kakashiju dao Mr. Ukkija, biljku koja se je vidjela na Kakashijevoj daski prozora (Kishimoto je jednom rekao kako je on imao istu biljku neko vrijeme sve dok je nije nahranio razrijeđenom hranom za biljke).
U japanskoj verziji, Naruto često završava svoje rečenice s "dattebayo", i tako dobiva jedinstven način govora. U japanskom jeziku, takav završetak s nikavim određenim značenjem može se dodati kako bi se zvuk glasa promijenio u izdržljiv, dječji, djevojački, ili u neki drugi, ovisno o mnogim postojećim završecima. "-ttebayo", koji nije veoma poznat završetak, nema nikakvog literalnog značenja i ne može se prevesti, ali nosi sporedno značenje kod lika te upućuje da je nekulturan, grub, i da izgleda jači nego li što uopće je. U engleskom animeu i videoigrama, on česti kaže "Believe it!" (Vjeruj u to!) kako bi se uklopilo s pokretima usni od "-ttebayo".
Bez obzira na brzo sazrijevanje u seriji, Naruto je sačuvao vještinu za dječje pribore. Na primjer, njegova pdžama uvijek uključuje komičnu crnu noćnu kapu s očima i zubima. Naruto također svoj novac drži u bucmastom, zeleno-žabom novčaniku kojeg nježno zove Gama-chan.
Naruto i demonska lisica.
Kao domaćin demonske lisice, i Narutovo tijelo i njegov um su (povremeno) pod njezinim utjecajem. Fizički, Naruto ima neke karakteristike demonske lisice, poput oznaka na svojem licu koje sliče brkovima lisice te većih očnjaka nego li što je uobičajeno. Njegove su oči također nekako oblikovane kao u lisice. Također ima povećanu izdržljivost i sposobnost izliječivanja, što mu omogućuje da se od većih ozljeda oporavi u jednom danu, a od manjih u nekoliko sekundi. Psihički, Naruto većinom ostaje neutječen, osim nekih životinjski poteza koji iskliznu van, poput njegov povremene sklonosti skače s drveta na drvo na sve četiri noge. Otkad je demon zapečaćen u Naruta od njegova rođenja, nije sasvim jasno na koje je točno dijelove njegovog karaktera imala utjecaja; međutim, to bi moglo objasniti Narutovu đavolsku stranu, kojom provodi podvale kako bi pridobio pažnju, te njegovu upornost da nikada ne pobjegne od izazova. Te crte postaju jasnije kada priziva Chakru demonske lisice.
Kitsune je jedan dobro poznat lik u japanskim narodnim predajama te utječe ne samo na lik demonske lisice nego i mnoge druge reinkanacije u modernoj japanskoj kulturi. Voli izvoditi trikove i podvale kod ljudi, a povremeno se pretvara u prekrasan ženski lik i zavodi muškarca (očigledno je to inspiracija za Sexy Tehniku. Također, Kitsune su poznate po tome da drže svoja obećanja, a to je crta koju Naruto ima; njegov put ninje je "da nikad neće odustati od obećanja koje je dao". Također bi trebalo zabilježiti da svaki put kad Naruto izgubi kontrolu i prevlada ga Chakra demonske lisice, on očigledno dobiva još jedan "rep" Chakre. To dolazi iz vjerovanja koje kaže: što više repova Kitsune ima, to je snažniji, a devet repova mu je obično granica.
Narutov normalni Chakra level uviđavan je prilično visokim, dijelom zbog demonske lisice. Čak i bez direktnog prizivanja njezine Chakre, mala količina Chakre demonske lisica uvijek je umiješana u njegovu. Njegovo tijelo nagonski odbija veliku količinu od nje zajedno sa štetom koju bi napravila. Ebisu zaključuje da Narutova slaba količina Chakre upravlja osnovom toga, pri čemu je jedna porcija njegove Chakre upotrebljena da zaustavlja prevladavanje lisičine Chakre. Prema Kakashiju, Narutova regularna Chakra je dvaput veća od njegove same. Kao takav, Naruto je prirodno odgovajući za jutsue koji troše velike količine Chakre, poput njegovog najupotrebljavanijeg jutsua: Tehnika sjena klonova. Dok je većina ninja u stanju sigurno napraviti samo nekoliko klonova, pri čemu je opasno to što se Chakra korisnika jednako podijeli po klonovima, Naruto je u stanju napraviti do dvije tisuće i više klonova pri čemu dijeli svoju Chakru na jednake dijelove i predaje je svakom od svojih klonova.
Chakra demonske lisice obično dolazi k Narutu kada je u situacijama opasnima po život ili u drugim stresnim situacijama, koja mu je dana od lisice same kako bi njegov opstanak bio osiguran. Naruto je uistinu naučio da se kontaktira s lisicom i zatraži chakru od nje, koju ona, čini se, daje iz zabave. Razlog zašto je Naruto sposoban da dođe do njezine chakre je jedinstveni način na koji je zapečaćena. Iako lisica ostaje tarobljena u Narutu, njezina chakra može iskliznuti kroz pečat i izmiješati se s Narutovom. Lisičina skoro-pa-neograničena količina chakre postaje jedno dragocjeno oružje za Naruta, mijenjajući tok teške borbe u njegovu korist. Lisičina chakra pojačava svaki izgled Narutove fiziologije, čineći ga jedno skoro nezaustavljivom silom. Njegova brzina i snaga povećavaju se mnogo više od one ijednog običnog čovjeka, pa čak i većine ninja. Također se ubrzava njegova sposobnost samoiscjeljivanja, dopuštajući mu da čak i ozbiljne ozljede iscijeli u nekoliko sekunda. Njegova izdržljivost je također povećana daleko iznad svog normalnog levela, dopuštajući mu da se bori bez umaranja. Konačno, ako je chakra oklop prizvan, onda je u stanju djelovati sam, kao odvojeno biće, pri čemu je teško predvidjeti Narutove pokrete. Naruto obično može svladati lisičinu chakru sam prije nego što njegove repate transformacije počinju izlaziti na površinu. Osim toga, lisičina chakra izgleda s vremenom počinje povećavati svoj intenzitet. Određene vanjske metode mogu biti korištene za susprezanje toga kada se jednom pojavi, poput Jiraiyevog talismana za pečaćenje ili Yamatovih tehnika pečaćenja.
Ta strašna moć nije bez svojih gubitka, međutim. Kada mu je prvi put pristupila, Naruto nije bio u mogućnosti da povrati kontrolu nad lisičinom chakrom, dopuštajući njegovu unutarnjem bijesu i gnjevu da mu obuzme karakter. S vremenom, Naruto je imao sve veću kontrolu nad demonskom lisicom, dopuštajući mu da zadrži svoj karakter pri korištenju njezine chakre. Međutim, stupanj kontrole je ograničen na količinu chakre koju priziva i njegova emocijalnog stanja. Kako on postaje više emocijalan i priziva sve više lisičine chakre, njegov vlastiti karakter je postupno potkopan onim demonske lisice.
Narutovo stanje uma odgovara stanju u njegovim repatim transformacijama, koje su okarakterizirane oklopom od chakre u obliku lisice koji okružuje Naruta. Naruto postaje sve snažniji sa svakim "repom" s kojim chakra oklop raste, ali također gubi dio sebe na demonsku lisicu. To je bilo pokazano u njegovu umu kako se sve više približava demonskoj lisici. Isprva, malo chakre demonske lisice jedva isklizi kroz rešetke. Količina chakre se povećava pri čemu demonska lisica postaje sve više dominantna. Sve do svojeg trorepatog stanja, Naruto održava kontrolu, iako s većim naporom nego li obično. Također počinje osjećati bol od intenziteta chakre. U svojem trorepatom stanju, Naruto se mora boriti s demonskom lisicom za dominantnost, i intenzitet chakre je dovoljan da ne samo da njemu zadaje bol, već svakom u njegovoj blizini. Jednomkada dospije do svojeg četverorepog stanja, demonska lisica postaje dominantna. U njegovu umu, Naruto je skliznuo kroz rešetke točno u kandže demonske lisice. U tom stanju, najvećem koje je Naruto ikada postigao, njegov um se spaja s onim demonske lisice, uzrokujući da normalni Naruto iščezne. Prema Jiraiyi, Naruto postaje minijaturna verzija demonske lisice.
Oklop napravljen od chakre demonske lisice je vjerojatno najpromjenjivija zaštita viđena u serijama, pošto je neosjetljiv na utjecaj većine napada. Oklop djeluje kao odvojeno biće, što zbunjuje protivnike, čak i one sa Sharinganom. Oklop se također istezati i iskrivljavati do različitih beličina i duljina, dopuštajući Narutu da napadne svoje protivnike iz udaljenosti. Uz to, Naruto ga može upotrijebiti za stvaranje šok valova odgurnuo protivnike. U Narutovom četverorepatom stanju, chakra oklop je dovoljno intenzivan da spali ostale i djeluje kao snažan otrov. Naruto također dobiva sposobnost da koncentrira chakru do jednog mnogo finijeg stupnja. U tom stanju, bio je u mogućnosti da stvori loptu od koncentrirane chakre i baci je na protivnika. Chakra lopta bila je dovoljno snažna da probije kroz tri Rashomon vrata, bez gubitka brzine kretanja.
Čak i sa svim tim koristima, Narutovo ljudsko tijelo samo može svladati toliko lisičine chakre, pošto je demonska chakra daleko više intenzivnija od ljudske. Kako priziva sve više i više chakre demonske lisice, njegova vlastito tijelo slabi. U svojem četverorepatom stanju, chara demonske lisice je toliko intenzivna da konstantno spaljuje Narutovu kožu, uzrokujući da krvari iz svake pore. To uzrokuje da se njegova krv izmiješa s chakrom demonske lisice, stvarajući crni (ili tamnocrveni, s obzirom na to da su takvi detalji izgubljeni u bijelo-crnim crtežima) chakra oklop. Kao dodatak već napravljenoj šteti, chakra demonske lisice iscjeljuje Narutovu oštećenu kožu. Taj neprestano ponavljani ciklus štete i popravljanja slabi Narutovu staničnu strukturu, krateći njegov životni raspon, na način sličan Tsunadinom jutsuu stvaranja ponovnog rođenja.
Drugi dio.
Nova osobnost.
U "", nakon prekida radnje u razdoblju od dvije i pol godine, Naruto pokazuje psihički rast, pojavljuje se u novoj odjeći te izgleda da nije porasla samo njegova snaga, brzina i tehnike, več i inteligencija, a Kakashi je čak rekao kako je Naruto postao jako lukav i podmukao. Međutim, Naruto je još uvijek Genin, pošto nije imao prilike da ode opet na Chunin Ispit. Prema Tsunadi, Naruto počinje poprimati neke od Jiraiyinih perveznih osobina. Za vrijeme svog naukovanja kod Jiraiye, Naruto je bio u mogućnosti pročitati najnovije iz "Icha Icha" serije koje je napisao Jiraiya, iako, kada je predao jednu kopiju Kakashiju, rekao je kako je to za njega veoma dosadno štivo. 
Narutovi osjećaji prema Sakuri su sazreli. Izgleda kako više nije u nju zaljubljen na dječji način. Oni sada lako komuniciraju jedno s drugim, unatoč tome što se nisu vidjeli gotovo tri godine. Sposobni su imati uobičajene razgovore te čini se vole provoditi vrijeme zajedno. Naruto je sada znatno viši od Sakure i nekih svojih vršnjaka. (U prvom dijelu Sakura ga je ismijavala jer je bio niži od nje.)
Bilo je to na putu Tima 7 prema Sunagakure kada je Naruto konačno otkrio Sakuri i Temari da je u njemu zarobljena demonska lisica. Sakura suosjeća s njim, kao i Temari, koja mu je jako zahvalna zbog promjene koju je učinio u njezinom malom bratu, Gaari. S tom spoznajom, Sakura konačno počinje shvaćati zašto je Naruta cijelo selo mrzilo te zašto je bio tako sam odrastajući. Također je otkriveno da Sasukeov odlazak još uvijek utječe na Naruta i Sakuru, a kada se cijeli Tim 7 (bez Kakashija) konačno sreće nakon dvije i pol godine, Sasuke ih pozdravlja, kao što je učinio i kad su postali tim, hladnom ravnodušnošću, te kaže kako ne mari što će postati Orochimarovo tijelo, nego je jedino važno da će Itachi umrijeti. Čak je bio naumio ubiti Sakuru i Naruta. Kasnije, nakon što Sasuke odlazi s Orochimarom i Kabutom, Naruto i sakura su veoma zabrinuti što Sasuke kojeg su vidjeli više nije onaj kojeg su poznavali.
Nakon svog "ujedinjenja sa Sasukeom", i shvaćanja da čak i nakon svog specijalnog treninga nije ništa bliže spašavanju Sasukea, Naruto je pao u duboku depresiju. Njegovo se raspoloženje, međutim, promijenilo kada mu je Kakashi obećao kako će ga trenirati da stvori svoj vlastiti, jedinstveni jutsu koji bi mu, po mogućnosti, mogao dati snagu da se konačno suoči sa Sasukeom na jednakom nivou. Konačno, dobivajući svoj jedan-na-jedan trening s koji je uvijek priželjkivao, i sa svojim zadnjim susretom sa Sasukeom kao motivom, Naruto postaje ozbiljniji i usredotočeniji više nego ikada. Za vrijeme njegova treninga, Kakashi ističe kako vjeruje da će Naruto preći čak i Četvrtog Hokagea, a kasnije čak i vidi obris Četvrtog Hokagea oko Naruta.
Kasnije u Shippudenu, Pain ubije Jiraiyau, što duboko pogodi Naruta. On zatim odlazi trenirati na planinu žaba, gdje dobije Sage Mode, što mu uvelike pojačava tehnike. Kad Pain uništi selo Lista i zamalo ubije Hinatu, u Narutu to izazove bijes i on prijeđe u osmorepi oblik. To uzrokuje da u svom umu priča s Minatom koji mu uspije suzbiti bijes i oprostiti se s njime. Naruto uspije nagovoriti Paina da će donijeti mir svijetu i Pain, žrtvujući se, oživljava mrtve seljane sela Lista.
Naruto zatim od Tobija saznaje da je Itachi Uchiha cijelo vrijeme bio pozitivac i pravio se da je negativac, za dobrobit Konohe. Potom mu veliki mudrac, žaba, govori kako će se naći s hobotnicom koja će ga učiniti snažnim. Ispada da je to Killer Bee, hachibi (osmorepi jinchuuriki). On nauči Naruta kako da uzima Kyuubijevu chakuru i zatim on i Naruto odlaze pomoći ostalima u 4. Velikom Ninja Ratu, kojeg je započeo Tobi, koji je uz pomoć Zetsua i Kabuta napravio vojsku brojnih mrtvih likova iz serijala, kao što su Asuma, Haku, Zabuza, Chiyo, itd., koje sada kontrolira Kabuto. Naruto, s novotkrivenom moći, puno pomaže u ratu, a zatim odlazi u boru protiv Tobija, koji kontrolira prvih sedam jinchurikija. Naruto se zatim udružuje s devetorepim liscem, Kuramom, s kojim se donekle uspio sprijateljiti, kako bi pobijedio ostale jinchurikije.
Nove sposobnosti.
Naruto je pokazao nekoliko novih sposobnosti od početka "Naruto: Shippūden". Njegova sposobnost oslobađanja chakre demonske lisice, te potom manjkanje kontrole nad njome, dramatično se povećala. Naruto sada može koristiti dva ili tri repa s lakoćom, iako je to veoma opasna i bolna tehnika za korištenje. Ponekad, za vrijeme svog treninga s Jiraiyom, Naruto se je pretvorio u četverorepi oblik demonske lisice, iako je to jeko opasno jer u tom stanju počinje gubiti kontrolu. Orochimaru priznaje da je to stanje dovoljno snažno da ga uistinu ubije. Jiraiya izjavlja kako pečat, koji demonsku lisicu drži zarobljenom, postaje slabiji, ako gledamo na to s kojom lakoćom izlazi njezina chakra bježi van.
Naruto je znatno poboljšao svoj ninjutsu i taijutsu za vrijeme prekida radnje; također je postao bolji taktičar, stvarajući nekoliko sjena klonova za određene svrhe rađe negoli stvarajući nekoliko tuceta sjena klonova i nadati se najboljem. Uspio je iznenadno nadvladati Kakashija za vrijeme drugog ispita sa zvončićima te je čak iskoristio Kakashijevu opsjednutost Icha Icha novelama u svoju korist. Naruto je također postao vještiji s oružjem, i to ne samo običnim kunaima i shurikenima, kao što je viđeno kod Gaarinog spašavanja. Poput Tenten, on nosi sa sobom svitak kako bi iz njega mogao pozvati različita oružja. Naruto je također razvio moćniju verziju Spiralne sfere, koju je nazvao Spiralna sfera velike lopte. Naruto upotrebljava svoju i ruku svoga klona zajedno kako bi upravljao tom tehnikom za vrijeme njezine nestabilne prirode i ogromne moći. 
Nakon neuspjelog pokušaja spašavanja Sasukea, Kakashi nauči Naruta kako da manipulira svojim elementom chakre. Otkriveno je da je Narutova vrsta elementarne chakre vjetar, koji je dobro prilagođen borbi. Elementarni trening je preduvjet za stvaranje svog vlastitog, jedinstvenog jutsua. Otkriveno je kako je taj jutsu kombinacija njegovog elementa chakre i Spiralne sfere (Rasen Shuriken), koju je Četvrti Hokage stvorio upravo s tom svrhom. On, međutim, nije uspio kombinirati to dvoje prije svoje smrti. Kakashi, koji je Spiralnu sferu naučio od Četvrtog, također nije uspio. Dok takav podvig obično tteba godine kako bi se usavršio, Naruto je sposoban učiti stotinu puta brže uz pomoć svojih sjena klonova. Pošto su klonovi povezani jedni s drugima i Narutom, imaju mogućnost dijeljenja iskustva s drugima jednom kada nestanu. Nakon mnogo treniranja i nekoliko prečaca za koje mu je rekao Kakashi, Naruto je stvorio Oslobađanje vjetra: Spiralnu sferu, jednu mnogo snažniju verziju od originala. Taj je jutsu sposoban napraviti ogromni krater ispod Naruta. Unatoč ogromnoj snazi te tehnike, Yamato izjavljuje kako je taj jutsu samo napola završen. Iako nije potpuno završen, Narutova kontrola nad tom tehnikom je odlično usklađena, dopuštajući mu da manipulira chakru vjetra u različite oblike, poput npr. shurikena. Jutsu je, međutim, toliko snažan da je slomio Narutovu ruku na nekoliko dijelova. Sakura mu savjetuje kako bi taj jutsu trebao koristiti jedino kao zadnju nadu.
Izvori.
1. Prva službena knjiga podataka (秘伝・臨の書キャラクターオフィシャルデータKNJIGA, Hiden: Rin no Sho Službena knjiga podataka o likovima)
2. Druga službena knjiga podataka (秘伝・闘の書キャラクターオフィシャルデータKNIJGA, Hiden: Tō no Sho Službena knjiga podataka o likovima)
3. Mala knjiga podataka Jumpove druge Knjige Velikih junaka (秘伝・翔の書オフィシャルキャラクターデータKNJIGA mala, Hiden: Shō no Sho Službena knjiga podataka o likovima)
4. Naruto manga poglavlja i anime epizode
 

</doc>
<doc id="76715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76715" title="Vera Nikolić Podrinska">
Vera Nikolić Podrinska

Vera barunica Nikolić Podrinska (Zagreb, 8. lipnja 1886. – Zagreb, 28. ožujka 1972.), hrvatska slikarica
Životopis.
Kćerka hrvatskog podbana Vladimira baruna Nikolića i majke Elle, r. barunice Scotti, buduća slikarica Vera kod nas predstavlja posljednji poznati primjer tradicije u načinu likovnog školovanja u 19.stoljeću., po kojem talentirana djevojčica imućnih roditelja nije išla u slikarsku školu, već je ta škola "dolazila" k njoj. Naime, rijetki roditelji su mogli plaćati dolazak u kuću najistaknutijim likovnim pedagozima. Kasnije prolazi i institucionalno likovno obrazovanje, a imovinsko stanje joj dozvoljava da mnogo putuje po svijetu i kopira stare majstore po poznatim galerijama. Na obiteljskom imanju na Prekrižju, bavi se i fotografijom, a kad joj je 1933. godine umro otac, vješto vodi ogromno gospodarstvo o čemu svjedoče diplome gospodarskih izložbi pred Drugi svjetski rat. K tomu je u Novom Vinodolskom 1939. izgradila vilu u kojoj će kao gosti - sve do njene smrti - boraviti mnogi istaknuti umjetnici. 
Upravitelj baruničina imanja tijekom drugog svjetskog rata bio je hrvatski agronom Nikola Kolja Kirigin.
Od prve samostalne izložbe 1917. god.- kad je sav utržak dala za ratnu siročad - sve do potresom postradalih u Skoplju 1963., ističe se kao dobrotvorka. Kao mecena osobitu je brigu vodila o talentima aristokratskog podrijetla.
Obrazovanje.
Kod Otona Ivekovića od 1900., Kod Andrea Lhotea ( Pariz,1926./1927.), kod Lea Juneka u Parizu; Privremena viša škola za umjetnost i umjetni obrt u Zagrebu (1910. – 1914), Academie Julian (Pariz,1925.). 

</doc>
<doc id="76721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76721" title="Timur Lenko">
Timur Lenko



</doc>
<doc id="76722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76722" title="Ivan Devčić (biskup)">
Ivan Devčić (biskup)

Msgr. Ivan Devčić (Krasno, 1. siječnja 1948.), riječki nadbiskup i metropolit u miru.
Životopis.
Rođen je 1. siječnja 1948. u Krasnom, od oca Antuna i majke Kate rođene Devčić.
Osnovnu školu završio je u Krasnu, a srednjoškolsko obrazovanje stekao je od 1963. do 1967. u Rijeci i Pazinu te je 1967. maturirao. Studij teologiju je upisao u Rijeci, a nakon trećega semestra se prebacuje na isti studij na Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu, gdje diplomira 1974., a 29. studenog 1980. doktorira filozofiju.
Po povratku iz Rima intezivnije se bavi znanstvenim i nastavničkim radom, a i danas predaje filozofiju na Visokoj bogoslovnoj školi u Rijeci. Objavio je više znanstvenih članaka i knjiga.
Za svećenika Riječko-senjske nadbiskupije zaređen je 1975. godine.
God. 2021. dodijeljena mu je Nagradu za životno djelo Grada Rijeke.
Službe u Riječkoj nadbiskupiji.
U Riječkoj nadbiskupiji vršio je sljedeće službe: 
Bio je članom različitih vijeća Riječke nadbiskupije. Angažirao se također kao član više vijeća Hrvatske biskupske konferencije. 
Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je 17. studenog 2000. riječkim nadbiskupom i metropolitom. Za biskupa je posvećen 16. prosinca 2000. Glavni zareditelj je bio kardinal Josip Bozanić, a suzareditelji msgr. Ivan Milovan i msgr. Mile Bogović.
Sveti otac papa Franjo, prihvatio je 11. listopada 2022., odreknuće od pastoralnog upravljanja Riječkom nadbiskupijom čime je postao nadbiskup u miru.
Službe u HBK.
Službe u HBK:

</doc>
<doc id="76724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76724" title="Mile Bogović">
Mile Bogović

Msgr. Mile Bogović (Cerovac kraj Slunja, 7. kolovoza 1939. – Rijeka, 19. prosinca 2020.), bio je gospićko–senjski biskup u miru i crkveni povjesničar.
Životopis.
Osnovnu školu pohađao je u Slunju, a klasičnu gimnaziju u sjemeništu u Pazinu. Maturirao je na srednjoj vjerskoj školi u Pazinu 1958. godine. Iste godine upisuje bogosloviju na Visokoj teološkoj školi u Pazinu, a završava je u Zagrebu.
Za svećenika je zaređen 28. lipnja 1964. godine, te imenovan kapelanom u Senju i upraviteljem župe Krivi Put. Na studij u Rim odlazi 1966. godine gdje je studirao na Papinskom sveučilištu Gregoriani 1971. godine. Od 1977. godine docent je pri katedri crkvene povijesti na Katoličko-bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, odsjek Teologije u Rijeci. Imenovan je naslovnim biskupom Tamate i pomoćnim riječko-senjskim biskupom sa sjedištem u Gospiću 1999. godine sa zadatkom da ispita mogućnosti osnutka nove biskupije. Nakon što je poslao izvješće 25. svibnja 2000. godine Glavni zareditelj je bio msgr. Anton Tamarut, a suzareditelji msgr. Valter Župan i msgr. Ivan Milovan. Vatikan je proglasio utemeljenje Gospićko-senjske biskupije i imenovan je prvim gospićko-senjskim biskupom.
Obavljao je i ove dužnosti: tajnik nadbiskupa Viktora Burića, rektor na Riječkoj teologiji, župnik u Praputnjaku, generalni vikar Riječko-senjske nadbiskupije, voditelj Sakralne baštine u Senju te profesor crkvene povijesti na Riječkoj teologiji. Član je upravnog odbora Hrvatskog kulturnog vijeća. Papa Franjo prihvatio je 4. travnja 2016. godine njegovo odreknuće od službe zbog navršene kanonske dobi za umirovljenjem u skladu s kanonom 401.paragraf 1 Zakonika kanonskoga prava.
Dana 3. prosinca 2020. godine testirao se na COVID-19, a test je pokazan pozitivan, te je biskup 6. prosinca prebačen na liječenje u Opću bolnicu u Gospiću. Nažalost, zdravstveno stanje mu se pogoršalo, te je 10. prosinca prebačen u KBC Rijeku gdje je na respiratoru umro 19. prosinca.
Znanstveni rad.
Objavio je više knjiga, te 80 znanstvenih članaka. Znanstvena djelatnost veoma je raznolika, ali se mogu izdvojiti tri područja kojima je on posvetio najviše pažnje: odnosi s pravoslavnom Crkvom, povijest biskupija Senjske i Modruške ili Krbavske (napose onog dijela koji je ušao u sastav Gospićko-senjske biskupije) i hrvatski glagolizam (hrvatska glagoljska kultura). 

</doc>
<doc id="76727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76727" title="Cvijeta Grospić">
Cvijeta Grospić

Cvijeta Grospić (poznata pod umjetničkim pseudonimom kao Flora Dosen; Gospić, 22. veljače 1922. – Stresa, 21. travnja 2015.) bila je hrvatska i francuska književnica.
U petoj godini života, preselila se iz Gospića u Zagreb. Studirala je hrvatski, engleski, francuski, talijanski te književnosti na tim jezicima. Sveučilišne studije započela je u Zagrebu, a završila u Pragu. Bila je u prijateljskim odnosima s Miroslavom Krležom, Jean-Paul Sartreom, Mariom Soldatijem i drugima. Poslije 1948. živjela je u Italiji i udala se za industrijalca Stefana Wesela. Djela su joj u Francuskoj bila bestseleri. Uspjela djela prevedena su na svjetske jezike, najviše na talijanski.
Sve je romane napisala na francuskom. Jedino je roman "Maestro" napisala na hrvatskom (da bi osvježila svoj omiljeni jezik), pa je preveden na francuski.
Uzela je pseudonim Flora Dosen, jer joj se majka djevojački prezivala Došen.
Djela.
Romani:
Zbirka pjesama

</doc>
<doc id="76728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76728" title="Flora Dosen">
Flora Dosen



</doc>
<doc id="76730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76730" title="Fayolova načela upravljanja">
Fayolova načela upravljanja

Henri Fayol (1841. – 1925.), francuz, otac "moderne teorije operacijskog menadžmenta". Načela :

</doc>
<doc id="76732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76732" title="Organizacijska kultura">
Organizacijska kultura

Organizacijska kultura predstavlja način života i rada u poduzeću. Može se definirati kao ozračje u organizaciji koje je posljedica utjecaja kako različitih znanih i neznanih zaposlenika iz prošlosti i sadašnjosti tako i šireg i užeg okruženja poduzeća koje djeluje na ponašanje ljudi i na upotrebe njihovih sposobnosti.
Schein: Obrazac vrijednosti ili temeljnih pretpostavki kojeg je izumila, otkrila ili razvila određena grupa dok je učila suočavati se s problemima vanjske prilagodbe i unutrašnje integracije, a koji se pokazao dovoljno dobrim da je smatran valjanim, pa stoga tom obrascu treba poučiti nove članove kao ispravnom načinu percipiranja, mišljenja i osjećanja u odnosu na te probleme.
Kultura poduzeća egzistira na dvije razine :

</doc>
<doc id="76734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76734" title="Sojourner Truth">
Sojourner Truth

Isabella Baumfree ili Sojourner Truth (New York, oko 1797. – Michigan, 26. studenoga 1883.), američka abolicionistkinja, aktivistkinja i bivša ropkinja. 
Rođena je u ropstvu u Swartekillu, New York, a godine 1826. je pobjegla u Kanadu sa svojom malom kćeri. Svoju drugu djecu je morala ostaviti za sobom budući da nisu bila zakonski slobodna dok ne odsluže svoj rad kao vezani sluge do svojih dvadesetih godina.
Kada je država New York dvije godine kasnije ukinula ropstvo, vratila se i zaposlila kao sluškinja. Saznala je da je njezin bivši vlasnik prodao njezina sina, tada petogodišnjega, a zatim ga ilegalno preprodao robovlasniku u Alabami. Uz pomoć obitelji koji su joj pomogli u Kanadi, iznijela je slučaj na sud i 1828. godine, nakon višemjesečnih sudskih postupaka, vratila sina pod svoje skrbništvo. Time je postala jedna od prvih crnih žena koja je na sudu dobila slučaj protiv bijelca.
Ubrzo nakon toga postala je ulična propovjednica i počela držati niz govora protiv ropstva i za prava žena. Njezin najpoznatiji govor nije bio unaprijed napisan i pripremljen već je bio u potpunosti spontano izveden 1851. godine, na Konvenciji o pravima žena u Akronu, Ohio. Govor je postao nadaleko poznat tijekom američkog građanskog rata pod naslovom "Ain't I a Woman?" ("Nisam li ja žena?"), koji je bio varijacija izvornog govora u kojem je korišten južnjački dijalekt, dok je Sojourner Truth bila iz New Yorka.
Tijekom građanskog rata, Truth je pomogla regrutirati crnačke trupe i organizirala prikupljanje namirnica za vojsku Unije. Nakon rata je bezuspješno pokušala osigurati zemljišne darovnice od savezne vlade za bivše robove. Nastavila je zalagati se za prava žena i Afroamerikanaca sve do svoje smrti. Kao što je njezina biografkinja Nell Irvin Painter napisala: "U vrijeme kada je većina Amerikanaca robove smatrala muškarcima, a žene bijelcima, Sojourner Truth je utjelovila činjenicu koju još uvijek vrijedi ponoviti: Među crncima su žene; među ženama ima crnaca."
Njezina memorijalna bista otkrivena je 2009. u dvorani "Emancipation" u Centru za posjetitelje američkog Kongresa. Ona je prva afroamerička žena u čiju je čast podignut kip na tom mjestu. Godine 2014. Truth je uvrštena na popis "100 najznačajnijih Amerikanaca svih vremena" u časopisu Smithsonian.

</doc>
<doc id="76735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76735" title="Greben">
Greben

Morski greben ime je za oblik (kamena, pijeska, žala, koralja ili nečeg drugog) koji se nalazi na manje od 80 metara od morske površine. Mnogi grebeni nastaju odlaganjem materijala ili nanosom plime, valova i drugih strujanja u moru. Neki grebeni nastali su rastapanjem (erozijom), vulkanskom aktivnošću, tektonskim promjenama, nanosom iz rijeka. Grebeni mogu nastati biološkim putem, rastom koralja ili naslaga calcijskih algi, cijano bakterija i drugih živih organizama. Postoje i umjetni grebeni koji su nastali planirano ljudskim radom, odlaganjem otpada ili nenamjerno nesreće, posljedica ratnog djelovanja.
Biološki greben.
Greben ili sika je biološka struktura koja se sastoji od ostataka koralja, algi i ostalih organizama s vapnenačkom ljušturom ili unutrašnjom strukturom, a nastaju unutar 30° zemljopisne širine od ekvatora u toplim, plitkim, sunčanim morima koja nemaju mnogo raspršenog sedimenta. Izdižu se iznad okolnog morskog dna. Postoje tri tipa grebena.
Ova tri tipa grebena međusobno su povezana. Naime, obrubni greben se javlja oko vulkanskog otoka. Otok počinje tonuti, ali ne i greben koji se izdiže djelovanjem organizama koji ga grade. Polako prelazi u barijerni greben, a ovaj, nakon što otok u potpunosti potone, u atol.
U paleozoiku najznačajniji grebenotvorci bile su vapnenačke alge i stromatoporoidi. Koralji postaju dominantni grebenotvorci tek u mezozoiku i kenozoiku.
Jedna od definicija bila bi: stjenoviti ostatak abrazijom razorenog otočića ili stijenskog bloka u razini, ispod ili iznad (za oseke) morske razine. U Hrvatskoj ih je 78.
Definicija.
Greben je manja nadmorska tvorba koja je povremeno razine mora, po čemu se razlikuje od hridi. Premda međunarodnoj konvenciji hrid se razlikuje od otoka po tome što je "gola stijena, kamen, onaj prirodni materijal, od kojeg je sačinjeno čvrsto morsko dno". U hrvatskom dijelu Jadrana je 79 otoka (&gt;1.000.000 m2), 520 otočića (&gt;10.000 m2), 227 malih otočića, 398 hridi i 78 grebena. Svi hrvatski izvori nisu bilježili grebene, barem ne razdvojeno.

</doc>
<doc id="76740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76740" title="Nagrada Zvono">
Nagrada Zvono

Nagrada ZVONO, godišnja nagrada za mlade likovne umjetnike (do 35 godina starosti)
Naziv nagrade simbolički i vrijednosno označava i njen smisao. Nagrada nosi ime po ličnosti ili umjetničkoj pojavi, grupi važnoj za razvoj i povijest moderne/suvremene umjetnosti u svakoj od zemalja u kojoj se nagrada dodjeljuje.
Nagrada za Bosnu i Hercegovinu dobila je ime po umjetničkoj grupi ZVONO koju su 1982. godine u Sarajevu osnovali Aleksandar Bukvić, Sadko Hadžihasanović, Narcis Kantardžić, Sead Čizmić, Biljana Gavranović i Kemal Hadžić. Oni grupi daju ime po kafeu ZVONO u kome se najčešće okupljaju. Kao tek završeni studenti Akademije likovnih umjetnosti u Sarajevu, upućeni u suvremene umjetničke tokove, ne čekaju da budu prepoznati u postojećem sustavu umjetnosti. Željni promjene, formiraju grupu koja će djelovati van institucija i na način do tada nepoznat i nepriznat u našoj umjetničkoj sredini. Organiziraju umjetničke akcije, performanse, izložbe na najneuobičajenijim mjestima: barovima, ulicama, izlozima trgovina, u prirodi. Njihove grupne akcije (igre na stadionima, parodije i zabave) izraz su generacijske samoidentifikacije, dok svako od njih u svom individualnom radu traži i razvija vlastitu plastičnu formu i poetiku u širokom spektru "Nove slike" ("New Image") osamdesetih godina. Aktivnost grupe ZVONO (posebno njen izrazito aktivistički odnos prema kulturnom prostoru u kojem djeluje) predstavlja najradikalnije 'ponašanje’ na umjetničkoj sceni Bosne i Hercegovine toga vremena.
Početkom rata u bivšoj Jugoslaviji većina članova raselila se po svijetu, od Europe do Amerike i Kanade.

</doc>
<doc id="76743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76743" title="Kenneth Kaunda">
Kenneth Kaunda

Kenneth David Kaunda, poznatiji kao "KK" (Chinsali, 28. travnja 1924. – Lusaka, 17. lipnja 2021.), afrički vođa, prvi predsjednik Zambije (1964. – 1991.)
Životopis.
Rodio se u misiji Lubwa u gradu Chinsali, kao najmlađi od osmero djece svećenika Škotske crkve. Radio je kao učitelj u mnogim mjestima domovine. Kao aktivan mladić, povezao se s mnogim poznatim ljudima. Najveći utjecaj na njega je izvršio Harry Nkumbula, vođa stranke zvane Afrički nacionalni kongres. Obojica su se često sukobljavala s kolonijalnom vlašću, na kraju završivši zajedno u zatvor na dva mjeseca s prisilnim radom zbog dijeljenja "subverzivne" literature. No, stvari nisu išle glatko. Posvadivši se s Nkumbulom, Kaunda osniva Zambijski afrički nacionalni kongres. Kako je u međuvremenu završio u zatvoru, stranka se raspala, a nakon izlaska pridružuje se novoosnovanoj Ujedinjenjoj nacionalnoj nezavisnoj stranci, postavši i njen predsjednik. Nakon dolaska na vlast, nacionalizirao je sve važne gospodarske grane, prethodno u rukama bijelih kolonizatora. Proglasio je jednostranačku državu, a politika vladajuće stranke zvala se "afrički socijalizam". No, ovakav afrički socijalizam provodili su Kwame Nkrumah i Julius Nyerere. Razvojni planovi od 1964. do 1971. godine razvili su gospodarstvo, ali oni koji su uslijedili nisu bili tako uspješni. S manje od 0,5% populacije sa završenom osnovnom školom, Kaunda je razvio plan sveopćeg obrazovanja. Roditelji su morali kupiti uniformu za dijete, platiti "školarinu" i osigurati pohađanje. Afrički tisak ga je kritizirao zbog sastajanja s apartheidskim režimom. Nakon dolaska na vlast proglasio je izvanredno stanje, koje je bilo na snazi dok je god on bio na vlasti. Vlast je izgubio početkom 1990-ih godina, a u političku mirovinu povukao se 1997. godine nakon optužbi za sudjelovanje u neuspjelom puču.

</doc>
<doc id="76746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76746" title="Gina Lollobrigida">
Gina Lollobrigida

Luigina "Gina" Lollobrigida (Subiaco, 4. srpnja 1927. – Rim, 16. siječnja 2023.), talijanska filmska glumica, diva i fotografkinja.
Djetinjstvo.
Rođena je u Subiacou, mjestašcu pedesetak kilometara udaljenom od Rima. kao Luigina Lollobrigida, druga od četiri kćeri Giovannija Mercurija, vlasnika malene tvornice pokućstva, i Giuseppine, kućanice. Ginetta, kako su je roditelji zvali odmila, bila je tvrdoglavo i uporno dijete: već u predškolskoj dobi tražila je od roditelja da ima svoju sobu, onu veću, a da drugu dijele njezine sestre Giuliana, Maria i Fernanda. Bila je iznimno dobra učenica: osim izvrsnim ocjenama, isticala se smislom za umjetnost, pa je već u nižim razredima osnovne škole bila u dramskoj sekciji, a u crkvenom zboru počela pjevati s deset godina.
Nakon završetka rata, u kojem se obitelj seljakala po malim mjestima u okolici Rima kako bi lakše izdržala opću glad i neimaštinu, Gina je odlučila nastaviti školovanje. Izborila je skromnu stipendiju i 1945. upisala Akademiju likovnih umjetnosti u Rimu.
Prvi uspjesi.
Kako joj otac i majka nisu bili u mogućnosti financijski pomagati, snalazila se kako je znala i umjela: pozirala je kao model, a onda se, zbog mogućnosti zarade, 1947. prijavila i na natjecanje za Miss Italije. Iako je publika najburnije pozdravila upravo njezin izlazak na pistu, na tom je natjecanju osvojila treće mjesto. (Prva je bila Lucia Bose, koja je također postala poznata glumica, ali se više proslavila brakom s legendarnim španjolskim toreadorom Dominguinom). Iako nije ponijela lentu Miss Italije, Ginina raskošna ljepota nije ostala nezamijećena: odmah je počela dobivati filmske ponude. Bilo je to ne samo doba kad su talijanski redatelji masovno uzimali naturščike, već i vrijeme - poratno - kad je talijanska filmska industrija doživjela najveći procvat: svi koji su nešto značili u svijetu filma, sjatili su se u Cinecitta, filmski grad u okolici Rima, u kojem se snimalo po stotinjak filmova godišnje. Iako je u Vječni grad došla s posve drugim planovima - da studira likovnu umjetnost - Gina Lollobrigida nije odoljela: 1946. prihvatila je malu ulogu u filmu "Aquilla nera" (Crni orao) jer je honorar, za njezine tadašnje standarde, bio upravo astronomski - 1000 lira dnevno.
O filmu kao životnom odabiru još nije razmišljala, iako je dobila još nekoliko manjih uloga, toliko malih da joj se ime nije našlo na odjavnoj špici. Nakon nastupa u ekranizaciji Donizzettijeve opere "Lucia di Lammermoor" (1947.) shvatila je da bi bilo nesmotreno prokockati prilike koje su joj se pružale.
Brak.
Na dočeku 1947. godine upoznala je Milka Škofiča, mladog slovenskog liječnika, koji je radio u Međunarodnoj organizaciji za izbjeglice (IRO), čiji su se uredi nalazili u blizini studija Cinecitta. Ginina majka, koja je sanjala da joj se kćer uda za liječnika, bila je oduševljena, pogotovo kad su se Gina i Milko 14. siječnja 1949. vjenčali. Obred je bio atipičan: u crkvici na 2000 metara nadmorske visine na planini Terminillo u okolici Rima, mladenci su razmijenili bračne zavjete - u skijaškim odijelima. Milko Škofič brzo je shvatio da je pred njegovom suprugom obećavajuća karijera i daje treba pažljivo voditi, pa je godinu dana nakon vjenčanja napustio medicinu i postao Ginin menadžer.
1947. dobila je prvu, doduše malu, ulogu. Riječ je bila o filmu "Ludosti zbog opere" ("Follie per l'opera") redatelja Maria Coste, u kojoj je nastupao slavni bariton Tito Gobbi. Gina je prije toga već nastupila u Costinom filmu "Ljubavni eliksir", ekranizaciji istoimene opere, i uz istog opernog pjevača. "Ludosti zbog opere" prikazane su ne samo u Sjedinjenim Američkim Državama (gdje je Ginino ime bilo napisano kao Lollo Brigida), već i u Sovjetskom Savezu, kao prvi zapadnjački film nakon Drugog svjetskog rata.
Uspon karijere.
A kad je Gini sljedeće godine Mario Costa ponudio ulogu u filmu-operi "I pagliacci", zatražila je milijun lira honorara, u to doba nezamislivo visoku svotu, no Costa je pristao. Iako je film mlako primljen, novinski stupci bili su puni tekstova o Gininoj "neponovljivoj ljepoti". Nakon sljedećih filmova ("Mlada ne može čekati", "Alina", "Srca bez granica") počelo se pisati kako je Gina Lollobrigida, a ne vespa, talijanski udarni izvozni proizvod, i nije trebalo dugo čekati na poziv iz Hollywooda. Javio joj se filmski mogul Howard Hughes, i tako je Lollo 1950. stigla u filmsku Meku.
Howard Hughes dolazio joj je u apartman poslije ponoći s cijelim orkestrom, tražio da plešu do zore, a nakon tri mjeseca ponudio joj je ugovor na engleskom. Odbila ga je potpisati dok ne dobije prijevod. Bogatog ekscentrika to je silno uvrijedilo, pa je Gina sljedeći dan spakirala kovčege i vratila se u Rim. Talijanski redatelji odmah su je zasuli ponudama, pa je u samo nekoliko godina (početkom pedesetih) snimila desetak filmova, među kojima su joj neki obilježili karijeru: "Grad se brani", "Fanfan la Tulipe" sa slavnim Gerardom Philipeom, "Krah, ljubav i fantazija", "Kruh, ljubav i ljubomora", "Rimljanka" po romanu Alberta Moravije, "Supruga za jednu noć"...
Naučila je francuski i engleski, što joj je pomoglo da postane jedna od najtraženijih europskih glumica, te ubrzo počela osvajati i nagrade. Prva, i Gini najdraža, bila je "Victoire", koju je dobila u Francuskoj 1953. kao "najbolja strana glumica". Istu nagradu dobila je i sljedeće dvije godine. Kao ljubitelj umjetnosti, namjestila ju je tako da su joj urednici najpoznatijih časopisa za unutarnja uređenja nudili astronomske iznose da dobiju pravo objaviti fotografije njezina doma. Samo umjetnine u vili procijenjene su na milijun dolara.
Ginina popularnost u Europi bila je golema: izazivala je gužvu gdje god bi se pojavila. Njezin izlazak iz hotela na festivalu u Cannesu 1953. prouzročio je takav kaos da je morala intervenirati policija. Nekoliko policajaca je ozlijeđeno, a jednome su čak slomljena dva rebra. Svi su se divili njezinoj ljepoti, ali su joj odavali priznanja i za glumu, pa i pjevanje. Nakon filma "Najljepša žena na svijetu", ekranizaciji života Line Cavalieri, glumice i pjevačice iz doba "belle epogue", u kojemu je otpjevala arije iz opere "Tosca", i slavna Ma-ria Callas nije mogla vjerovati da Ginino pjevanje nije sinkronizirano. Za ulogu u tom filmu, koji je u sezoni 1955./1956. bio najgledaniji u Italiji, Gina Lollobrigida je dobila prestižnu nagradu "David di Donatello" i proglašena za najbolju glumicu godine. Primali su je predsjednici (argentinski Juan Peron, kubanski Fidel Castro, jugoslavenski Tito...), okrunjene glave (Elizabeta II.) i drugi uglednici.
Nakon što je 1956. snimila "Trapez" (uz Tonyja Curtisa i Burta Lancastera) i "Zvonara crkve Notre-Dame" (uz Anthonyja Quinna), svaki joj je izlazak na javno mjesto postao gotovo nemoguć. Na filmskom festivalu u Veneciji policajci su je doslovno iznijeli iz hotela koji su blokirale tisuće obožavatelja. Usprkos svemu, Gina Lollobrigida nije postala bahata: priznala je da sve svoje haljine, nakon što ih nekoliko puta odjene, šalje sestrama, te da se i dalje skrbi o ocu i majci. A početkom 1957. objavila je da očekuje dijete. Mali Andrea Milko Škofič na svijet je došao 27. srpnja 1957. Šest dana nakon porođaja, Gina se u dva sata noći, praćena mužem, iskrala s djetetom iz bolnice i stigla u vilu gdje je sve bilo spremno za doček "najslavnije talijanske bebe". Glumica je za sinčića dala restaurirati kolijevku iz 18. stoljeća, za što je platila 20 milijuna lira. Sljedećih tjedana vilu su preplavili darovi pristigli sa svih strana svijeta, a roditelji su ih sve proslijedili rimskim sirotištima. Već tri mjeseca nakon porođaja, Gina je nastavila raditi. U listopadu se pojavila u Londonu, i započela s pripremama za filmove "Anna iz Brooklyna", "Zakon" (u kojem su joj partneri bili Marcello Mastroianni i Yves Montand) te "Salomon i kraljica od Sabe" s Yulom Brvnnerom.
Premda se činilo da popularnost Gine Lollobrigide nitko ne može zasjeniti, to se ipak dogodilo. Na talijanskom filmskom nebu zasjala je nova zvijezda - sedam godina mlađa Sophia Loren. Publika se podijelila: obožavatelji putene Napuljke smatrali su daje Gina previše hladna i suzdržana, pa je čak prozvali Lollofrigida, dok su Ginini fanovi u Sophiji Loren vidjeli samo vulgarni seksepil.
Fotografiranje.
Sedamdesetih godina prošloga stoljeća Gina Lollobrigida još je snimala, no to ju je sve manje privlačilo. Tvrdila je da moderna kinematografija nije ono što je nekad bila, da tehnički efekti nadomještaju svu čaroliju filma te se okrenula drugoj umjetnosti - fotografiji. Iako je do tada već sudjelovala na brojnim natjecanjima fotoamatera, strast za fotografijom dobila je takve razmjere da joj je postala glavna aktivnost.
Godinu dana putovala je Italijom (uvijek zamaskirana, da je obožavatelji ne prepoznaju i ometaju) i snimila više od 20.000 fotografija, od kojih je dvjestotinjak odabrala za svoju prvu knjigu: "Italia mia". Prvo izdanje doslovno je razgrabljeno, a glumica je dobila ponudu kojoj nije mogla odoljeti: Imelda Marcos, supruga filipinskog predsjednika, (u svojoj zemlji poznata kao "željezna leptirica") naručila je knjigu njezinih umjetničkih fotografija o Filipinima. Gina je na tome radila dvije godine te 1976. objavila čak dvije knjige: "Filipini" i "Manila". Kako je Marcos ubrzo svrgnut, obećani honorar od milijun dolara po knjizi nikad nije dobila.
Dokumentarac o Fidelu Castru.
Na drugoj strani svijeta još je jedan državnik pokleknuo pred Gininim šarmom: Fidel Castro. Lollobrigida je o njemu snimila dokumetarac.
Gina danas.
Danas, tri desetljeća nakon što se maknula ispred kamera, ona je ponovno pred njima dva puta godišnje: na Balu ruža i Balu Crvenog križa u Monte Carlu. Živi u Rimu, u svojem raskošnom domu, a zimski dio godine provodi u svojoj vili u švicarskom skijalištu Cranssur-Sierre, gdje se najljepša skijaška staza zove - Lollobrigida.

</doc>
<doc id="76749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76749" title="Vilim Nizozemski">
Vilim Nizozemski

Vilim Nizozemski (* 1227.; † 28. siječnja 1256. kod Hoogwouda) je bio holandski grof i rimsko-njemački protukralj, a od 1254. kralj. 
Vilim je bio sin grofa Florensa IV. od Holland-Seelanda i grofice Matilde od Brabanta.
Godine 1234. naslijedio je svoga oca na grofovskom položaju pri čemu je do 1239. bio pod skrbništvom svojih stričeva Vilima i Otona. Papinska ga je stranka nakon smrti protukralja Heinricha Raspea, kad se trenutno nitko od njemačkih kneževa nije htio priključiti papinoj borbi protiv njemačko-rimskoga cara Fridrika II., 3. listopada 1247. izabrala za njemačkoga kralja. Vilim je tako postao protukralj Fridriku II. Za kralja ga je 1. studenoga 1248. u Aachenu okrunio nadbiskup Kölna. No, Vilim je ubrzo morao pobjeći u svoju grofoviju Holandiju jer ga većina njemačkih kneževa nije priznala kraljem (dio ih je podržavao zakonitoga vladara Fridrika II., a dio nijednoga od obojice). To se promijenilo nakon smrti cara Fridrika II. 1250. kada njegov utjecaj raste. Nakon smrti Fridrikova sina Konrada IV. godine 1254. Vilim je u cijeloj Njemačkoj priznat za kralja. 
Vodio je rat protiv Margarete Flandrijske u kojemu je pobijedio. Početkom 1256. krenuo je da uguši ustanak Friza i 28. siječnja propao s konjem u led gdje su ga Frizi našli i ubili. Njegove ostatke pokopao je tek 1282. njegov sin Floris u Middelburgu. 

</doc>
<doc id="76750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76750" title="Johann Heinrich Pestalozzi">
Johann Heinrich Pestalozzi

Johann Heinrich Pestalozzi (Zürich, 12. siječnja 1746. – Brugg, 17. veljače 1827.), švicarski pedagog i reformator obrazovanja. 
Život i rad.
Pestalozzi je rođen u obitelji liječnika. U ranom djetinjstvu izgubio je oca, pa ga je odgajala majka. Studirao je na Sveučilištu u Zürichu, bavio se politikom, te je radio na poboljšavanju životnih uvjeta ljudi u svom okruženju. Oženio se s 23 godine i jedno vrijeme je pokušao upravljati seoskim gospodarstvom, ali mu je taj posao išao loše. 
Svoje glavno djelo, "Lienhard i Gertruda" (Lienhard und Gertrud) napisao je u razdoblju od 1781. do 1787. godine. U ovom djelu piše o postupnom napredovanju kućanstva i cijelog sela, zahvaljujući pozitivnom utjecaju seljanke Gertrude. Gerturda je svoju djecu odagajala tako što je povezivala poučavanje s radnim zadaćama. 
Zbog rata 1798. godine, velik broj djece ostao je bez roditelja, doma i hrane. Pestalozzi je iste godine u Stanzu otvorio prihvatilište za djecu bez roditelja, te je s djecom radio sam uz pomoć jedne domaćice. Pestalozzi je htio dokazati kako roditeljska odanost, ljubav i povjerenje u djecu imaju ključnu ulogu u odgoju. 
Pedagoško djelovanje nastavlja 1799. godine u Burgdorfu gdje se posvetio metodici nastave. Svoje uspjehe u nastavnom radu prikazao je u djelima iz metodike, a najznačajnije djelo iz tog razdoblja je "Kako Gertruda uči svoju djecu" (Wie Gertrud ihre Kinder lehrt), a koje je objavljeno od 1801. do 1803. godine. 
Njegova metodika se temelji na poučavanju od jednostavnijih prema složenijim sadržajima. Učenje započima s promatranjem, nastavlja se s razvojem svijesti, da bi se finaliziralo kroz govor, mjerenje, crtanje, pisanje riječi, pisanje brojeva i računanje. 
Pestalozzi je bio uzor hrvatskom pedagogu i socijalnom radniku Kamilu Brössleru. Hrvatski su ga znanstvenici Brösslera poslije okvalificirali kao "hrvatstkog Pestalozzija".
Vanjske poveznice.
Johann Heinrich Pestalozzi and informal education

</doc>
<doc id="76751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76751" title="Harriet Tubman">
Harriet Tubman

Harriet Tubman (rođena Araminta Ross, oko  ožujka 1822.- 10. ožujka 1913.) bila je američka abolicionistica i politička aktivistica. Rođena u ropstvu, Tubman je pobjegla i nakon toga napravila nekih 13 misija spašavanja otprilike 70 porobljenih ljudi, uključujući svoju obitelj i prijatelje, koristeći mrežu aktivista protiv ropstva i sigurnih kuća poznatih kao "Podzemna željeznica" ("Underground Railroad"). Tijekom Američkog građanskog rata služila je kao naoružani izviđač i špijun za vojsku Unije. U kasnijim godinama, Tubman je bila aktivistica pokreta za pravo glasa žena.
Rođena u ropstvu u okrugu Dorchester u Marylandu. Tubman su u djetinjstvu tukli i bičevali različiti gospodari. Rano u životu pretrpjela je traumatičnu ozljedu na glavi kada je bijesni nadglednik bacio teški metalni uteg s namjerom da udari drugu porobljenu osobu, ali je umjesto toga udario nju. Ozljeda je izazvala vrtoglavicu, bol i napade hipersomnije, koji su se događali tijekom njezinog života. Nakon ozljede Tubman je počela doživljavati čudne vizije i živopisne snove koje je pripisivala predosjećajima od Boga. Ta iskustva, u kombinaciji s njezinim metodističkim odgojem, dovela su je do toga da postane pobožno religiozna.
Godine 1849. Tubman je pobjegla u Philadelphiju, da bi se ubrzo nakon toga vratila u Maryland kako bi spasila svoju obitelj. Polako, jednu po jednu grupu, odvodila je rodbinu sa sobom iz države i na kraju desetke drugih porobljenih ljudi odvela do slobode. Putujući noću i u krajnjoj tajnosti, Tubman (ili "Mojsije", kako su je zvali) "nikada nije izgubila putnika". Nakon što je donesen Zakon o odbjeglim robovima iz 1850. godine, pomogla je voditi bjegunce dalje na sjever u Britansku Sjevernu Ameriku (Kanada) i pomogla je novooslobođenim porobljenim ljudima pronaći posao. Tubman je upoznala Johna Browna 1858. i pomogla mu u planiranju i regrutiranju pristaša za njegov napad na Harpers Ferry 1859. godine.
Kad je počeo građanski rat, Tubman je radila za Vojsku Unije, prvo kao kuharica i medicinska sestra, a zatim kao naoružana izviđačica i špijun. Prva žena koja je vodila oružanu ekspediciju u ratu, vodila je napad na Combahee Ferry, koji je oslobodio više od 700 porobljenih ljudi. Nakon rata povukla se u obiteljsku kuću na imanju koje je kupila 1859. u Auburnu u New Yorku, gdje se brinula o svojim ostarjelim roditeljima. Bila je aktivna u pokretu za pravo glasa žena sve dok je bolest nije obuzela, a morala je biti primljena u dom za starije Afroamerikance koji je godinama prije pomogla osnovati. Postala je ikona hrabrosti i slobode.

</doc>
<doc id="76753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76753" title="Alexander Sutherland Neill">
Alexander Sutherland Neill

Alexander Sutherland Neill (Forfar, 17. listopada 1883. – Aldeburgh, 23. rujna 1973.), škotski pedagog i autor.
Utemeljitelj je Summerhill škole. Poznat je kao zastupnik osobne slobode djeteta. 
Teorijski doprinosi.
Neill je smatrao da je djetetova sreća polazna osnova za donošenje odluka o njegovu odgoju te da se sreća temelji na osjećaju osobne slobode. Prema Neillu, uskraćivanje osjećaja slobode dovodi do potiskivanja dječjih osjećaja i psiholoških poremećaja u odrasloj dobi.
U vrijeme njihovog nastajanja, Neillove ideje poticanja samoodređenja i kritičkoga mišljenja kod djece doživljavale su se kao nazadne, radikalne i sporne. Danas su Neillove ideje prihvaćene u nešto većoj mjeri, ali i dalje prevladava mišljenje da su kontroverzne i prijeteće za postojeći društveni poredak.
S ciljem ostvarivanja svojih pedagoških ideja u praksi, Neill je 1921. godine osnovao školu Summerhill. Pedagoški pristup u školi Summerhill se između ostalog temeljio na vjerovanju da djeca uče bolje kada nisu primorana pohađati nastavu. Odnosi u školi su se temeljili na demokratskim odnosima, a školska pravila su se utvrđivala na redovitim sastancima učenika i školskog osoblja. Glasačka prava učenika i školskog osoblja bila su izjednačena.

</doc>
<doc id="76754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76754" title="Rikard od Cornwalla">
Rikard od Cornwalla

Rikard od Cornwalla i Poitoua (* 5. siječnja 1209. u Winchesteru; † 2. travnja 1272.) je bio sin engleskoga kralja Ivana bez Zemlje i mlađi brat kralja Henrika III.; grof od Poitoua od 1225., grof od Cornwalla od 1227. i rimsko-njemački kralj (1257. – 1272.). 
Rikardovi prihodi s njegovog zemljoposjeda u Cornwallu učinili su ga veoma bogatim pa su ga smatrali jednim od najbogatijih ljudi u Europi tog vremena. Usprkos tome što je lojalno služio svoga brata Henrika te u njegovu korist sudjelovao u ratovima u Poitou i Bretanji odnosi između braće bili su povremeno napeti. Rikard se tri puta pobunio protiv brata ali se svaki puta iskupio bogatim darovima.
Vjenčanjem njemačko-rimskoga cara Fridrika II. s njegoovm sestrom Izabelom godine 1235., Rikard je postao njegovim šurjakom. Pokušao je pomiriti cara s papom Grgurom IX. koji ga je izopćio iz Crkve. 
Protivno želji brata Henrika koji mu je uredio puno unosniju ženidbu, on se 1231. vjenčao s Isabel Marshal, udovicom Gilberta de Clare, petog grofa od Hertforda. Iste godine stekao je dvorac Wallingford i utrošio mnogo novaca kako bi ga uredio. S Isabel je imao četvero djece od kojih je jedino preživio sin Henrik. Nakon smrti supruge Isabele 1240. godine Rikard odlazi u Šesti križarski rat u Svetu zemlju. Nije sudjelovao u borbama ali je sudjelovao u pregovorima oko puštanja zarobljenika koji su bili zarobljeni u bitci kod Gaze 1239. godine. Obnovio je tvrđavu Aškelon koju je uništio Saladin. Na povratku iz Svete zemlje posjetio je svoju sestru Isabelu, suprugu cara Fridrika II.
Rikard se suprotstavljao braku svoje sestre Eleanor sa Simonom de Montfortom, šestim grofom od Leicestera pa je zbog toga 1238. pokrenuo pobunu čije je posljedice opet morao zataškati bogatim darovima. 1240. Rikard je ponovno krenuo u Križarski rat, a po povratku se ponovo oženio.
Zbog nasljednih prava svoje majke na posjede u Akvitaniji i Poitouu Rikard je istakao svoje pravo na te feude zbog čega je došao u sukob s francuskim kraljem Lujem IX. Zbog toga je na poticaj svog očuha Huga X. Lusignana ušao u vojni sukob u kojem je doživio fijasko baš zbog izdaje tog istog očuha. Papa je Rikardu nudio Kraljevinu Siciliju, što je on odbio, a isto kraljevstvo je kasnije njegov brat Henrik kupio za svoga sina Edmunda. 
Njegov brat engleski kralj Henrik III. povjerio mu je upravljanje nad financijskim sredstvima za križarske ratove i nad kraljevskom kovnicom novca. Rikard se pokazao sposobnim upraviteljem što je samo još povećalo njegov imetak. 
Nakon smrti njemačkog kralja Vilima Nizozemskog godine 1257. došlo je do dvostrukog izbora; engleska stranka (trojica knezova izbornika)izabrala je Rikarda za kralja, što je on kupio plativši im 28.000 maraka. Druga je pak stranka je za kralja izabrala kastilskog kralja Alfonsa X. Mudrog. Niti jedan niti drugi nisu se mogli nametnuti tako da je u Njemačkoj zapravo vladao interregnum. Rikard je u to doba svega četiri puta kratko posjetio Njemačku. Razdoblje interregnuma završilo je izborom za kralja Rudolfa Habsburškog godine 1272. Njemački izborni knezovi potvrdili su svoju teritorijalnu vlast i postali jedino tijelo koje je biralo kralja. 
Svom bratu engleskom kralju Henriku III pridružio se u suzbijanju pobune Simona de Montforta između 1264. i 1267. Nakon poraza u bitci kod Lewesa Rikard se dao u bijeg, ali je otkriven te je, kao i njegov brat Henrik, zarobljen. U zatočeništvu je bio do 1265. kada je oslobođen nakon pobjede Henrikovog sina Edvarda. Umro je 2. travnja 1272. u dvorcu Berkhamsted u Hertfordshireu.
Rikard se ženio tri puta: 1231. s Izabelom od Pembrokea († 1240.), 1243. sa Sančom od Provanse († 1261.) i 1269. s Beatrix od Falkenburga († 1277.).

</doc>
<doc id="76755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76755" title="Cixi">
Cixi

Cixi ili Tz'u Hsi (29. studenog 1835. – 15. studenog 1908.) je kineska vladarica čiju je vladavinu obilježilo propadanje Kine, zbog čega se smatra de facto posljednjim kineskim monarhom. 
O njenom porijeklu postoje različite teorije, ali je godine 1851. kao dijete mandžurijskog službenika Huizhenga došla u Zabranjeni grad i postala jedna od službenih priležnica cara Xianfenga. Godine 1861. je izvela dvorski puč nakon koga je postala de facto vladaricom Kine. Za vrijeme njene vladavine Kina je poražena u ratu s Japanom 1894. – 95. godine, izgubila nominalni suverenitet nad Korejom te bila prisiljena na niz ponižavajućih ugovora koji su izazvali kratkotrajni bokserski ustanak. Cixi je bila konzervativna i do posljednjeg trenutka se opirala reformatorima koje su htjeli modernizirati Kinu i učiniti je sposobnom da se odupre zapadnom pritisku. Tri godine nakon njene smrti Kina je postala republika. 

</doc>
<doc id="76756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76756" title="Emma Goldman">
Emma Goldman

Emma Goldman (Kaunas, 27. lipnja 1869. – Toronto, 14. svibnja 1940.), američka politička aktivistica, poznata kao jedna od prvih predstavnica anarho-komunizma i feminizma. 
Rođena je u carskoj Rusiji, u obitelji židovskog porijekla, te je godine 1886. emigirirala u SAD. Tamo se priključila anarhističkom pokretu. Zbog svojih stavova je bila proganjana, a godine 1901. uhićena i osumnjičena za sudjelovanje u atentatu na predsjednika SAD-a Williama McKinleya. Bila je jedna od prvih žena koja se zalagala za kontracepciju. Godine 1917. je zbog protivljenja ulasku SAD-a u Prvi svjetski rat protjerana u Rusiju, gdje je bila svjedokom Oktobarske revolucije. Tamo se razočarala u boljševičku vlast te promijenila svoje stavove, odbacivši svako nasilje osim u samoobrani. Godine 1936. podržavala je republikansku stranu u Španjolskom građanskom ratu te napisala dirljivi nekrolog španjolskom anarhističkom vođi Buonaventuri Duruttiju. 

</doc>
<doc id="76759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76759" title="Slugma">
Slugma

Slugmino je ime kombinacija engleskih riječi "slug" = puž, odnoseći se na njen izgled, i "magma" = magma, odnoseći se na Slugmin sastav tijela, koje je u potpunosti sastavljeno od tekuće, rastaljene lave.
Biološke karakteristike.
Slugma je rijedak prizor u svijetu Pokémona; rijetko ju se može vidjeti izvan njenog životnog staništa, a to su vulkanski krateri. Slugma preferira mjesta gdje prevladava izrazito velika toplina (poput gejzira i kaldera), jer joj je toplina potrebna za život. Slugma zapravo nikada ne spava, već luta uokolo svog staništa, nikada se ne udaljavajući previše od njega. Ako se Slugma slučajno nađe izvan njenog prirodnog staništa, ne smije se prestati kretati, inače će joj se koža u potpunosti stvrdnuti. Ako dođe to toga, Pokémon će nakon duljeg vremena umrijeti od gladi.
Slugma je, u pravilu, dnevni Pokémon, iako se kreće i tijekom noći zbog prethodno navedenih razloga.
U videoigrama.
Slugma je dostupna u devet igara; u "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal" nalazi se na Stazi 19; u "Pokémon Ruby" i "Sapphire" igrama nalazi se na Vatrenom putu; u "Pokémon Emerald" igri na Vatrenom putu i Stazi 113; na Planini žara u "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" igrama, a u "Pokémon Colosseum" igri, može ju se oteti od Roller Boya Lona u gradu Pyriteu. Kako je Slugma dnevni Pokémon, veće su šanse da će ju igrač sresti u gore navedenim igrama tijekom dana. Slugma je dostupna i igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl".
U "Pokémon Gold" i "Silver" igrama, Slugma je prirodnim putem učila osam tehnika: dva Normalna napada, dva Kamena napada, jedan Otrovni napad, i jedan Psihički napad. Od tih osam napada, Otrovni napad "Smoga" ("Smog") uči na 1. razini; dva napada: "Bacač plamena" ("Flamethrower") i "Žeravica" ("Ember") specijalni su napadi, tri su fizička napada: "Bacanje kamenja" ("Rock Throw"), "Odronjavanje" ("Rock Slide") i "Tresak tijelom" ("Body Slam"), a dva su napada namijenjena povećavanju njenih statistika: "Otvrdnjavanje" ("Harden") i "Amnezija" ("Amnesia"). U igrama "Pokémon Ruby" i "Sapphire", Slugminoj listi tehnika pridruženo je "Zijevanje" ("Yawn"), Normalni napad koji uči na 1. razini.
Slugma može posjedovati jednu od dvije Pokémon sposobnosti. "Oklop magme" ("Magma Armor") sprječava druge Pokémone da zamrznu Slugmu Ledenim napadima. "Vatreno tijelo" ima šansu od 30% da opeče svakog Pokémona koji na Slugmi izvrši bilo kakav fizički napad, poput "Obaranja" ("Tackle") i "Rušenja" ("Take Down"). Kao dodatak, u "Pokémon Emerald" igri, ova Pokémon sposobnost uzrokuje brže izvaljivanje Poké-jaja koja se nalaze u timu u kojem je i Slugma.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Slugma je jedan od Pokémona kojeg u borbama koristi Flannery, mlada Pokémon trenerica Vatrenih Pokémona koja je istovremeno Vođa dvorane grada Lavaridgea. U epizodi 331, Flanneryina se Slugma razvije u Magcarga.
Tijekom "Silver" konferencije za Pokémon trenere, Pokémon trenerica Vatrenih Pokémona imena Macey koristila je Slugmu u brobi protiv Asha, koju je lako svladao Ashov Phanpy. Kasnije, Slugma se razvila u Magcarga.

</doc>
<doc id="76764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76764" title="Davy Jones">
Davy Jones



</doc>
<doc id="76766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76766" title="Fjodor Tjutin">
Fjodor Tjutin



</doc>
<doc id="76767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76767" title="Fedor Tjutin">
Fedor Tjutin



</doc>
<doc id="76768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76768" title="Ruska reprezentacija u hokeju na ledu">
Ruska reprezentacija u hokeju na ledu

 
Ruska reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Rusiju u športu hokeju na ledu. Jedna je od najvećih športskih sila u svjetskom hokeju na ledu; njeni igrači su bili okosnicom sovjetskih hokejaških izabranih vrsta, kao i ZND-ovih predstavnika.
Postava na ZOI 2006..
Maksim Afinogenov, Ilja Bryzgalov, Pavel Dacjuk, Aleksandr Frolov, Sergej Gončar, Darius Kasparaitis, Aleksandr Haritonov, Aleksandr Koroljuk, Ilja Kovalčuk, Aleksej Kovalev, Viktor Kozlov, Jevgenij Malkin, Andrej Markov, Danijil Markov, Jevgenij Nabokov, Ivan Neprjajev, Aleksandr Ovečkin, Maksim Sokolov, Maksim Sušinskij, Andrej Taratuhin, Fedor Tjutin, Vitalij Višnjevskij, Anton Volčenkov, Aleksej Jašin, Sergej Žukov. 
Trener: 

</doc>
<doc id="76778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76778" title="Ivan Milovan">
Ivan Milovan

Ivan Milovan (Režanci, Svetvinčenat, 22. rujna 1940.), biskup porečki i pulski u miru
Životopis.
Klasičnu gimnaziju završio pri biskupskom sjemeništu u Pazinu. Teologiju studirao u tadašnjoj Visokoj teološkoj školi u Pazinu, potom od 1961. do 1964. na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu.
Zaređen je za svećenika u Pazinu 25. srpnja 1964., bio je župni vikar u Poreču i istodobno upravitelj župe Nova Vas Porečka 1964. – 1965.; župni vikar u Rovinju 1965. – 1967.; prefekt sjemeništa u Pazinu 1967. – 1970.; pastoralni suradnik u Rovinju 1970. – 1981. Od 1981. do 1998. bio je župnik u Rovinju; Zaređen je za biskupa i ustoličen u Poreču 10. siječnja 1998. Glavni zareditelj je bio kardinal Josip Bozanić, a suzareditelji msgr. Anton Tamarut i msgr. Antun Bogetić. Dana 14. lipnja 2012. papa Benedikt XVI. prihvatio je njegovu ostavku na mjesto Porečkog-pulskog biskupa ordinarija u skladu sa Zakonikom kanonskoga prava imenovao je za nasljednika mons. Dražen Kutleša, dotadašnji biskup koadjutor, sad je nadbiskup koadjutor Splitsko-makarske nadbiskupije.
Biskupsko mu je geslo "Aedificare in caritate" (Graditi u ljubavi). 

</doc>
<doc id="76779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76779" title="Reprezentacija ZND-a u hokeju na ledu">
Reprezentacija ZND-a u hokeju na ledu

 
Reprezentacija ZND-a u hokeju na ledu je predstavljala Zajednicu Neovisnih Država, ZND, u športu hokeju na ledu.
Sastavljena je za OI 1992., i samo tad je nastupala na Olimpijskim igrama.
Bila je sastavljena od igrača iz država bivšeg SSSR-a, bez igrača iz triju baltičkih republika.
Većina igrača ove postave je poslije bila igračima ruske izabrane momčadi.

</doc>
<doc id="76784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76784" title="Friedrich Fröbel">
Friedrich Fröbel

Friedrich Wilhelm August Fröbel (Oberweissbach, Njemačka, 21. travnja 1782. – Marienthal bei Liebenstein, Njemačka, 21. lipnja 1852.) njemački pedagog.
Friedrich Fröbel postavio je osnove suvremene pedagogije koja se temelji na prepoznavanju jedinstvenih potreba i sposobnosti svakog djeteta. 

</doc>
<doc id="76786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76786" title="Žejane">
Žejane

Žejane su maleno selo u sjevernom dijelu Istre, u blizini Muna i podno Šije, općina Matulji u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu iz 2001. godine, selo ima 141 stanovnika.
Žejane su negdje u ranom 15. stoljeću osnovali i naselili vlaški pastirski narod Ćiribiraca (Istrorumunja), prešavši u Istru s otoka Krka. Stanovništvo se isprva bavilo ovčarstvom, što je u nažalost zamrlo pa danas rade u obližnjim naseljima i gradovima. U selu se očuvao tek poseban istrorumunjski jezik, nerazumljiv rumunjskom, i zvončarski običaji. Rimokatolička crkva Sv. Andrije podignuta 1990. godine.

</doc>
<doc id="76787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76787" title="Numel">
Numel

Numelovo je ime kombinacija engleskih riječi "numb" = ukočen, i "camel" = deva te je doslovno značenje njegova imena "ukočena deva". Njegovo je japansko ime kombinacija japanske riječi 鈍 ("don") = tupav, i engleske riječi "camel".
Biološke karakteristike.
Numel u svome tijelu pohranjuje magmu topliju od 2,200 Fahrenheitovih stupnjeva (1204.44 °C). ako se Numel na bilo koji način smoči, ili ako se magma ohladi, njegove kretnje postanu trome i nezgrapne. Čak i kada je najsposobniji, Numel je nevjerojatno tupav i odsutan, poput Vodenog Pokémona Slowpokea (u "Pokémon Colosseum" igri, nakon što napad udari Numela, on samo odmahne glavom kao da se pita što se zapravo dogodilo). Doduše, njegovo će tupavo ponašanje oslabjeti ako ogladni, jer Numel ne podnosi glad.
Numel nalikuje na veoma sklupčanu i zdepastu jednogrbu devu (i kao što mu ime sugerira, veoma tupavu devu). Ima tamnosivo prstenje oko očiju, a vrh njegove grbe obično je zelene boje, dajući dojam uspavanog vulkana. Kada je Numel "Shiny Pokémon", ovo je područje svijetloplave boje. Ima malene šiške na čelu te ima stalno odsutan izraz lica.
U videoigrama.
Numel je dostupan u igrama "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", kao i u "Pokémon Diamond" i "Pearl" igrama. Može ga se pronaći na Vatrenom putu i Stazama oko njega. Isto tako, može ga se oteti Cipher Peonu Solaxu u "Pokémon XD: Gale of Darkness" igri. 
Numel ima niske statistike, što je uobičajeno za Elementarnog Pokémona koji tek treba evoluirati. Njegov dvostruki tip Vatrenog/Zemljanog Pokémona dopušta mu da jednako učinkovito raspolaže Vatrenim i Zemljanim napadima, kao što su "Bacač plamena" ("Flamethrower") i "Rascjep" ("Fissure"), doduše, ova ga kombinacija tipova čini veoma slabim na Vodene napade. Numel može posjedovati jednu od dviju Pokémon sposobnosti; "Zaboravljivost" ("Oblivious"), što ga čini imunim na tehniku "Privlačenja" ("Attract"), ili "Bezazlenost" ("Simple Minded"), što djelovanje Numelovih napada i predmeta koje drži čini još djelotvornijim. Numel se u Camerupta razvija na 33. razini.
U divljini, Numel često drži Rawst bobicu.
U animiranoj seriji.
Numel se nekoliko puta pojavio u Pokémon animiranoj seriji, no u epizodi "Game Winning Assist", Numel se pojavljuje kao glavni Pokémon epizode. Ash i društvo otkriva ranč prepun Numela. Tim Raketa ima namjeru ukrasti Numele, no, kao i obično, ne uspijevaju u svom planu te Ash i društvo nastavljaju svoje putovanje.

</doc>
<doc id="76789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76789" title="Atletika na Olimpijskim igrama">
Atletika na Olimpijskim igrama

Atletika na Olimpijskim igrama je bila u programu svih do sada održanih Olimpijskih igara. Iako su se broj i vrsta atletskih disicplina kroz povijest bitno mijenjali, osnovna podjela na trkačke discipline, bacačke discipline, skokove i višeboj je uvijek bila prisutna. Danas su u programu 24 discipline za muškarce i 22 discipline za žene: dvije discipline u kojima se natječu samo muškarci su 3000 m sa zaprekama i brzo hodanje na 50 km.
Muške discipline.
Atletski program za muškarce po disciplinama se nije mijenjao od Igara u Helsinkiju 1952. godine kada je uvrštena disciplina hodanje na 20 km, osim što je jednom (Igre u Montrealu 1976. godine) nije bilo natjecanja u disciplini hodanja na 50 km.
Od disciplina koje se više ne nalaze u programu tu su uglavnom različite dionice preponskih utrka, skokovi iz mjesta, neke bacačke disicpline te mješovite štafete, u kojima su natjecatelji iz jedne momčadi trčali različite duljine dionica. Ukupno su se do sada na OI pojavile barem jednom 52 različite disicpline za muškarce.
Ženske discipline.
Natjecanja u atletici za žene su uključena u program na Igrama u Amterdamu 1928. godine. Do sada se u programu Igara pojavilo ukupno 26 različitih disciplina za žene.

</doc>
<doc id="76793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76793" title="Marinci">
Marinci

Hrvatska:

</doc>
<doc id="76795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76795" title="Georgia O'Keeffe">
Georgia O'Keeffe

Georgia Totto O'Keeffe (Sun Prairie, 15. studenog 1887. – Santa Fe, 6. ožujka 1986.), američka slikarica. 
Poznata po apstrakcijama cvijeća, stijena, školjaka, životinjskih kostiju i pejzaža. Njene slike karakteriziraju jasni oblici i fini prijelazi različitih boja. 

</doc>
<doc id="76807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76807" title="Camerupt">
Camerupt

Cameruptovo je ime kombinacija engleskih riječi "camel" = deva, i "erupt" = erumpirati, što je zapravo nasilna pojava vulkanskog izbacivanja magme, pepela i dima iz unutrašnjosti vulkana. Njegovo je japansko ime kombinacija japanskih riječi 爆発 ("bakuhatsu") = erupcija, i 駱駝 ("rakuda") = deva.
Biološke karakteristike.
Camerupt je Pokémon visok nešto manje od dva metra, s crvenim krznom i dvije kamene grbe na leđima, što povezuje njegov izgled s izgledom dvogrbe deve, te plavim okruglim simbolima na svojim bokovima. Grbe nalik vulkanima stvorene su transformacijom Cameruptovih kostiju. Unutar Cameruptovog tijela nasilna je aktivnost vulkana. Camerupt u tijelu pohranjuje velike količine rastopljene magme koja dostiže temperaturu od 18,000 Fahrenheitovih stupnjeva (9 982.22 °C), što uzrokuje nasilne erupcije iz njegovih kamenih grba. Erupcije iz Cameruptovog tijela zapravo su fenomen koji se odvija svakih deset godina, ali postaju češće ako se Camerupt razbjesni. Cameruptovo su životno stanište vulkanski krateri i područja u blizini gejzira.
U videoigrama.
Camerupta se može naći u divljini samo u "Pokémon Diamond" i "Pearl" igrama, dok ga se u ostalim igrama mora razviti iz Numela, kojeg se može pronaći na Vatrenom putu u igrama "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald". Za dobivanje Numela u ostalim igrama, poput igara "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", potrebno je izvršiti razmjenu Pokémona.
Niži članovi Tima Magme, zloglasnog tima koji nastoji proširiti kopno u "Pokémon Ruby" i "Emerald" igrama, koriste Cameruptov prethodni oblik, Numela, u borbama protiv igrača. Maxie, vođa Tima Magme, i sam ima Camerupta kojeg koristi u borbi protiv igrača.
Što se Pokémon borbi tiče, Camerupt je veoma dobar kandidat za dvostruke borbe, kada njegov napad "Potresa" ("Earthquake") djeluje destruktivno na sve Pokémone u igri, osim na Camerupta. Pokémon koji se koristi u dvostrukim borbama zajedno s Cameruptom trebao bi biti Letećeg tipa, ili bi trebao posjedovati Pokémon sposobnost "Levitacije" ("Levitate"), kao što to primjerice posjeduju Latios, Flygon i Lunatone, što osigurava da Pokémon koji surađuje s Cameruptom neće biti ozlijeđen korištenjem "Potresa". Camerupt može naučiti neke moćnije napade kao što su Kameni napad "Odronjavanja" ("Rock Slide") i Vatreni napad "Bacača plamena" ("Flamethrower"). Isto tako, Camerupt je jedan od rijetkih Pokémona koji prirodnim putem uči "Erupciju" ("Eruption"), veoma snažan Vatreni napad, čija se moć smanjuje kako Camerupt gubi "HP"-e.
Sa svojom Pokémon sposobnošću "Oklopa magme" ("Magma Armor"), Camerupt ne može biti smrznut protivničkim Ledenim napadima, dok nošenje Camerupta s ovom sposobnošću u timu uzrokovat će brže izvaljivanje Poké-jaja u igračevu timu (od "Pokémon Emerald" igre, nadalje). No, zbog svog dvostrukog Vatrenog/Zemljanog tipa, Camerupt je izrazito slab na Vodene napade.
U animiranoj seriji.
Camerupt se prvi put u Pokémon animiranoj seriji pojavio u epizodi "Candid Camerupt!". Ash se borio protiv obitelji Winstrate (koja se pojavljuje i u "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" igrama), koja posjeduje Camerupta. Camerupt se borio s Ashovim Pikachuom, no zbog nekoliko slučajnih nezgoda, borba biva izjednačena, bez pobjednika i gubitnika.

</doc>
<doc id="76820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76820" title="Sundarbans">
Sundarbans

Sundarbans (bengalski: সুন্দরবন, "Shundorbôn"; što znači "lijepa šuma") je najveća šuma mangrova na zemlji. Nacionalni park se nalazi u zapadnom Bangladešu. Ovo područje od oko 139,500 ha nalazi se na vrlo razgranatom i teško pristupačnom području delte Gangesa, Bramaputre i Meghne. Ovaj ekosustav vrlo je bogat različitim životinjskim i biljnim vrstama, neke od njih su endemske. Tu žive i vrlo ugrožene životinje kao što su bengalski tigar, ("Panthera tigris tigris") i čital ("Axis axis").
UNESCO je Sundarbans uvrstio na svoj Popis mjesta Svjetske baštine.
Ekološki značaj.
Sundarbans predstavlja nenadomjestivu prirodnu zaštitu za kopneno zaleđe od tropskih oluja koje redovno dolaze s juga iz Bengalskog zaljeva.
Šume mangrova Sundarbansa smatraju se zadnjim područjem na kojem još žive bengalski tigrovi. Pored toga, ovdje žive brojne vrste ptica, riba i pitona, ali i krokodili i divlje svinje. Pored toga, ovdje rastu i mnoge rijetke biljke.
Klimatske promjene, porast razine mora, povećano zasoljavanje slatkovodnih područja, zagađivanje naftom i uljima iz obližnje luke Mongla kao i krivolov i ilegalna sječa šuma ozbiljno ugrožavaju opstanak Sundarbansa.

</doc>
<doc id="76823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76823" title="Mrežna kartica">
Mrežna kartica

Mrežna kartica () je dio koji se brine za komunikaciju računala preko računalne mreže odnosno za priključivanje računala na lokalnu mrežu.
Moderne matične ploče obično na sebi imaju integriran mrežni čip i priključak, ali također postoje i mrežne kartice koje se ubacuju u PCI utor. Danas se rjeđe viđaju odvojene mrežne kartice, obično se uzima dodatna kartica (uz integriranu) zbog mogućnosti priključivanja više mrežnih uređaja (npr. ADSL modem (Ethernet) i mrežni hub), iako neke matične ploče dolaze i s dva čipa, odnosno priključka. 
Danas postoje mrežne kartice u 10, 100, i 1000 Mbit/s (Gigabit) izvedbama, što označava propusnost podataka koju može podnijeti jedna mrežna kartica. 

</doc>
<doc id="76826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76826" title="Krstatice">
Krstatice

Krstatice su naselje smješteno u Imotskoj krajini, 10 km istočno od Zagvozda.
Župna crkva je sagrađena 1903. godine i posvećena je Presvetom Srcu Isusovom.
Zaseoci župe Krstatice prostiru se na krševitom području zabiokovlja, na padinama brda i prodolini, koja se pruža od granice sa Zagvozdom ispod Golog brda pa do granice sa župom Slivno.
Povijest.
U prošlosti župa je bila u sastavu stare i prostorno velike župe Vrdol, koju su posluživali franjevci iz samostana u Makarskoj. Dana 14. rujna 1734. godine biskup Stjepan Blašković za Krstatice i Slivno odredio je kapelana, koji je stanovao u Slivnu a bio je ovisan od župnika u Župi. Godine 1747. isti je biskup Slivno proglasio samostalnom župom, a Krstatice ostaju kapelanija ovisna o Župi. Te godine Krstatice su dobile za kapelana svjetovnog svećenika i od tada će župom stalno upravljati svjetovni svećenici. Godine 1792. biskup Fabijan Blašković potvrđuje dotadašnje stanje, ističe da je župna crkva za oba sela Svetog Ivana Krstitelja u Župi, a crkva Srca Isusova u Krstaticama ostaje kao područna crkva. Narod se u Krstaticama stano povećavao i 1835. godine splitsko-makarski biskup Anton Kačić Krstatice proglašava samostalnom župom.
Župna kuća sagrađena je 1939. godine, na mjestu stare i neugledne kućice, pod vodstvom župnika iz Zagvozda don Marka Perice, jer u to vrijeme Krstatice nisu imale svoga župnika. Novi župnik don Jure Sokol (1940. – 1953.) privremeno se nastanio u privatnoj kući Ante Zeca, te istovremeno uređivao kuću u koju se uselio pred Božić iste godine. Kuća nije sagrađena kod župne crkve, kako je to zamišljao bivši župnik don Frane Vrčić, nego na mjestu stare kućice, kako su to tražili stanovnici Gornjeg Sela i Zabrđa.
Matična knjiga rođenih od 1825. do 1863. nalazi se u DAS. Knjige R od 1863. do 1949., četiri sveska, te knjige V od 1858. do 1948., dva sveska, kao i knjige U od 1825. do 1948., tri sveska, nalaze se u MJU Zagvozd. Nepotpuna godišta parica R, V i U od 1819. do 1940. nalaze se u NAS. U ŽU nalazi se Stanje duša iz 1880. godine.
Stanovništvo.
Godine 1938. u župi je bilo 1.540 stanovnika, a 2001. godine bilo ih je 201.
Za vrijeme komunističke Jugoslavije, neki su zaseoci posve opustjeli jer je narod potražio bolje uvjete života u Makarskoj, Splitu i drugim sredinama, a neki su otišli u inozemstvo. Od 1500 duša pred Drugi svjetski rat, danas ih u župi ima svega oko 350.

</doc>
<doc id="76828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76828" title="Nacionalni park Sundarbans">
Nacionalni park Sundarbans



</doc>
<doc id="76830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76830" title="Antibiotici">
Antibiotici



</doc>
<doc id="76846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76846" title="Jawaharlal Nehru">
Jawaharlal Nehru



</doc>
<doc id="76847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76847" title="Bamberg">
Bamberg

Bamberg je grad u Gornjoj Franačkoj njemačke savezne pokrajine Bavarske, na rijeci Regnitz, blizu njenog ušća u Majnu. Bamberg je jedan od rijetkih njemačkih gradova koji nije stradao u bombardiranju tijekom drugog svjetskog rata zbog obližnje tvornice artiljerije koja je sprječavala prelet zrakoplova. ime grada vjerojatno potječe od plemićke dinastije Babenberg. U gradu se nalazi preko 7,000 stranaca, uključujući 4,100 američkih vojnika. Od 1993. se stari dio grada nalazi na popisu UNESCO-ove Svjetske baštine. 
Povijest.
U vrijeme seobe Germana, nakon propasti Rimskog carstva, oblast Bamberga naseljavaju Slaveni. Grad oko dvorca Babenberch se prvi put spominje 902. god., a kralj Henrik II. Sveti ga proglašava svojim obiteljskim posjedom i sjedištem biskupije 1007. godine. Nova bamberška katedrala je posvećena 1012., a 1017. god. osnovan je benediktinski samostan sa sjemeništem. Henrik II. i njegova žena Cunigunda su sahranjeni u gradskoj katedrali.
Od sredine 13. stoljeća, biskupi Bamberga su ujedno bili i kneževi Svetog rimskog carstva,te su vladali gradom i gradili monumentalne građevine. Teritorija na kojoj su vladali biskupi znatno se smanjila u doba protestantske reformacije. Crkveni procesi protiv vještica u 17. stoljeću su odnijeli na stotine žrtava, a vrhunac su dosegli od 1626. – 1631. god. Sveučilište u Bambegu je osnovano 1647. god. kao "Academia Bambergensis".
Bamberg je izgubio nezavisnost 1802. god. i sljedeće godine postaje dio Bavarske Republike. Nakon Prvog svjetskog rata, prvi republikanski ustav Bavarske je izglasan u Bambergu. 
Godine 1973., Bamberg je proslavio 1000 godina od osnivanja.
Znamenitosti.
Bamberg se često zove i „Franačkim Rimom“ jer se prostire na sedam brežuljaka u dolini rijeke Regnitz. Zbog privlačnih kućica na riječnim brjegovima, nekada naseljenim ribarima, zvali su je i „Mala Venecija“ ("Kleine Venedig"). 
Znamenitosti koje su zaštićene kao UNESCOva svjetska baština u staroj gradskoj jezgri su:
U njegovom povijesnom središtu ("Bürgerstadt"), između vijugavih ulica, nalaze se gusto zbijene zgrade. Bamberška stara gradska vijećnica je jedinstvena u svijetu jer se nalazi na sred mosta preko rijeke. U prvoj polovici 18. stoljeća obnovljena je u baroknom stilu.
Biskupskim dijelom grada ("Bischofsstadt") dominira Bamberška katedrala koja je izgrađena u romaničko-gotičkom stilu (tu je i treća zgrada iz 1211. – 1237. god. jer su prethodna dva izgorila u požaru), s četiri vitka tornja. Za skulpturu pročelja iz prve polovice 13. stoljeća, tzv. „Bamberški jahač“, koja prikazuje ideal srednjovjekovnog viteza, pretpostavlja se da predstavlja ugarskog kralja Stjepana I. Unutrašnjost s dva oltarska kora ima prekrasne gotičke dekoracije.
Na trgu ispred katedrale, nasuprot starom kneževom dvoru ("Alte Hofhaltung") iz 16. stoljeća, izborni knez-biskup Lothar Frantz von Schenborn je na prijelazu iz 17. u 18. stoljeće dao izgraditi velelebnu Novu rezidenciju ("Neue Residentz"). U reprezentativnim dijelovima Nove rezidencije danas je smještena bamberška sekcija državne galerije, gdje se posjetitelji mogu diviti dvoranama ukrašenim prekrasnim štukaturama, ali i umjetničkim djelima mnogih starih majstora.
Godine 1647., u Bambergu je osnovana "Akademija" koja je 1803. godine zatvorena, a zatim ponovo obnovljena. Danas je to „Sveučilište Otto-Friedrich u Bambergu“ koje pohađa više od 9,300 studenata.
Gradovi prijatelji.
Bamberg je zbratimljen s gradovima:

</doc>
<doc id="76848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76848" title="Nicollette Sheridan">
Nicollette Sheridan

Nicollette Sheridan (Worthing, Sussex, Engleska, Ujedinjeno Kraljevstvo, 21. studenog 1963.), britanska glumica. 
Životopis.
Mladost.
Nicollette je rođena u Worthingu, Zapadnom Sussexu, Engleskoj od strane majke, britanske glumice Sally Sheridan. Identitet njenog oca nikad nije bio poznat, već Nicollette svojim pravim ocem smatra majčinog bivšeg dečka, glumca, Terrya Savalasa. Njezin polubrat, Nick Savalas, je Terryev sin.
Osobni život.
Od 1979. – 1985., Nicollette je hodala s teen idolom, Leif Garrettom. Počeli su hodati kada je njoj bilo 15 godina, i živjela je u kući njegove majke dok je još bila maloljetnica. Od 1991. – 1993.-e Sheridan je bila udana za glumca Harrya Hamlina, no pošto je brak potrajao samo dvije godine počele su kružiti glasine kako se ona udala za njega samo zbog zelene karte. No, to je najvjerojatnije čisto nagađanje medija.
Od siječnja do listopada 2005.-e, Nicollette je bila zaručena za švedskog glumca, Nicklasa Soderbloma. Nakon razvrgavanja zaruka, Sheridan se vratila svom bivšem dečku, pjevaču Michaelu Boltonu, s kojim se zaručila u ožujku 2006., a udala u kolovozu 2007.

</doc>
<doc id="76849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76849" title="Göttingen">
Göttingen

Göttingen (donjonjemački: Chöttingen) njemački je grad u saveznoj pokrajini Donjoj Saskoj. Grad leži na rijeci Leine. 
Poznate osobe.
Osobe koje su rođene i/ili su djelovale u Göttingenu:

</doc>
<doc id="76850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76850" title="Audi A5">
Audi A5

Audi A5 je coupé njemačke marke Audi i proizvodi se od 2007. godine u Audijevim tvornicama u Ingolstadtu i Neckarsulmu. Predstavio se 6. ožujka 2007. na Ženevskom autosalonu. Cijene počinju kod 281.445 Kuna za 1.8 TFSI .
Od 2009. godine se proizvodi A5 Cabriolet i A5 Sportback.

</doc>
<doc id="76851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76851" title="Burgundi">
Burgundi

Burgundi (lat. "Burgundiones") su bili istočnogermansko pleme kojima je prvotna postojbina bila najvjerojatnije Skandinavija te su prešli na otok Bornholm, koji se na staronordijskom jeziku zvao "Burgundarholmr" (otok Burgunda), a od tamo su naselili Europu. Prema "Þorsteins saga Víkingssonar", Veseti su naselili otok ili zemlju, koja se zvala zemlja Burgunda, tj. "Bornholm". Alfred Veliki u svom prijevodu "Orosiusa" koristi ime "Burgenda land". Pjesnik i mitolog Viktor Rydberg (1828. – 1895.), u djelu ("Our Fathers' Godsaga") govori da su Burgundi zadržali usmenu predaju o svom skandinavskom podrijetlu prema ranosrednjovjekovnom izvoru "Vita Sigismundi". 
Rana povijest.
Podrijetlo plemena.
Burgundsku predaju o skandinavskom podrijetlu potvrđuju dokazi kao što su imena mjesta i pokrajina te arheološki dokazi (Stjerna) pa se zato može smatrati da je njihova predaja točna. Zbog toga što je Skandinavija bila vrlo daleko od obzora ranih rimskih izvora, uključujući i Tacita (koji spominje samo jedno skandinavsko pleme, Sveare, lat. Suiones), nitko ne spominje otkamo su Burgundi došli nego samo da su živjeli istočno od Rajne. Rani rimski izvori navode da su vjerojatno bili jedno od istočnogermanskih plemena.
Oko 300. godine, stanovništvo Bornholma (otok Burgunda) naveliko nestaje s otoka. Većina se groblja prestaje koristiti, a oni koji su se još koristili imali tek nekoliko pogreba (Stjerna).
Godine 369., car Valentinijan I. je poveo vojsku protiv germanskog plemena Alemana. U to vrijeme, Burgundi su vjerojatno živjeli oko rijeke Visle prema Jordanu, povjesničaru sredine 6. stoljeća. Neko vrijeme poslije rata s Alemanima, Burgunde je pobijedio Fastida, kralj Gepida te su bili pokoreni i skoro potpuno uništeni.
Otprilike desetljeće kasnije, Burgundi su se ponovno pojavili. Pri povlačenju vojske Flavija Stilika u borbi protiv vizigotskog kralja Alarika I. (406. – 408.), sjeverna plemena su prešla Rajnu te je počela "velika seoba naroda". Među njima su bili Alani, Vandali, Svevi, i vjerojatno Burgundi. Burgundi su migrirali prema zapadu i smjestili se u dolini Rajne.
Tamo su se Burgundi s vremenom sprijateljili s Hunima. Hunski običaj je bio da žene umjetno produlje svoju glavu tako da ju čvrsto zavežu još dok su djevojčice. Germanski grobovi su povremeno bili ispunjeni hunskim ornamentima, ali i također ženskim glavama koje su bile tretirane na taj način. Zapadno od Rajne samo burgundska groblja sadrže veliki broj takvih glava.
Religija.
Negdje na istoku Burgundi su se prebacili na arijski oblik kršćanstva, koji je bio izvor sumnji i nepovjerenja između Burgunda te katoličkog Zapadnog Rimskog Carstva. Stanje se očigledno popravilo ili se popravljalo oko godine 500., kad je burgundski kralj Gundobad održavao blisko osobno prijateljstvo s katoličkim biskupom Avitusom iz Vienne. Štoviše, Gundobadov sin i nasljednik Sigismund, je bio katolik te postoje mnogi dokazi da su mnogi Burgundi prešli na katoličanstvo uključujući i nekoliko ženskih članova vladajuće obitelji.
Rana povezanost s Rimljanima.
Burgundi su imali burne veze s Rimljanima. Carstvo ih je koristilo da ne daju dolazak drugih plemena, da vrše prepade na graničnim područjima te da šire svoj utjecaj kad je god to moguće.
Kraljevstvo Burgunda.
Prvo kraljevstvo.
411. je godine burgundski kralj Gundahar ili "'Gundikar" u suradnji s alanskim kraljem Goarom postavio marionetskog cara Jovina. Autoritetom galskog cara kojeg je kontrolirao, naselio se na lijevoj odnosno zapadnoj (t.j. rimskoj) obali Rajne, između rijeka Lautera i Nahe, zauzevši Borbetomagus, Civitas Nemetum i Argentoratum. Prividno kao dio mira, rimski im car Honorije službeno "dao" tu zemlju. 
Unatoč njihovom novom statusu kao "foederati", burgundski su upadi u rimsku gornju Galiju Belgicu postali nepodnošljivi i nemilosrdno privedeni kraju 436., kada je rimski zapovjednik Flavije Aecije pozvao hunske plaćenike da osvoje Rajnsko kraljevstvo (s glavnim gradom u starom keltsko-rimskom naselju Borbetomagus/Worms) što su i učinili 437. godine, a Gundahara su ubili u borbi.
Hunsko uništenje Wormsa i Burgundskog kraljevstva postalo je temelj junačke legende koja je kasnije bila opisana u "Pjesmi o Nibelunzima" prema kojoj je Richard Wagner bazirao svoj operni ciklus Prsten Nibelunga gdje su kralj Gundahar (Gunther) i kraljica Brunhilda na svom dvoru u Wormsu, a Siegfried (Sigfrid) dolazi zaprositi "Kriemhildu". (Na staronordijskom imena su "Gunnar", "Brynhild", i "Gudrún") Zapravo, riječ "Atli" koja se spominje u pjesmi dolazi od imena hunskog vođe Atile.
Drugo kraljevstvo.
Zbog nepoznatih razloga, Burgundi su po drugi put dobili status "federata", i 443. su se naselili po Aeciju u regiji "Sapaudia". Kako "Sapaudia" ne odgovara niti jednoj današnjoj modernoj regiji, Burgundi su vjerojatno živjeli pokraj "Lugdunuma", danas poznatog kao Lyon. Čini se da je novi kralj Gundiok, ili "Gunderik", smatran Gundaharovim sinom, vladao nakon očeve smrti. Sve u svemu, osam burgundskih kraljeva iz kuće Gundahar vladalo je kraljevstvom dok ga 534. godine nisu pregazili Franci. 
Kao saveznici Rima u njegovim posljednjim desetljećima, Burgundi su se borili na strani Aecija, vizigotske konfederacije i drugih u borbi protiv Atile u bitci na Katalaunskim poljima 451. Izgleda da je je savez između Burgunda i Vizigota bio vrlo jak, kad je Gundiok i njegov brat Kilperik I. pratio Teodorika II. u Španjolsku da se bore protiv Sveva 455.
Težnje prema Carstvu.
Također 455., dvosmislenom izjavom "infidoque tibi Burdundio ductu" upućuje da je neimenovani izdajnički burgundski vođa ubio cara Petronija Velikog što je prethodilo pljački Rima od strane Vandala. Patricij Ricimer je također bio optužen te taj događaj upućuje na povezanost Burgunda i Ricimera, koji je vjerojatno bio Gundiokov šurjak i Gundobadov ujak.
Burgundi, očigledno suočeni s rastom moći, pregovaraju 456. o teritorijalnom proširenju i sklapaju ugovor o podjeli moći s lokalnim rimskim senatorima .
Godine 457., Ricimer ruši i drugog cara, Avita, stavljajući Majorijana na prijestolje. Pokazalo se da novi car nije odviše od pomoći Ricimeru i Burgundima. Godinu dana nakon što je postao car, Majorian je oduzeo Burgundima zemlju koju su stekli dvije godine prije te nakon daljnjeg pokazivanja careve neovisnosti, Ricimer ga je ubio 461. 
Deset godina kasnije, 472., Ricimer kojemu je dosada zapadnorimski car Atemije bio šurjak,
planira ga s Gundobadom ubiti te zatim Gundobad odrubljuje glavu caru (vjerojatno osobno). Ricimer tada carem imenuje Olibrija, ali zajedno umiru (iznenađujuće - prirodnim putem) unutar nekoliko mjeseci. Gundobad je tada naslijedio svog ujaka kao patricij i kao "onaj koji postavlja kralja", i uzdiže Glicerija na tron.
Izgleda da je 474. burgunskom utjecaju došao kraj. Glicerije je bio smijenjen u korist Julije Nepota, a Gundobad se vratio u Burgundiju, vjerojatno zbog smrti svog oca Gundioka. U to vrijeme ili nedugo nakon, Burgundsko kraljevstvo se podijelilo između Gundobada i njegove braće, Godegizela, Kilperika i Gundomara I.
Jačanje kraljevstva.
Prema sv. Grguru iz Toursa, Gundobadov povratak u Burgundiju predstavlja krvavo ujedinjenje i jačanje. Grgur govori da je Gundobad ubio brata Kilperika, utopio njegovu suprugu te njegove tri kćeri izgnao (jedna od njih postaje suprugom franačkog kralja Klodviga i vjerojatno je bio odgovoran za njegovo pokrštavanje). To je osporavao npr. Bury, koji ukazuje na probleme Grgurove kronologije događaja.
Oko godine 500. Gundobad i Klodvig ratuju, a izgleda da je Gundobada izdao brat Godegizel, koji se pridružio Francima. Godegizelove i Klodvigove snage zatim uništavaju Gundobadovu vojsku. Gundobad je kratkotrajno ostao u Avignonu, te je ponovno skupivši vojsku i opljačkao Vienne, gdje su Godegizel i njegova družina ubijeni. Od tada, Gundobad biva jedini kralj Burgundije. To bi dalo naslutiti da je njegov brat Gundomar već mrtav, ali nema izvora koji bi to mogao potvrditi. 
Gundobad i Klodvig su izgladili razlike, ili je Gundobad bio prisiljen da bude nekakav Klodvigov "vazal" zbog Klodvigove prijašnje pobjede, jer burgundski kralj pomaže Francima 507. godine u njihovoj pobjedi nad Vizigotima i Alarikom II.
Za vrijeme prevrata, negdje između 483. – 501., Gundobad je unaprijed započeo predstavljati "Lex Gundobada", izdavši prvu polovicu, koja je vodila nacrtu "Lex Visigothorum". Kako je jačala njegova vlast, između 501. i njegove smrti 516., Gundobad je izdao i drugu polovicu svog zakona, koja je bila više originalna burgundska.
Pad drugog kraljevstva.
Burgundi su proširili svoju vlast na sjeveroistok Galije tj. na sjevernu Italiju, zapadnu Švicarsku i jugoistočnu Francusku. Franački kralj Klodvig I. se 493. oženio burgundskom kraljevnom Klotildom, Kilperikovom kćeri. 
Prvotno su Burgundi bili saveznici Franaka i Klodviga protiv Vizigota na početku 6. stoljeća, a zatim su ih pokorili ti isti Franci 534. Burgundsko kraljevstvo je postalo dio Merovinškog Kraljevstva i Burgundi su kao takvi bili naširoko asimilirani.
Burgundski zakoni.
Burgundi su ostavili za sobom tri legalna zakonika, najranijima među svim germanskim plemenima.
Liber Consitutionum sive Lex Gundobada ("Knjiga ustrojstva iliti Gundobadovo pravo"), također poznata kao "Lex Burgundionum", ili jednostavno "Lex Gundobada" ili "Liber", izdao je u nekoliko dijelova između 483. i 516., uglavnom Gundobad, ali također i njegov sin, Sigismund. Ona je slika burgundskog običajnog prava i karakteristična je među mnogim germanskim zakonicima toga vremena. "Liber" je bila posuđena za "Lex Visigothorum" i utjecala je kasnije na "Lex Ribuaria". "Liber" je jedna od primarnih izvora za tadašnji burgundski život i povijest njihovih kraljeva.
Kao u mnogih germanskih plemana, burgundska pravna tradicija dopustila je upotrebu pojedinih zakona za pojedine etnicitete. Tako, u dodatku "Lex Gundobada", Gundobad također izvodi (ili ozakonjuje) skup zakona za rimske teme u Burgundskom kraljevstvu, "Lex Romana Burgundionum" ("Rimsko pravo Burgunda"). U dodatku zakonika, Gundobadov sin Sigismund je kasnije izdao "Prima Constitutio". 
Podrijetlo Burgundije.
Ime Burgunda je do danas ostalo sačuvano u imenu jedne od regija u Francuskoj - Bourgogne: vidi kasniju povijest Burgundije. Između 6. i 20. stoljeća, granice i političke poveznice ove regije su se često mijenjale. Nijedna od ovih promjena nije više ništa imala s originalnim Burgundima. Imena originalnih Burgunda (germanskog plemena) i stanovnika današnje Burgundije ( također Burgunda) nemaju nikakve veze. Potomci pravih Burgunda se primarno danas mogu naći u Švicarskoj francuskog govornog područja i susjednim dijelovima Francuske. 
Kraljevi Burgundskog kraljevstva.
Burgundi su napustili Bornholm oko 300. godine i naselili se oko Vistule. Jordan povezuje da su ih u tom području teško porazili Gepidi 4. stoljeću i tada su se pomakli u Porajnje
"Flavije Aecije vodi Burgunde u Sapaudiju u području gornje Rhone".
Vidi.
Kraljevi Burgundije svi.

</doc>
<doc id="76852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76852" title="Coco Chanel">
Coco Chanel

Gabrielle "Coco" Chanel (Saumur, 19. kolovoza 1883. – Pariz, 10. siječnja 1971.), francuska modna kreatorica, pionirka u svijetu mode. 
Smatra se najznačajnijom osobom modnog dizajna u 20. stoljeću. Rođena je u malom mjestu Saumuru. Nakon rođenja, njen otac napušta obitelj, pa su njegova djeca prepuštena na skrb rođacima i sirotištu. 1909. godine otvara prvi dućan za prodaju ženskih šešira, te postaje toliko uspješna da se u roku od jedne godine preseljava u Rue Cambon, vrlo prestižnu lokaciju u Parizu. Iako je bila genijalka, najviše je se pamti po dva izuma: parfemu Chanel No. 5, koji je lansiran 1923. godine, i Chanel odijela koji se sastoji od suknje do koljena i sakoa. Njen izum je i mala crna haljina koju je osobito popularnom učinila velika glumica Audrey Hepburn. Mala crna haljina može se nositi i po danu, ali i za večernji izlazak, sve ovisi o dodacima. Iako su suknje postojale i prije nje, Coco Chanel ih je pretvorila u obvezni standard. Smatrala je jednostavnost ključem istinske elegancije. Nadimak "Coco" koji znači ljubimac navodno je dobila u kafiću "La Rotonde" na Montparnasseu. Pjevala je u kabaretu, a kad bi publika htjela još, vikali bi Coco i ime je ostalo.
Imala je niz ljubavnika i prosaca, ali se nikada nije udala. Pretvorila je pariški hotel Ritz u svoj dom, gdje je živjela preko 30 godina. Tamo je stanovala čak i tijekom nacističke okupacije Francuske, a posebno je napadana zbog toga što je imala nacističkog oficira za ljubavnika. To su joj Francuzi teško oprostili, iako je rehabilitirala svoj ugled nakon što je završio Drugi svjetski rat. Osim stana poviše butika u Rue Cambon, imala je i vilu La Pausa u gradiću Roquebranu na francuskoj rivijeri.
Portretirana je na filmu i u kazalištu gdje je napravljen mjuzikl, a glavnu ulogu tumačila je Katharine Hepburn. Posljednje godine života provela je u švicarskom gradu Lausanni, u čijem hotelu Ritz i umire 1971. godine. Imala je 88 godina. Tamo je i pokopana, a grob joj okružuje pet kamenih lavova. Nakon dugih borbi za vodstvo kuće Chanel, na njeno čelo došao je Karl Lagerfeld.

</doc>
<doc id="76856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76856" title="Franz von Papen">
Franz von Papen

Franz Joseph Hermann Michael Maria von Papen (Werl, 29. listopada 1879. – Sasbach kraj Freiburga, 2. svibnja 1969.) je bio njemački diplomat i vice-kancelar (dokancelar) u vladi Adolfa Hitlera (koji je bio kancelar). 
Franz von Papen rođen je 29. listopada 1879. u mjestu Werl. Služio je kao njemački vojni ataše u Meksiku od 1913. do 1915., kad je prebačen u njemačko veleposlanstvo u Washingtonu. Pri kraju 1915. prebačen je natrag u Njemačku na zahtjev Wilsona koji ga je optužio za radnje koje su štetile neutralnosti SAD-a. Nakon prvog svjetkog rata postao je uspješan izdavač u Njemačkoj i član CS-a od 1921. do 1932.
U svibnju 1932. određen je na mjesto kancelara, no njegova ultrakonzervativna administracija zadobila je toliko opozicije da je bio prisiljen dati ostavku u studenom te iste godine. U periodu koji je uslijedio, von Papen je imao veliku ulogu u Hitlerovom dolasku na vlast, što je navelo Hitlera da ga postavi za vice-kancelara u siječnju 1933.
Von Papen je bio posebni ministar, a kasnije veleposlanik u Austriji od 1934. do 1938. Tijekom drugog svjetskog rata služio je kao veleposlanik u Turskoj.
Von Papenu se 1946. sudilo kao ratnom zločincu, no oslobođen je zbog nedostatka dokaza. U veljači 1947., jedan njemački sud ga je osudio na 8 godina zatvora, no pušten je 1949. zbog svoje dobi i slabog zdravlja. Von Papen je umro 2. svibnja 1969. u 89 godini života.
Citati.
Postoji poznati citat von Papena, koji govori o Hitleru i njegovoj vladi:

</doc>
<doc id="76859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76859" title="Riječka krpica">
Riječka krpica

"Riječka krpica", u hrvatskoj historiografiji i pravu, naziv je za umetak kojim je na bečkom dvoru promijenjen izvorni članak 66. Hrvatsko-ugarske nagodbe iz 1868. godine. Time je Rijeka sa svojim kotarom proglašena zasebnim državnopravnim tijelom, te faktično prepuštena Ugarskoj.
Povijest.
Riječka krpica je za naredno razdoblje uredila posebni pravni status Rijeke, koja je 1748. godine bila uključena u Austrijsko primorje (njem. "Österreichisches Küstenland", tal. "Litorale Austriaco", slo. "Avstrijsko primorje"), koje je izuzimanjem dijelova raznih kraljevina i markgrofovija bilo ustrojeno 1748. godine, s Rijekom i Trstom kao glavnim lukama. Odlukom carice Marije Terezije od 9. kolovoza 1776. godine je Rijeka bila izuzeta iz Austrijskog primorja i uključena kao dio Severinske županije, unutar Banske Hrvatske. Car Josipa II. je, potom, u daljnoj reformi teritorijalnog ustroja već 1786. ukinuo Severinsku županijau a od riječkoga, bakarskoga i vinodolskoga kotara stvorio jedinicu Ugarsko primorje ("Littorale Ungarico") pod izravnom upravom Pešte; jedino je u sudskim poslovima područje i dalje bilo podvrgnuto Zagrebu. Od 1809. godine je Rijeka opet bila izvan sastava Zemalja Krune Svetog Stjepana, najprije do 1813. u sastavu Napoleonovih Ilirskih provincija, a potom do 1822. godine pod izravnom upravom Beča u sklopu Kraljevine Ilirije. Nejasni status Rijeke nastavio se do Mađarske revolucije 1848. godine, kada ban Josip Jelačić uspostavlja vlast Hrvatske nad gradom. Car Franjo Josip novo stanje proglašava službeno 7. travnja 1850. g. riječima: "Kraljevine Hrvatsku i Slavoniju, uklopno s hrvatskim Primorjem i s gradom Rijekom zajedno sa zemljištem njegovim, uvrstili smo paragrafom 1. i 73. državnog ustava, posve nezavisno od Ugarske, među krunovine našeg carstva." 
U vrijeme teških pregovora oko sklapanja Austro-ugarske nagodbe 1867. godine mađarsko je vodstvo vidilo priliku da si (ponovo) osigura vlast nad Rijekom - za što su Mađari nalazili potporu u redovima riječkog građanstva, u velikom dijelu sastavljenom od obitelji talijanske kulture i mješovitog etničkog podrijetla - na što međutim hrvatsko državno vodstvo nikako nije htjelo prihvatiti.
Kako bi se moglo stvoriti dvojnu austrijsko - mađarsku nagodbu, u kojoj bi Hrvatska imala status kraljevine, ali ipak u sastavu Zemalja Krune sv. Stjepana, Franjo Josip I. je raspustio Hrvatski sabor, a izaslanstvu već raspuštenog Hrvatskog sabora su nametnuti teški uvjeti. Međutim hrvatski predstavnici čak ni tada nisu htjeli pristati na mađarske zahtjeve u svezi Rijeke, pa je Car nakon što je hrvatski tekst već bio potpisan, napisao prijedlog Saborima Hrvatske i Mađarske - stajući u hrvatsko-mađarskom sporu otvoreno na mađarsku stranu - da je navodno nastao nesporazum oko finalnog teksta Hrvatsko-Ugarske nagodbe, te da je nužno u nagodbi spomenuti ‘"da grad Rieka sa njegovom lukom i kotarom posebno, kruni ugarskoj pripadajuće tielo sačinjava"’. Taj potpisani prijedlog Car nije nikad poslao adresatima; međutim je ili on ili netko s mađarske strane na već potpisanom hrvatskom tekstu sporazuma nalijepiti karticu ('krpicu') s izmjenama članka 66., gdje se sada propisivalo:
Na dokumentu se ispod prelijepljenog papirića može i danas na jačoj svjetlosti pročitati izvorni tekst čl. 66., koji je glasio
Tako vidimo da su u obje varijante čl. 66. god. Rijeka i njen kotar označeni kao sporno područje, ali je falsificirana verzija s 'krpice' sadržavala važan dodatak da "grad, luka i kotar sačinjavaju posebno s ugarskom krunom spojeno tielo (separatum sacrae regni coronae adnexum corpus) ... posebne autonomije i na nju protežućih se zakonodavnih i upravnih odnošaja" valja pregovarati između Hrvatske i Mađarske: time bi proizlazilo da bi Rijeka u svakom slučaju morala imati posebnu autonomiju, neovisno o budućim pregovorima između Rijeke i Zagreba.
Novi saziv Hrvatskog sabora je potom 18. studenoga 1867. godine potvrdio (kao i Sabor Mađarske), u neznanju o falsifikatu izvršenom u dvorskoj kancelariji. Mađarski tekst je uredno prepisan s izmijenjenim člankom 66. (tj. na mađarskoj verziji izmjena nije izvršena lijepljenjem 'krpice'), pa je onda ostala neobična činjenica da je mađarski tekst Car sankcionirao nekoliko dana nakon hrvatske verzije.
S obzirom na to da ni čl. 66. Hrvatsko–Ugarske nagodbe nije predviđao da bi Rijeka bila baš dio Mađarske, nego ju je označavao kao sporno pitanje, Hrvatski sabor je odmah sljedeći dan nakon prihvaćanja Nagodbe imenovao povjerenstvo radi postizanja "obćega sporazumljenja" između Ugarske i Hrvatske, koje je bilo predviđeno u čl. 66. Nagodbe. Pregovori su u Pešti otpočeli u svibnju 1869. godine, a u prosincu iste godine su neuspješno okončani "zahtjevom" slabije hrvatske strane da Rijekom do razriješenja spora upravlja Pešta. Taj je "provizorij" trajao sve do raspada Austro–Ugarske 1918. godine, te je od 1868. do 1918. godine Rijeka bila čvrsto pod upravom Mađarske.

</doc>
<doc id="76861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76861" title="Masakr kod Waxhawsa">
Masakr kod Waxhawsa

Masakr kod Waxhawsa je kontroverzni naziv za Bitku kod Waxhawsa koja se dogodila 29. svibnja 1780. u Južnoj Karolini za vrijeme Američkog rata za neovisnost. Bitka je bila između Patriota i uglavnom Lojalista koje je vodio pukovnik Banastre Tarleton.
Pozadina.
Pukovnik Budford je vodio vojsku sastavljenu od Virginijskih patriota koja je imala otprilike 380 vojnika. Budford je trebao biti pojačanje patriotima u Bitci kod Charlestona no prije nego što je došao javljeno mu je da su Britanci osvojili Charleston, pa se zajedno sa svojom vojskom vratio u Virginju.
Britanski pukovnik Banastre Tarleston je čuo da guverner Južne Karoline John Rutlege putuje s Budfordom. Želeći zarobiti guvernera Rutlegea, Tarleton je skupio vojsku od 270 ljudi koja je napala Budforda.
Bitka.
29. svibnja 1780. Tarleton je uhvatio patriote kod Waxhawsa, no na suprotnoj strani je bio samo Budford dok se guverner Rutlege već odvojio. Dok je čekao da mu se pojačanje pridruži Tarleton je poslao satnika Davida Kinlocka da zatraži Budfordovu predaju. U svojoj poruci Tarleton je uvećao broj svojih vojnika na 700 nadajući se da će to utjecati na Budfordovu predaju, no Budfordova je predaju smatrao smiješnom i odgovorio: "Odbijam vaše zahtjeve i govorim vam da ću se boriti do zadnjeg daha."
Unatoč tome Budford je napravio besmislenu odluku. Nastavio je hodati prema Virginiji umjesto da se pripremio za borbu. Kada je Tarleton krenuo na njega Budford je čekao da mu se približi na desetak metara i tek je onda naredio paljbu. To je imalo malen efekt na Tarletonovu konjicu te je Tarleton potjerao Patriote u bijeg. 
Prema njegovim zapisima 113 je patriota ubijeno i 147 ranjeno, Britanci su pak imali puno manje žrtava 5 ubijenih i samo 12 ranjenih.
Nakon bitke.
Ova bitka je uvijek bila tema mnogih kontroverza zbog Tarletonova okrutnog ponašanja nakon bitke. Naime on je sustigao razbježale patriote koji su se predali, no ne mareći za predaju Tarleton ih je dao ubiti. Tako je i završio i Budford priča se, naime da je Budford visoko podigao bijelu zastavu u znak predaje, no Tarleton ga nije slušao nego je puknuo metak u zrak što je značilo njegovim vojnicima da počnu s paljbom. U svoju korist Tarleton je priznao masakr ali pod olagodnim okolnostima. Rekao je da ga razbjesnila pogibija njegovog konja kojeg su upucali patrioti.
Prije masakra popularno razmišljanje na jugu je bilo kako se neće pridružiti patriotima jer su smatrali da će se britanci vratiti i ostali su vjerni britanskoj kruni. No kada je stigla vijest o masakru većina onih neutralnih se pridružilo patriotima te je to promijenilo tijek rata na jugu. Tarletonov je masakr postao puguban za lojaliste na jugu zemlje. Masakr je i direktno odgovoran za strahovit poraz generala Patricka Fergusona od masakrom potaknute vojske Tennessija.

</doc>
<doc id="76863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76863" title="Pomicanje kontinenata">
Pomicanje kontinenata

Pomicanje kontinenata je ideja da se kontinenti slobodno pomiču po površini Zemlje mijenjajući međusobne pozicije. Nikako se ne bi smjeli miješati pojmovi tektonike ploča i "pomicanja kontinenata" iz razloga što hipoteza pomicanja kontinenata pretpostavlja da su kontinenti mobilni, a oceanska kora pasivna, dok se kod tektonike ploča pomiču i kontinenti i oceani, tj. litosferne ploče na kojima se nalaze. 
Početci ideje.
Početkom 20. stoljeća njemački meteorolog Alfred Wegener uočio je da Južna Amerika, Afrika, Indija, Antarktika i Australija imaju gotovo identične kasno paleozojske stijene i fosile. Smatrao je da se te sličnosti mnogo lakše mogu objasniti ako su kontinenti bili spojeni, nego ako su i u to vrijeme bili u današnjim pozicijama. Taj divovski paleozojski superkontinent nazvao je Pangea. Pangea se najprije raspala na dva dijela: Lauraziju ( Sjeverna Amerika Euroazija bez Indije) te Gondvanu (svi današnji kontinenti južne polutke uključujući i Indiju). Daljnja potvrda njegove hipoteze bila je rasprostranjenost kasno paleozojske glacijacije.
Wegener je također rekonstruirao stare klimatske zone. Glacijalni tilit i strijacije ukazuju na hladnu klimu u blizini sjevernog ili južnog pola; koraljni grebeni na topla mora u blizini ekvatora; ukršteno naslagani pješčenjaci na drevne pustinje u blizini južne ili sjeverne zemljopisne širine. Odredio je pozicije za svaki geološki period i našao da polovi tijekom geološke prošlosti nisu bili u istoj poziciji kao današnji polovi. Ovo očito gibanje polova nazvao je "polarno lutanje". Ta pojava može biti objašnjena na više načina.
Skepticizam u geološkim krugovima.
U vrijeme kada se pojavila, ideja nije bila prihvaćena. Postojanje istih životinjskih fosila na različitim mjestima objašnjavano je kopnenim mostovima, a biljnih širenjem peludi pomoću vjetrova i oceanskih struja. "Polarno lutanje" moglo je biti uzrokovano pomicanjem polova, a ne kontinenata. 
Međutim, najvažnija je bila činjenica da je mehanizam za koji je Wegener pretpostavio da pomiče kontinente bio fizički nemoguć. Naime, pretpostavio je da kontinenti plove kroz oceansku koru. Ova ideja bila je potpuno u suprotnosti s onim što se znalo o jakosti stijena u to vrijeme. Mehanizam koji je omogućavao pomicanje kontinenata bila je kombinacija centrifugalne sile nastale Zemljinom rotacijom i gravitacijskih sila koje uzrokuju morske mijene. Preciznim računanjem ovih sila pokazalo se da su premalene za pomicanje kontinenata.
Novi dokazi.
Dokazi iz paleomagnetizma.
Paleomagnetizam je znanost o Zemljinom magnetizmu tijekom geološke prošlosti. Sljedeći dokazi o "pomicanju kontinenata" došli su iz toga područja. Magnetski polovi smješteni su u blizini geografskih, bez obzira na to koliko se pomicali.
Mnoge stijene, pogotovo one koje sadržavaju mineral magnetit, sadrže podatke o snazi i smjeru Zemljinog magnetskog polja za vrijeme njihova formiranja. 
Kako magnetske silnice "tonu dublje" što su bliže sjevernome polu, nagnutost magnetske orijentacije sačuvana u mineralima magnetita može se koristiti za određivanje udaljenosti sjevernog pola od mjesta gdje se nalazi magentit. 
Za svaki geološki period sjevernoameričke stijene pokazuju drugačiji položaj magnetskih polova. Ta činjenica sama po sebi ne govori ništa o "pomicanju kontinenata". Međutim, kada se ti podatci usporede s podatcima s ostalih kontinenata, krivulje koje označavaju položaje polova nisu jednako pozicionirane, iako imaju jednak oblik. Ne čini se izglednim da je svaki kontinent imao drugačiji magnetski pol, nego se pomicanjem kontinenata dobila različita pozicija krivulje položaja magnetskog pola.
Nove podudarnosti u geologiji Afrike i Južne Amerike.
Definiranjem ruba kontinentalne padine, a ne promjenjive obale kao ruba kontinenta, Afrika i Južna Amerika još su se bolje poklapale. Glacijalne strijacije išle su od Afrike do Atlantskog oceana, a one Južne Amerike iz Atlantskog oceana prema kontinentu, što je nemoguće jer ledenjaci se ne mogu pomicati iz oceana prema kontinentu. Kada bismo spojili ta dva kontinenta, strijacije bi se savršeno poklapale. 
Međutim, najviše impresionira podudarnost stijena Brazila i Gabona. Ove stijene slične su u tipu, strukturi, sijedu, fosilima, starosti i stupnju metamorfizma. 
Utjecaj ideje.
Wegenerova ideja potakla je žestoke rasprave unutar geološke zajednice, prije svega zato što je bila temeljena na pogrešnim pretpostavkama. Kako je već navedeno, plutanje kontinenata kroz oceansku koru bilo je fizički nemoguće. Međutim, bilo je očito da se dokazi koje je iznio ne mogu ignorirati. 
1962. američki geolog Harry Hess iznio je hipotezu o širenju morskog dna. Ujedinjavanjem njegove i Wegenerove ideje nastaje teorija koja je bila prava revolucija u geologiji – teorija tektonike ploča. Danas znamo da se kontinenti skupa s oceanima gibaju kao dijelovi litosfernih ploča.

</doc>
<doc id="76864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76864" title="Funkcionalizam">
Funkcionalizam

Funkcionalizam je filozofski pravac koji se pojavio u 19. st. u Europi. Također je poznat kao prosvjećeni biheviorizam. Funkcionalizam je razumijevanje mentalnog života koje se sastoji u razumijevanju njegovog funkcionalnog ustrojstva. Ono što je bitno za neko mentalno stanje i ono što ga definira jesu funkcije koje ono ima u funkcioniranju organizma kao cjeline tj. uzročne veze koje ono ima s vanjskim podražajima koji do njega dovode, ali i s drugim mentalnim stanjima i tjelesnim ponašanjima organizma od kojega ono dovodi.
Predmet proučavanja jesu i unutrašnji psihološki mehanizmi koji za biheviorizam predstavljaju irelevantni ili čak nepostojeći sadržaj crne kutije.
Najutjecajniji predstavnik.
Francuski sociolog Emile Durkheim.
Razvitak teorije.
Teoriju su razvili američki sociolozi 20. st. (Herbert Spencer, Talcott Parsons i Robert Merton) i ona je postala dominantna teorijska perspektiva sociologije tijekom '40. i '50. godina naročito u SAD-u. Od '60 nadalje njezina popularnost opada – zbog kritika kao i zbog konkurentnih perspektiva za koje se čini da daju bolja objašnjenja i djelomice i zbog promjena u modi. 
Ključne postavke.
Razni dijelovi društva se shvaćaju kao međusobno povezani i uzeti zajedno oni oblikuju cjelovit sustav. 
Funkcionalistička teorija.
Funkcionalistička teorija započinje opažanjem da je ponašanje u društvu strukturirano. Odnosi između članova društva organizirani su pomoću nekih pravila. Društveni odnosi stoga imaju obrasce i ponavljaju se. Vrijednosti daju opće naputke za ponašanje, specifične upute se prevode pomoću uloga i normi.
Iz funkcionalističke perspektive društvo je sustav načinjen od međusobno povezanih dijelova. Društveni sustav ima određene temeljne potrebe koje se moraju zadovoljiti ako želi opstati → funkcionalne preduvjete. Budući da je društvo sustav mora postojati izvjesni stupanj integracije njegovih dijelova. Minimalni stupanj integracije je funkcionalni preduvjet društva. Napredak društva se postiže održavanjem reda. Red i stabilnost uvelike su omogućeni vrijednosnim koncenzusom, a istraživanje njegovih izvora glavna su briga funkcionalističke analize...

</doc>
<doc id="76865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76865" title="Zrmanja Vrelo">
Zrmanja Vrelo

Zrmanja Vrelo maleno je mjesto ispod same planine Poštak, točnije ispod strme, gotovo okomite stijene koja se zove Misije. Nalazi se u sastavu općine Gračac.
Misije su visoke oko 200 metara, a podno njih je nekoliko izvora rijeke ZrmanjeZrmanja. Potočiči se sastaju pred branom Prezid. Brana je sagrađena još u doba Kraljevine Jugoslavije (1924) radi reguliranja toka radi sprečavanja bujica da ne odnose materijal nizvodno što je bio veliki problem tog kraja. Bujice su ispirale okolno tlo, a i plavile okolna polja. U isto vrijeme kada je izgrađena brana Prezid i tok Zrmanje je reguliran nasipima i obala je ozidana kamenom. Prolaskom kroz Zrmanju vrelo rijeka stiže do Kasara (Zrmanja Kasar) koji je nekada bio administrativno središte općine Zrmanja..Danas je tu sve više povratnika, mahom starijih, penzioneri, koji se bave poljoprivredom, stočarstvom i pčelarstvom.Vrelo Zrmanja je svoje zlatn doba imala za vrijeme austrougarske, kada je tu bila vojna postaja. Mjasto je imalo uz općinu i školu, poštu, dućan, gostionu, konak, a sve navedeno je vodio mjesni veleposjednik, trgovac na veliko i poštar Pavle Šulentić. 

</doc>
<doc id="76866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76866" title="Interakcionizam">
Interakcionizam

Interakcionizam se fokusira na interakcije malog dometa, a ne na društvo kao cjelinu. On obično odbacuje pojam "društvenog sustava". Rezultat toga je da ne smatra ljudsko djelovanje odgovorom ili reakcijom na sustav. Interacionisti vjeruju da je moguće sustavno analizirati društvo i da ga je moguće poboljšati. Ipak poboljšanja treba postići na ograničenim područjima što se implicira u makroteorijama ili sistemskim teorijama.
Interakcionizam se bavi interakcijom, djelovanjem među pojedincima. Pretpostavka je da djelovanje (akcija) ima značenja za one koji su u njega uključeni. Iz tog slijedi da razumijevanje djelovanje traži interpretaciju značenja koje akteri daju svojim djelatnostima (aktivnostima). 
Značenja nisu fiksna. Način na koji akteri definiraju situacije ima važne posljedice. Samoshvaćanje se razvija u procesu interakcije jer je uvelike odraz reakcije drugih na pojedinca → otud i pojam zrcalno jastvo koje je skovao Charles Cooley. Konstrukcija značenja u procesu interakcije je način na koji djelatnici interpretiraju jezik, geste, pojavu i način ophođenja drugih i njihovu interpretaciju konteksta unutar kojeg dolazi do interakcije. 
Definicije i značenja se konstruiraju u interakcijskim situacijama procesom pregovaranja. Ideja pregovaranja se također primjenjuje i na pojam uloge. Društveni sustav dodjeljuje uloge, a pojedinci ostvaruju svoje uloge kao da čitaju scenarij koji sadrži eksplicitne upute za njihovo ponašanje. Interakcionisti tvrde da su uloge često nejasne, dvosmislene i neodređene. 

</doc>
<doc id="76894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76894" title="Spenglerov kup">
Spenglerov kup

Spengler kup (u izvorniku: Spengler Cup) je godišnje međunarodno natjecanje u hokeju na ledu koje se održava svake godine u Švicarskoj.
Ime.
Ime je dobio po davoškom dr-u Carlu Spengleru.
Spengler Cup je drugo najstarije hokejaško natjecanje na svijetu, nakon sjevernoameričkog Stanleyeva kupa. 
Sudjelovanje u turniru se određuje samo s pozivnicom,a domaćin je švicarski klub "HC Davos". Turnir se igra u gradu Davosu, u razdoblju između Božića i Nove Godine. Diljem svijeta se može naći sudionike koji su sudjelovali na ovom natjecanju.
Prvi pokal za pobjednika se dodijelilo 1923. "Oxford University Ice Hockey Clubu", čiji su igrači bili kanadski studenti. Kasnije, natjecanjem su prevladavali čehoslovački i sovjetski klubovi, ponajviše u razdoblju od 1965. i 1983. 1984. "Team Canada" - momčad pretežno sastavljena od Kanađana koji igraju u Europi, je počela sudjelovati u Spengler kupu, i od tad je osvojila ga 10 puta (stanje u siječnju 2007.).
Trofej.
Samo pokal se sastoji od zlatnog globusa, koje nose srebrni hokejaški štapi na kružnoj osnovici. 

</doc>
<doc id="76895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76895" title="Spengler kup">
Spengler kup



</doc>
<doc id="76896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76896" title="Spengler Cup">
Spengler Cup



</doc>
<doc id="76898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76898" title="Prvenstvo Rusije u hokeju na ledu">
Prvenstvo Rusije u hokeju na ledu



</doc>
<doc id="76899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76899" title="Prvenstvo ZND-a u hokeju na ledu">
Prvenstvo ZND-a u hokeju na ledu

Početnih godina, nakon raspada SSSR-a, hokej na ledu se na državnoj razini igrao kao natjecanje Zajednice Neovisnih Država.
Prvenstvo ZND-a u hokeju na ledu se održalo sezone 1991/92.; zatim je preraslo u "Međudržavnu ligu u hokeju na ledu", koja je okupljala klubove iz bivših sovjetskih država.
Pobjednici.
1991/92.:
1. Dinamo Moskva &lt;br&gt;
2. CSKA Moskva HK&lt;br&gt;
3. Spartak Moskva

</doc>
<doc id="76901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76901" title="Crkva cjelovitog Evanđelja">
Crkva cjelovitog Evanđelja

Crkva cjelovitog Evanđelja crkva je reformacijske baštine, utemeljena na kršćanskim principima objavljenim u Bibliji i kroz svoje djelovanje pridonosi općem dobru. Vjerovanje je CCE-a klasično vjerovanje reformatorske baštine s dominantnim karizmatsko-pentekostalnim usmjerenjem. To u biti znači da se naglasak stavlja na živu vjeru u Isusa Krista te djelovanje Duha Svetoga među vjernicima. CCE surađuje sa sličnim crkvama u Hrvatskoj i inozemstvu.

</doc>
<doc id="76904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76904" title="Međudržavna liga u hokeju na ledu">
Međudržavna liga u hokeju na ledu

Međudržavna liga u hokeju na ledu (rus.: "Межнациональная хоккейная лига") je bilo natjecanje u športu hokeju na ledu, koje je izraslo iz prvenstva ZND-a.
Održavala se od 1992. do 1996. godine. U ligi su bili okupljeni klubovi iz bivšega SSSR-a. Organizirala je prvenstvo i kup. 
Nakon 1996., MHL je rasformirana. Svi ruski klubovi su nastavili djelovati u sklopu Ruske hokejaške lige ("Российская хоккейная лига"), dok su se neruski klubovi nastavili igrati sudjelujući u vlastitim državnim natjecanjima.
Pobjednici.
Nakon ovih sezona, države sudionice su igrale vlastita natjecanja.

</doc>
<doc id="76905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76905" title="Rusko prvenstvo u hokeju na ledu 2006./07.">
Rusko prvenstvo u hokeju na ledu 2006./07.

Sudionici.
19 momčadi sudjeluje u ruskom najvišem hokejaškom natjecanju u sezoni 2006/07.
Za rusko prvenstvo u hokeju na ledu u 2006/07. se izvorno planiralo početi prvenstvo s 20 momčadi, ali "Spartak" iz Moskve je raspušten prije početka sezone, 11. kolovoza. 
Nakon sezone, dva najslabije plasirana kluba (18. i 19.) ispast će u niže natjecanje, "Višu ligu", a pobjednik te lige će se plasirati u Super Ligu. U prosincu 2006. FHR (rus.hokejaški savez) je odlučio dopustiti sudjelovanje Spartaku iz Moskve u sezoni Super Lige 2007/08., na jednoglasni zahtjev sviju momčadi iz Super Lige. 
Regularni dio.
Tablica na kraju regularnog dijela natjecanja.
Prvih 16 klubova ide u doigravanje, zadnje troje ispada u nižu ligu.

</doc>
<doc id="76907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76907" title="Vesna Ćuro-Tomić">
Vesna Ćuro-Tomić

Vesna Ćuro-Tomić (Sarajevo, 1954.), hrvatska autorica.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju završila je u Zagrebu, gdje je i diplomirala na Filozofskom fakultetu engleski jezik i književnost i komparativnu književnost. Osim kratkotrajnih honorarnih novinarskih poslova u dnevnim novinama, čitav radni vijek provela je na Hrvatskoj televiziji, najprije kao suradnica, a zatim kao urednica u press-službi, u redakciji za prezentaciju programa, te u redakciji filmskog programa, gdje i sada radi. 
Udana je i ima dvoje djece.
Vesnine knjige prvi su naslovi objavljeni na hrvatskom jeziku u EPUB formatu i preredjeni za čitanje putem iPad i iPhone. Izdavač je iBooks Hrvatska.

</doc>
<doc id="76910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76910" title="Fjodor Poliščuk">
Fjodor Poliščuk



</doc>
<doc id="76912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76912" title="Armands Berzins">
Armands Berzins



</doc>
<doc id="76913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76913" title="Martins Cipulis">
Martins Cipulis



</doc>
<doc id="76915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76915" title="Krisjanis Redlihs">
Krisjanis Redlihs



</doc>
<doc id="76916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76916" title="Mikelis Redlihs">
Mikelis Redlihs



</doc>
<doc id="76917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76917" title="Arvids Rekis">
Arvids Rekis



</doc>
<doc id="76919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76919" title="Herberts Vasiljevs">
Herberts Vasiljevs



</doc>
<doc id="76925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76925" title="Obrana Dubrovnika">
Obrana Dubrovnika

Obrana Dubrovnika skupni je naziv ratnih vojnih operacija koje su se tijekom Domovinskog rata, od rujna 1991. godine do konca rata u Hrvatskoj, odvijale na području nekadašnje općine Dubrovnik, od graničnog prijelaza Debeli Brijeg i Prevlake na istoku do Neuma i pelješkog mjesta Zamasline na zapadu, Čepikuća na sjeverozapadu, Osojnika u dubrovačkom zaleđu te graničnog prijelaza u Gornjem Brgatu na sjeveru općine. Ove operacije podrazumijevaju obranu od srpsko-crnogorske agresije na krajnji jug Hrvatske, obranu Dubrovnika za vrijeme opsade samog Grada, čišćenje dubrovačkog zaleđa i micanje neprijateljske vojske i topništva van domašaja za gađanje civilnih ciljeva u Dubrovniku i okolici. U Obranu Dubrovnika spadaju i operacije Čagalj, Tigar, Oslobođena zemlja, Vlaštica i Operacija Konavle.
Napad na ovaj dio Hrvatske izvele su kombinirane snage JNA, JRM i JRZ, potpomognute pripadnicima teritorijalne obrane Crne Gore, Istočne Hercegovine i četničkim dragovoljačkim postrojbama.
Uvod.
Dubrovnik je grad smješten na krajnjem jugu Hrvatske s dobro očuvanom povijesnom gradskom jezgrom koja je uvrštena na popis UNESCO-ove Svjetske baštine. Tijekom sedamdesetih godina 20. stoljeća Dubrovnik je postao jedan od rijetkih gradova u kojem nije bilo vojarni JNA. Tadašnje vlasti bivše države držale da vojarni i vojsci nije mjesto u gradu čija je glavna gospodarska grana bio turizam, tako je vojska 1971. godine napustila Dubrovnik, a bivša vojarna je pretvorena u skladišta trgovačkog poduzeća Budućnost (kasnije Dubrovkinja). Jedini vojnici koji su ostali u Dubrovniku bili su mornari male barkase JRM koji su otočke vojarne na Lastovu opskrbljivali hranom i vodom. U blizini Dubrovnika, u mjestu Kupari, postojao je kompleks hotela u sastavu Vojne ustanove Kupari kojom je upravljala JNA, no vojnici na službi u Kuparima uglavnom su bili ugostiteljsko osoblje, a VU je bila gotovo nenaoružana. Sve oružje TO Dubrovnik bilo je pohranjeno u vojnim skladištima u selu Duži kod Trebinja, a vojni obveznici (rezervisti) iz Dubrovnika su na vojne vježbe odlazili na vojni poligon Grab iznad Trebinja ili u blizinu mjesta Ivanice, tada u trebinjskoj općini. Početkom rata u Hrvatskoj Dubrovnik je bio pošteđen napada, a tome je doprinijela činjenica da je Dubrovnik bio demilitariziran grad.
Osamostaljenjem Hrvatske, dubrovački Srbi, izjavljujući da im je ugrožena opstojnost, odlučili su osnovati ogranak Srpske demokratske stranke pa su organizirali osnivački skup i mitnig podrške u naselju Ivanici. Na tom skupu su bili nazočni Radovan Karadžić, Božidar Vučurević, Jovan Rašković, Novak Kilibarda, Jovan Pejović i ostali srpski političari iz vrha stranke. U svojim govorima jasno su iskazivali mogućnost vojnih operacija kojim bi od Dubrovnika napravili samostalnu novu Dubrovačku Republiku, koja bi bila pod patronatom nove Velike Srbije. Mještani srpskih naselja u istočnoj Hercegovini su naoružavani.
Istovremeno se u Crnoj Gori vodila, uz potporu vlasti, huškačka ratna kampanja "Rat za mir" zastrašivanjem tamošnjeg stanovništa lažnim informacijama da se u okolici Dubrovnika skuplja silna vojska koja ima više od 30.000 ustaša i stranih plaćenika, a koja za cilj ima napad na Crnu Goru i osvajanje Boke kotorske.
Geostrateški položaj tadašnje općine Dubrovnik je bio jako nezahvalan i težak za organizaciju obrane grada i kopnenog dijela općine. Kako su kopneni susjedi Hrvatske Bosna i Hercegovina i Crna Gora 1991. još uvijek bili dio SFRJ, Dubrovnik i cijela dubrovačka općina su bili fizički odvojeni od Hrvatske, a na pojedinim mjestima je udaljenost od granice sa susjednom BiH do obalne crte bila manja od dvjestotinjak metara što je još više otežavalo organizaciju obrane Grada.
Ovako nezahvalan položaj Dubrovnika išao je na ruku okupatorskoj vojsci, pa će cijelo kopneno područje općine uskoro biti potpuno okupirano i odsječeno od ostatka svijeta. U takvoj situaciji u slučaju neprijateljskog napada iz susjednih republika pomoć Dubrovniku mogla je dolaziti isključivo morskim putem.
Suprotstavljene snage.
Snage obrane.
Snage obrane Dubrovnika i okolnog područja su bile malobrojne, slabo naoružane lakim pješačkim oružjem, između ostalog i lovačkim puškama, te malim brojem topničkog naoružanja koje se sastojalo od 7 minobacača 82 mm, 2 minobacača 120 mm i dva topa "ZIS" 76 mm. Branitelji Dubrovnika su, osim ovog naoružanja, raspolagali i malim brojem ručnih bombi, dijelom improviziranih, a dijelom proizvedenih u nekadašnjoj dubrovačkoj tvornici ugljenografitnih proizvoda te protupješačkim minama usmjerenog djelovanja, popularnim "Televizijama" proizvedenim u istoj tvornici.
Snage obrane su uključivale samo jednu vojnu postrojbu, sastavljenu od dvije satnije iz kojih će početkom 1992. godine nastati 163. brigada HV. Ta je postrojba bila sastavljena većinom od dragovoljaca te jedne manje satnije djelatnih pripadnika ZNG. Uz dragovoljce i pripadnike ZNG-a, snage obrane su uključivale pripadnike dubrovačke temeljne, prometne i specijalne policije. Početkom opće agresije na područje Općine Dubrovnik 1. listopada 1991. godine snage obrane su imale 410 naoružanih branitelja i 70 ljudi u pričuvi. Početkom studenoga 1991. godine u Dubrovnik je kao pojačanje stigla jedna satnija sastavljena od tri voda IX. bojne HOS-a u sastavu 4. brigade ZNG-a koja je u Dubrovniku ostala do konca prosinca 1991. godine.
Koncem studenoga 1991. godine u Dubrovnik je gliserima Odreda naoružanih brodova stigla grupa branitelja iz Sinja. Ova grupa je bila jačine ojačanog voda, sastavljena od četiri desetine, ili 32 pripadnika 2. bojne 4. gardijske brigade, te 7 pripadnika HOS-a. Dio Sinjana je raspoređen na obrambeni položaj u naselju Sustjepanu, a dio na položaj u naselje Nuncijatu. Nakon pogibije dvojice te ranjavanja sedmorice branitelja iz Sinja za vrijeme najžešćeg napada na Sustjepan 6. prosinca 1991., ovaj vod napušta Dubrovnik 23. i 24. prosinca 1991. godine.
Snage obrane Dubrovnika tijekom studenoga 1991..
Tijekom studenoga 1991. godine Dubrovnik je branilo najviše 962 branitelja. Taj broj je zbog ranjavanja i pogibija bio u stalnom opadanju.
Zapovjedništvo obrane Dubrovnika.
Zapovjednik obrane Dubrovnika bio je general Nojko Marinović koji je prije toga obnašao dužnost zapovjednika trebinjskog garnizona, ali je početkom rata u Hrvatskoj kao Hrvat prešao na hrvatsku stranu. Prilikom bijega iz Trebinja, u selu Duži mu je bila postavljena zasjeda s ciljem da ga se likvidira.
Zapovjednik 1. satnije bio je pukovnik Eduard Čengija dok je zapovjednik 2. satnije bio pukovnik Krešo Klarić. Iz ove dvije satnije kasnije će biti ustrojena 163. brigada HV, a satnije će prerasti u bojne. Zapovjednik postrojbe koje su činile ove dvije satnije a koja će kasnije prerasti u 163. brigadu Hrvatske vojske bio je prebjeg iz JNA pukovnik Ivan Varenina.
Okupatorske snage.
Nasuprot snagama obrane Dubrovnika, neprijateljska vojska je bila sastavljena od postrojbi koje su bile u sastavu nekoliko korpusa JNA i JRM: 
Ove su postrojbe bile popunjavane i ojačavane pripadnicima crnogorske i Teritorijalne obrane grada Trebinja, te raznim četničkim dragovoljačkim postrojbama. Neprijatelj je napadao s oko 30.000 vojnika naoružanih sa 100 tenkova, 50 oklopnih transportera, oko 120 komada topničkog oružja raznih vrsta i kalibra, oko 100 zrakoplova te nekoliko brodova topovnjača. Za koordinaciju napada na jug Republike Hrvatske ustrojena je 2. Operativna grupa neprijateljskih snaga s isturenim zapovjednim mjestom u Kifinom selu pored Trebinja. Za zapovjednika 2. OG je postavljen general potpukovnik Jevrem Cokić.
Zapovjedni lanac neprijateljske vojske.
Zapovjednik JRM je bio admiral Mile Kandić, a zapovjednik 9. VPS Boka kapetan bojnog broda Krsto Đurović koji je 5. listopada 1991. godine poginuo u nerazjašnjenoj helikopterskoj nesreći. U istom helikopteru je bio i zapovjednik 2. OG Jevrem Cokić koji je teško ozlijeđen. Za zapovjednika 9. VPS, umjesto poginulog Krste Đurovića, imenovan je viceadmiral Miodrag Jokić, a načelnik štaba 9. VPS Boka je ostao kapetan bojnog broda Milan Zec. U isturenom zapovjednom mjestu 2. operativne grupe u Kifinom Selu, teško ozlijeđenog generala Cokića do 14. listopada 1991. mijenjao je general potpukovnik Mile Ružinovski, a njega je od tog dana naslijedio general potpukovnik Pavle Strugar.
Cilj napada.
Napad neprijateljskih snaga, koji je prema naznačenom roku trebao trajati od 2 do 3 dana, bio je predviđen u dvije faze. U prvoj je cilj bio izbiti na morsku obalu i presjeći Jadransku magistralu te na taj način prometno izolirati i blokirati Dubrovnik. U drugoj etapi je cilj bio potpuno razbiti, prisiliti na predaju i razoružati snage obrane Dubrovnika i biti u spremnosti za napadna djelovanja prema Zapadnoj Hercegovini.
Prometnom blokadom i opsadom Dubrovnika namjera je bila stvaranje protuteže blokiranim vojarnama u dubini Hrvatske te izbijanje neprijatelja na potez Ston - Pelješac. Osvajanje juga Hrvatske i doline Neretve trebala je biti priprema za daljnje napredovanje neprijateljske vojske prema Splitu.
Operacija blokade Dubrovnika bila je pomno planirana u vojnom kabinetu vojske Jugoslavije poznata pod kodnim imenom "Ajkula". Sama operacija je dio velikog ratnog plana imena "Ram", koji je JNA pokrenula nakon blokadâ armijskih vojarnâ po Hrvatskoj s ciljem presijecanja Hrvatske na tri dijela i okupacije dijelova Hrvatske gdje žive Srbi.
Početak općeg napada.
Tijekom rujna 1991. godine na Ivanici su se počele skupljati velike snage sastavljene od TO Istočne Hercegovine i brojnih dragovoljaca, koje su bile pod zapovjedništvom Božidara Vučurevića tadašnjeg predsjednika općine Trebinje. Uskoro su počele prve provokacije i puškaranja prema prvom hrvatskom pograničnom mjestu Gornjem Brgatu, a jednu je noć navođenom raketom tipa Maljutka pogođena jedna obiteljska kuća.
Dana 17. rujna 1991. godine JRM započinje potpunu pomorsku blokadu cjelokupnog dubrovačkog akvatorija.
U pograničnom području Konavala, poglavito u mjestu Vitaljina, pripadnici regularne vojske JNA i TO sastavljene od Crnogoraca, provokacijama su pokušavali izazvati reakciju malobrojnih pripadnika Hrvatske policije, no s hrvatske strane nije bilo odgovora. Nakon otvaranja vatre 23. rujna 1991. godine iz Vitaljine je evakuirano stotinjak mještana. Od 26. rujna napadaji na Konavle i Župu dubrovačku se pojačavaju.
Dana 1. listopada 1991. godine u ranim jutarnjim satima krenuo je opći napad na područje općine Dubrovnik. Postrojbe JNA i TO Crne Gore, ove potonje sastavljene mahom od dragovoljaca, prešle su granicu na Debelom brijegu i krenule prema prvim pograničnim konavoskim naseljima. Postrojbe teritorijalne obrane Istočne Hercegovine i dijela hercegovačkog korpusa JNA stacioniranog u Trebinju, iz pravca Ivanice su krenule prema Gornjem Brgatu, te iz pravca sela Huma prema Osojniku. Istovremeno je jedan dio Hercegovačkog korpusa i dio Titogradskog korpusa krenuo preko bosanskohercegovačkog sela Ravno nastanjenog Hrvatima, u napad na selo Čepikuće s ciljem izbijanja u mjesto Slano i presijecanja cestovne komunikacije. Isto jutro su zrakoplovi Jugoslavenskog ratnog zrakoplovstva raketirali odašiljač na brdu Srđ te Dubrovnik doveli u komunikacijsku blokadu, a istog tog dana u Komolcu je uništeno postrojenje trafostanice i stanice za opskrbu Dubrovnika vodom, pa su stanovnici Dubrovnika već prvog dana napada ostali bez električne energije i vode. U napadu su sudjelovale snage 2. titogradskog korpusa, snage ratnoga zrakoplovstva na aerodromima u Mostaru i Titogradu (danas Podgorica) te 9. vojnopomorski sektor Kumbor Jugoslavenske ratne mornarice. Jedina veza Dubrovnika sa svijetom su radioamateri koji probijaju komunikacijsku blokadu.
Tijek borbi.
Čepikuće.
Dana 1.listopada 1991. neprijatelj je motoriziranom kolonom s oko 600 vojnika iz pravca sela Ravno, s ciljem izbijanja na granicu Republike Hrvatske, krenuo prema Čepikućama. U zasjedi ih je dočekalo 45 pripadnika jedne satnije 116. brigade HV i naoružanih uglavnom lakim ručnim oružjem. Neprijatelju su naneseni znatni gubitci u ljudstvu, oružju i vojnoj opremi, nakon čega su bili primorani povući se u već okupirano selo Ravno. Obrana Čepikuća pod zapovjedništvom Mate Šarlije Daidže (pravim imenom Nijaz Batlak), na položajima je izdržala sve do 24. studenoga 1991. godine, kada je selo nakon žestokih i višednevnih bojeva osvojila JNA.
Slano.
Motorizirana neprijateljska kolona snage oko 600 vojnika iz Ravnoga je kroz Zavalu napredovala prema Slanome. Otpor im je pružila skupina od 60-ak branitelja. Neprijatelj je u Slano izbio 5. listopada 1991., okupirao ga i porušio. Time je prekinuta cestovna komunikacija pa je jug Hrvatske presječen u dva dijela, a dubrovačka općina potpuno blokirana s kopna, mora i iz zraka.
Konavle i Župa dubrovačka.
Neprijatelj je granicu na Debelom brijegu prešao 1. listopada 1991. godine, ali je tek 5. listopada iste godine zauzeo mjesto Radovčići. Nakon žestokog otpora malobrojnih i slabo naoružanih hrvatskih branitelja na Zvekovici, neprijatelj je 15. listopada 1991. opkolio, a već 16. listopada ušao i okupirao Cavtat. Nakon neprijateljskog desanta, 24. listopada okupirani su Kupari i Srebreno. Branitelji su još uvijek pružali otpor kod mjesta Gornjega Brgata, ali su padom posljednjih obrambenih položaja na Dupcu u Župi dubrovačkoj branitelji Brgata dovedeni u nepovoljan položaj, pa su se, zbog mogućnosti da ostanu u okruženju, povukli prema naselju Bosanki. Donji, Gornji Brgat i Dubac su okupirani 25. listopada. Početkom studenoga u naselju Bosanki, nakon žestokih borbi, poginula su sedmorica hrvatskih branitelja. Dio branitelja nalazio se na staroj austrijskoj ruševnoj utvrdi Strinčjera na sjeverozapadu brda Srđ, gdje je odoljevao žestokim napadima iz pravca sjevera, ali nakon pogibije desetorice hrvatskih branitelja, dijelom pristiglih iz Omiša i drugih krajeva Hrvatske, a dijelom Dubrovčana, Strinčjera pada u ruke neprijatelja, a preostali se branitelji povlače prema utvrdi Imperial gdje se utvrđuju i prelaze u fazu aktivne obrane. Dio branitelja utvrđuje položaj u hotelu Belvedere, najistočnijem slobodnom dijelu Dubrovnika.
Dubrovačko primorje i Rijeka dubrovačka.
Neprijatelj je već prvog dana napada zauzeo Golubov kamen, stijenu iznad izvora rijeke Omble, čime je presjekao cestovnu komunikaciju Mokošica - Dubrovnik, pa se prijevoz i evakuacija stanovništva, branitelja i ranjenika obavljao oklopnjakom "Majsan". 7. listopada 1991. godine, nakon pada jedne minobacačke granate ispaljene s neprijateljskog položaja, u Novoj Mokošici, pred samim ulazom u atomsko sklonište, poginula su devetorica stanovnika, policajaca i pripadnika Civilne zaštite, što je bio najveći pojedinačni masakr tijekom rata na dubrovačkom području. Nakon pada Slanog, uslijedila je okupacija Zatona i Orašca u koje je neprijatelj ušao 1. studenoga 1991. godine. Do 20. studenoga 1991., nedugo nakon pada Osojnika, okupirana su i najveća prigradska naselja Mokošica i Nova Mokošica te manja naselja Rožat, Komolac, Šumet i Čajkovići. Branitelji se povlače prema Dubrovniku i zauzimaju položaje u prvom zapadnom prigradskom naselju Sustjepan. Obranu Dubrovnika tijekom ovih napada, a i poslije za vrijeme opsade uvelike je pomagao zastavnik JNA Jovan Sredojević koji je u dogovoru s generalom Marinovićem ostao u JNA i Zapovjedništvu obrane Grada Dubrovnika na čelu s generalom Marinovićem dostavljao izuzetno važne informacije s rasporedom snaga JNA na okupiranom području, vojne karte s označenim minskim poljima i planove okupatorske vojske Hrvatskoj vojsci te brojne druge vrijedne informacije. Jovana Sredojevića su pripadnici JNA ubili 24. ožujka 1992. godine.
Opsada Dubrovnika.
Padom posljednjih prigradskih naselja Dubrovnik je bio u potpunosti okružen neprijateljskom vojskom. Prva crta obrane je postavljena na potezu naselje Sustjepan (na zapadnom prilazu Gradu) – naselje Nuncijata – Jadranska magistrala (iznad naselja Gruž i Starog Grada) – utvrda Imperial na brdu Srđ – naselje Orkanski visovi – hotel Belvedere (na istočnom prilazu Gradu Dubrovniku). Malobrojni minobacači su raspoređeni u kampu Solitudo na Babinom kuku te Bogišićevom parku na Ilijinoj Glavici.
Opsada Dubrovnika nije prošla nezapaženo pa su uskoro u grad stigli promatrači međunarodne zajednice, koji su u nekoliko navrata posredovali u uspostavi primirja koje je JNA redovito prekidala novim napadima na Dubrovnik. Slike i snimke razaranja Dubrovnika vrlo brzo su obišle svijet. U opkoljenom gradu, koji je bio bez električne energije i vode, na prostoru ne većem od 10-ak km2, u zatočeništvu je ostalo oko 50.000 stanovnika i izbjeglica iz Dubrovačkog primorja, Rijeke dubrovačke, Župe i Konavala. Tijekom svih ovih napada i opsade Dubrovnika, neprijateljska vojska je bacala letke s pozivom na predaju i pružanje otpora braniteljima Dubrovnika.
Milan Milišić, pjesnik srpskog podrijetla, prva je žrtva napada na grad Dubrovnik. Poginuo je u svom stanu 5. listopada 1991. godine od krhotine četničke granate ispaljene s raketne topovnjače.
U napadima od 8. studenoga do 14. studenoga te 6. prosinca na uže gradsko područje je palo oko 5.000 topničkih projektila, poginulo je 53, a ranjeno više od 180 civila i branitelja. Dana 23. listopada 1991. godine, na Stari Grad su pale prve minobacačke granate 120 mm. Tom prilikom je uništen dio rive stare gradske luke te nekoliko kuća duž Straduna. Pogođene su palača Sponza, jezuitska crkva sv. Ignacija, zvonik franjevačkog samostana i crkve, gradski zvonik. 31. listopada konvojem Libertas u Dubrovnik stiže prva humanitarna pomoć.
Unatoč međunarodnim reakcijama, granatiranje Dubrovnika i pješački napadi na najisturenija mjesta obrane nastavljeni su istim intezitetom, a na blagdan svetoga Nikole 6. prosinca 1991. godine izvršen je napad koji će ostati upamćen kao najžešće razaranje stare gradske jezgre Dubrovnika koja je pod zaštitom UNESCO-a, u povijesti. Napad na sve crte obrane, koji je započeo u 05:50 sati, trajao je cijeli dan, a najžešći napadi i granatiranja bili su usmjereni na utvrdu Imperial, naselja Sustjepan i Nuncijatu i na hotel Belvedere. Iako brojčano oko 20 puta slabiji, branitelji utvrde, kojih je toga dana na položaju bilo tridesetak nasuprot daleko bolje naoružanih pripadnika JNA i četnika dragovoljaca te potpore od oko 700 neprijateljskih vojnika tenkovskih, topničkih i raznih drugih postrojbi, u bliskim su borbama tijekom bitke za Srđ uspjeli odbiti sve napade. Nakon cjelodnevne borbe za utvrdu, po kojoj je u jednom trenutku zapucalo i topništvo obrane, jer su se četnici uspjeli popeti na utvrdu u kojoj su bili branitelji, negdje u poslijepodnevnim satima napad neprijatelja je uz njihove velike gubitke odbijen. Samo na Stari Grad palo je preko 2.000 granata, iako su gradske zidine i ostali spomenici nulte kategorije bili propisno obilježeni bijelim barjacima UNESCO-a.
JRM je tukla hotele s izbjeglicama na način da je brodovima prilazila obali Lapada i mitraljirala hotele u kojima su bili smješteni izbjeglice iz Konavala. Evidentni su napadi JRM na hotel Belvedere, JRM je patrolirala cijelim područjem oko Grada po Koločepskom kanalu do Slanoga i pucala na sve ciljeve koji su se kretali cestom. Prilikom gašenja požara u hotelu Libertas, koji je bio pretrpan izbjeglicama, poginula su trojica vatrogasaca. Poginulo je četrnaest civila, a 52 ih je bilo ranjeno. Poginulo je i pet branitelja, od čega četvorica u Sustjepanu koji je cijeli dan bio pod udarom topništva i pješaštva JNA. Taj je dan označio prekretnicu u ratu oko Dubrovnika. Moral branitelja je značajno porastao, a neprijatelj je shvatio da osvajanje Dubrovnika neće ići onako lako kako je zamislio.
Tog najtežeg dana 6. prosinca 1991. godine Dubrovnik su na prvim crtama obrane branila i obranila točno 163 branitelja, po čemu će dubrovačka 163. brigada HV kasnije dobiti svoju oznaku 163.
Za vrijeme opsade, jedina veza Dubrovnika sa svijetom održavana je brzim gliserima prvog mornaričkog odreda Republike Hrvatske. Gliserima su dopremani hrana, lijekovi, pješačko naoružanje i streljivo.
Početkom 1992. godine sve do konca svibnja iste godine, neprijateljska vojska je u više navrata pokušala probiti crte obrane, poglavito na najtežem i najslabije utvrđenom obrambenom položaju u naselju Sustjepan, ali je svaki napad uz neprijateljske gubitke uspješno odbijen. Nakon jednog od takvih napada koji se dogodio 11. veljače 1992. Sustjepan je po prvi put tijekom rata 12. veljače 1992. godine posjetila i grupa promatrača, ali i mornarički kapetan JRM Sofronije Jeremić.
Završne operacije.
Nakon pritiska međunarodne zajednice i početka akcije za deblokadu Dubrovnika, JNA i ostale neprijateljske postrojbe 26. svibnja 1992. godine napuštaju sjeverozapadni dio dubrovačke općine te se premještaju unutar granica Bosne i Hercegovine, zauzimajući sve dominantne kote i visove u neposrednoj blizini hrvatske granice. Zauzimanjem tih kota i visova, poglavito Golubovog kamena i Vlaštice, neprijatelj je zadržao veliku prednost pred hrvatskim braniteljima i kontrolu nad Jadranskom turističkom cestom čime je Dubrovnik još uvijek bio pod djelomičnom kopnenom blokadom. Veći dio regularnih postrojbi JNA se povlači iz dubrovačkog zaleđa, ali se izuzetno dobro naoružani pripadnici TO istočne Hercegovine ukopavaju i utvrđuju svoje položaje. Dubrovnik je još uvijek bio pod kopnenom blokadom jer je neprijateljska vojska s Golubovog kamena otvarala vatru po svakom vozilu koje se kretalo cestom prema Mokošici i Splitu.
Za zapovjednika Južnog bojišta postavljen je general Janko Bobetko koji je uspostavom novog zapovjedništva krenuo s akcijama čišćenja dubrovačkog zaleđa i potpune deblokade šireg područja oko Dubrovnika.
Tijekom Operacije Čagalj, kojoj je cilj bio osloboditi zapadne dijelove istočne Hercegovine, snage Hrvatskog vijeća obrane i Hrvatske vojske su izbile u područje Popova polja čime su stvoreni preduvjeti za daljnje akcije čišćenja dubrovačkog zaleđa.
Operacijom Tigar Hrvatska je vojska htjela ovladati zapadnim i sjevernim dijelom dubrovačkog zaleđa i potisnuti neprijatelja s Golubovog kamena te na taj način uspostaviti normalno odvijanje prometa Jadranskom turističkom cestom. Operacija je započela 4. srpnja 1992. godine, a uspješno je okončana krajem istog mjeseca. U operaciji su sudjelovale postrojbe: 1. gbr (Tigrovi), 4. gbr (Pauci), 2. gbr (Gromovi) i 163. dubrovačka brigada HV.
Operacija Oslobođena zemlja za cilj je imala zadržati položaje sjeverno od komunikacije Zavala - Osojnik.
Jedna od najtežih operacija Hrvatske vojske u dubrovačkom zaleđu je bila Operacija Vlaštica kojoj je cilj bio zauzeti dominantnu, 915 metara visoku kotu, s koje je neprijatelj imao kontrolu nad širim područjem Dubrovnika. S Vlaštice su neprijateljski izvidnici vršili navođenje neprijateljske topničke vatre. Akcija je započela 22. listopada 1992. godine a okončana je nekoliko dana poslije zauzimanjem Vlaštice, Ilijinog vrha i Buvavca te izbijanjem na potez Srnjak - Orah - Bobovište - kota Gradina, gdje je Hrvatska vojska prešla u aktivnu obranu i na tim položajima ostala do siječnja 1996. godine. U operaciji su sudjelovale postrojbe 4. gbr i 163. brigade HV.
Operacijom Konavle namjera Hrvatske vojske je bila očistiti i posljednja uporišta neprijateljske vojske u konavoskim brdima te izbiti na granice Republike Hrvatske prema Bosni i Hercegovini i Crnoj Gori.
Antiratni prosvjedi u Crnoj Gori.
Na Cetinju je 3. prosinca 1991. Liberalni savez Crne Gore organizirao antiratni prosvjed, na kojem je više od 10.000 Crnogoraca izrazilo žaljenje zbog napada na Dubrovnik i zatražilo oprost.
U Cetinju je 1. veljače 1992. godine opet u organizaciji Liberalnog saveza Crne Gore, na čijem je čelu bio crnogorski političar Slavko Perović, održan antiratni prosvjed koji je okupio nekoliko tisuća Cetinjana. Pjesmom "S Lovćena vila kliče oprosti nam Dubrovniče" i porukom odaslanom Slobodanu Miloševiću okupljeni su protestirali zbog sudjelovanja crnogorskih vojnika u napadima na Dubrovnik i njegovu okolicu.
Posljedice.
Grad i veći dio dubrovačke općine su pretrpjeli ogromne materijalne štete. U samom Dubrovniku su uništeni mnogi spomenici kulture nulte kategorije. Samo u jednom dvanaestsatnom napadu na staru gradsku jezgru teško je oštećeno oko 30% objekata. U Trstenom je zapaljen i gotovo u potpunosti uništen 490 godina stari arboretum. U potpunosti je uništeno 2.127 kuća, a 7.771 stanovnik je ostao bez krova nad glavom. Većina tih kuća je zapaljena i opljačkana. Opljačkana je i dubrovačka zračna luka u Čilipima. Šteta od razaranja je danas gotovo u potpunosti sanirana, a Crna Gora se obavezala isplatiti dio odštete za ratna razaranja, palež i pljačku.
Tijekom ratnih djelovanja u Dubrovniku, njegovoj okolici i prilikom čišćenja dubrovačkog zaleđa te aktivne obrane dosegnutih položaja poginula su 182 branitelja i 11 pripadnika Narodne zaštite iz Dubrovačko-neretvanske županije, 235 branitelja iz postrojbi pristiglih iz drugih krajeva Hrvatske, te 92 civila.
Brojni su branitelji i civili tijekom ratnih operacija zarobljeni i odvedeni u logore Bileća u BiH i Morinj u Crnoj Gori koji je u tu svrhu osnovan 3. listopada 1991. godine, gdje su ih svakodnevno tukli, zlostavljali i na razne druge načine mučili. Zbog ratnog zločina počinjenog u logoru Morinj, pred Višim sudom u Podogrici se sudi šestorici bivših vojnika i rezervista koji su sudjelovali u mučenjima ratnih zarobljenika.
Uz brojne poginule branitelje i civile te zatočene i nestale, razaranja gospodarskih objekata i dobara, crkava, groblja, uništavanje spomenika kulture nulte kategorije i izravnu i posrednu materijalnu štetu u iznosu od oko milijardu i pol eura, vojne operacije oko Dubrovnika bile su i pljačkaške, a 1991. i 1992. godine dosezale su ogromne razmjere. Organizirano se odnosilo sve što se moglo odnijeti. Odnošeni su televizori, videorekorderi, odjeća, obuća, posteljina, bijela tehnika, posuđe, poljoprivredni strojevi, automobili, razne umjetnine, između ostalih vrlo vrijedne slike Vlaha Bukovca i Milovana Stanića, a išlo se toliko daleko da su se sa zidova skidali električni prekidači, izbijale keramičke pločice, kade i wc školjke. Iz dubrovačke ACI marine odvezena je 51 jahta, dok ih je 171 potpuno uništeno. Iz zračne luke u Čilipima odenesena je sva vrlo vrijedna tehnika, rentgenski i uređaji kontrole leta, rasvjetna tijela za osvjetljavanje poletno-sletne staze, radiofarovi, agregati, vatrogasna vozila, radarski uređaji pa čak i pokretno stubište, a opljačkan je i aerodromski duty-free centar. S konavoske stočne farme mljekare Gruda odvedena je sva stoka. Iz Župe dubrovačke je odvezeno kompletno postorojenje velike tiskare Ivo Čubelić. U Kuparima je opustošeno svih šest hotela VU Kupari iz kojih je opljačkano sve do golih zidova. U Orašcu je u potpunosti opljačkan nov i potpuno opremljen hotelski kompleks "Dubrovački vrtovi sunca" iz kojega je uz sve ostalo odvezen i vrijedan pogon kotlovnice. Zbog ovih organiziranih pljački, u Sutorini pored Herceg Novog, u motelu Vinogradi, formiran je Sabirni centar za prihvat zaplijenjenih i oduzetih materijalnih sredstava iz ratnog plijena. Zapovijed o formiranju Sabirnog centra 28. prosinca 1991. godine potpisao je tadašnji zapovjednik Vojno-pomorskog sektora Boka, viceadmiral Miodrag Jokić.
"Obilježavanje ratnih žrtava" u Trebinju, 2019..
Godine 2019. u Trebinju je otvorena spomen soba vezana uz ratna djelovanja koja su iz tog dijela današnje Republike Srpske izvođena protiv Dubrovnika i njegove obrane. Prve svoje žrtve Trebinje broji s danom 1. listopada 1991. godine, kada je s njegovog područja pokrenut opći napad preko granice Republike Hrvatske, radi zauzimanja dubrovačkog područja. Ukupno se broji 285 poginulih pripadnika Trebinjske brigade, tijekom rata 1991. – 1995.
Načelnik Općine Konavle Božo Lasić je povodom otvaranja spomen sobe u Trebinju komentirao, da nije dobro prešućivati činjenicu da je agresija krenula iz Trebinja prema Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="76926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76926" title="Joseph Cattarinich">
Joseph Cattarinich

Joseph Jean Stanislas Étienne Cattarinich (13. studenog 1881., Québec (grad), Kanada — 7. prosinca 1938., New Orleans, SAD) bio je kanadski profesionalni igrač hokeja na ledu i lacrossea, dugogodišnji suvlasnik Montréal "Canadiensa" i poduzetnik hrvatskoga podrijetla.
Rani život.
Njegov otac, Joseph Cattarinich (gdjegdje Catharinich) stariji, rođen je u Malom Lošinju oko 1844. godine u obitelji Katarinić. Upisan je kao Giuseppe Cattarinich u vrijeme Kraljevine Ilirije, odnosno njene primorske pokrajine sa središtem u Trstu. Po zanimanju bio je kapetan duge plovidbe. Promijenio je ime u angliciziranu inačicu preseljenjem u Kanadu nepoznate godine. Oženio se Georgiannom Vallée i dobio jedino dijete, Josepha mlađeg.
Joseph Cattarinich mlađi, poznat pod nadimcima Joe i Jos (a kasnije i Catta), rođen je 1881. u Québecu, glavnom gradu istoimene kanadske pokrajine. Djetinjstvo je proveo u Lévisu, obližnjem gradiću na južnoj obali rijeke sv. Lovre, školujući se i radeći kao uredski pripravnik u tvrtci Louisa Carriera, prvog gradonačelnika Lévisa. U slobodno vrijeme igrao je lacrosse na vrhuncu popularnosti toga sporta i postao toliko umješan da na prijelazu stoljeća seli u Montréal. Počeo je u slabijim momčadima, no 1901. prelazi u Montréal AAA, tadašnje vodeće sportsko udruženje čitavog Québeca s posebnim naglaskom na lacrosse i hokej na ledu. Upravo hokejaška podružnica prva je osvojila Stanleyjev kup 1893.
Igračka karijera.
Cattarinicheva karijera premostila je prijelaz iz amaterskog u profesionalno razdoblje dvaju tradicionalnih kanadskih sportova, hokeja na ledu i lacrossea. Od 1901. do 1905. nastupao je u raznim amaterskim hokejaškim momčadima, ali i prvoj profesionalnoj ligi lacrossea. Poznato je da je Cattarinich od 1906. do 1910. bio istaknut igrač kluba "Crosse de Montréal". 1909. upoznao je Léa Danduranda s kojim uskoro pokreće čitav niz poslova.
4. prosinca 1909. osnovan je "Le Club de Hockey Le Canadien", najstariji član NHL-a. Štoviše, klub je osam godina stariji od samog natjecanja. "Les Canadiens" pristupili su NHA-u, ligaškom „pretku” NHL-a, u prvoj godini natjecanja. Cattarinich je 5. siječnja 1910. nastupio na položaju vratara u prvoj službenoj klupskoj utakmici protiv gostujućih „Kraljeva srebra” iz ontarijskog Cobalta, premda nije bio iskusan na vratima. Utakmica je završila pobjedom domaćina od 7 : 6 nakon produžetka, iako je nekoliko dana poslije poništena kako su dvije nove momčadi pristupile natjecanju. U sljedeće tri utakmice primio je još 23 pogotka pa trener-kapetan Jack Laviolette poziva Teddyja Groulxa na gol. Montréal je u prvoj sezoni ostvario dvije pobjede i deset poraza, završivši na posljednjem, sedmom mjestu uz razliku pogodaka 59 : 100.
17. veljače 1910., usred prve sezone NHA-a, Montréal je odigrao prijateljsku utakmicu u Chicoutimiju protiv tamošnje momčadi u svrhu popularizacije nove lige. Amateri, predvođeni sjajnim vratarom Vézinom, pobijedili su favorizirane goste rezultatom 11 : 5 u posljednjoj Cattarinichevoj utakmici. Cattarinich založio se kod dobrog prijatelja Laviolettea da ponudi ugovor mladom vrataru, ali Vézina odbija. Georges Vézina je protagonist brojnih legendi, a jedna od njih jest da je „Leteće Francuze” u toj utakmici ostavio na nuli. Međutim, "shutout" u najranijim danima organiziranoga hokeja bio je izrazito rijedak, pogotovo u vremenu prije 1918. kada vratari još nisu smjeli klečati ni bacati se po ledu. Kako god ta utakmica završila, Cattarinich, pod dojmom mladog vratara na suprotnom kraju klizališta, deset mjeseci poslije pristupa novom vlasniku "Canadiensa", Georgeu Kennedyju, s istim zahtjevom. Vézina pristaje na odlazak u Montréal tek nakon što je i njegovu starijem bratu, napadaču, ponuđena proba. Zadovoljio je samo mlađi istaknuvši se brojnim obranama palicom, svojim zaštitnim znakom tijekom sljedećih 15 sezona i 367 odigranih službenih utakmica zaredom za Montréal.
Cattarinich povlači se iz hokeja na ledu dovođenjem Vézine u klub, a lacrosse igra profesionalno do 1914. i ženidbe.
Poduzetnička karijera.
Cattarinich upoznao je Léa Danduranda 1909. godine. Postali su poslovni partneri, a tiskovine toga vremena prozvale su ih tandemom „Catta—Léo”. Prvim zajedničkim ulaganjem pokrenuli su tvrtku za veleprodaju duhana dok je Cattarinich još bio aktivan igrač lacrossea. Taj unosan posao zaključili su kako je napredovao idući zajednički projekt, izgradnja i vođenje hipodromâ. Cattarinich bio je nositelj interesa u trima trkalištima za konjičke sportove u Montréalu te po jednom u St. Louisu, Clevelandu i New Orleansu. Osim toga, promovirao je konjičke utrke u Tampi i Salt Lake Cityju.
Cattarinichevi poslovni potezi i veze tridesetih godina prošlog stoljeća protezali su se „od južnog SAD-a do Montréala”, a u većini sportova imao je aktivan udjel makar nakratko.
Montréal Canadiens.
1921. godine umro je George Kennedy, dotadašnji vlasnik "Canadiensa". Njegova udovica prodala je klub za 11,000 USD Cattarinichu, Dandurandu i Letourneauu. Do dolaska „Trojice mušketira”, kako su ih prozvali tamošnji mediji, Montréal je nastupao u skromnoj dvorani i osvojio jedan Stanleyjev kup. Već 1923. za Montréal potpisuju Howie Morenz i Aurèle Joliat, predvodnici momčadi na putu do osvajanja drugog Kupa. Klub seli 1926. u "Montréal Forum", novu dvoranu za preko 10 000 gledatelja u kojoj ostaje sve do 1996. Montréal osvaja dva Stanleyjeva kupa zaredom u sezonama 1929./30. i 1930./31.
Dvojac „Catta—Léo” otkupio je Letourneauov vlasnički udjel za 150,000 USD početkom Velike depresije 1930. Kriza je zahvatila klub koji ranih tridesetih posluje s gubitcima po prvi put za vrijeme njihove vladavine. Drugi NHL-sastav iz Montréala, Maroons, prolazio je kroz jednako teško razdoblje. Cattarinich i Dandurand odbijaju prodati "Canadiense" clevelandskom trojcu koji imaše namjeru premjestiti franšizu u Ohio 1935., no prihvaćaju ponudu mjesnoga trojca — Gélinas, Forget i Savard ostavili su klub frankofonih Kanađana u domaćim rukama za 175,000 USD. Cattarinich i Dandurand izašli su iz "Canadiensa" otprilike „na nuli”.
Osobni život.
Ozakonio je dugogodišnju vezu s kvebečkom sugrađankom, Blanche Marie Vermette, vjenčanjem u Montréalu 13. ožujka 1914. Djece nisu imali. Cattarinich bijaše rimokatoličke vjeroispovijesti i liberalnog svjetonazora. Bio je na glasu kao darežljiv, ali ne i bezobziran, s novcem. 
Posljednjih nekoliko godina živio je u Outremontu, imućnom naselju sjeverno od središta Montréala. Umro je zbog komplikacija nakon operacije oka u New Orleansu 7. prosinca 1938., mjesec dana nakon 57. rođendana.
Primljen je u Dvoranu slavnih 1977. u kategoriji „graditelja hokejaške igre” ("builder").

</doc>
<doc id="76928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76928" title="Torkoal">
Torkoal

Torkoalovo je ime kombinacija engleskih riječi "tortoise" = kornjača, i "coal" = ugljen. Torkoalov se lik temelji na liku nasrtljive kornjače. Vatreni je Pokémon koji nema evolucijskog lanca.
Biološke karakteristike.
Torkoal nalikuje na crvenu kornjaču. Izdiše uvijek prisutan oblak dima kroz svoje nosnice i kroz rupe na njegovu tijelu te ima tamnosivi kameni oklop. Hrani se ugljenom. Prije puštanja igara "Pokémon Ruby" i "Sapphire" u prodaju, fanovi su nagađali da je Torkoal zapravo nova evolucija Magcarga, ali, bili su u krivu, jer je ispalo da je Torkoal zapravo Elementarni Pokémon koji nema evolucijskog lanca te je zapravo manji od Magcarga. Pomalo nalikujući na Magcarga, Torkoal zapravo dolazi na mjesto poslije njega u Pokédexu, što je izazvalo još veću zbunjenost kod fanova.
Torkoal puni šupljine u svome oklopu ugljenom i sagorijeva ga – Torkoal oslabi, a njegova se volja sruši ako nema dovoljno zaliha ugljena u blizini. Pretražit će čitave planine kako bi ga pronašao. Kada biva napadnut, Torkoal ispušta gusti crni dim kako bi se povukao na sigurno bez opasnosti da će ga neprijatelj opaziti. Ako nije u stanju ispustiti dim, Torkoalu je potrebna nova zaliha ugljena. Ispuštajući dim iz svojih nosnica, Torkoal istovremeno ispušta zvuk nalik sireni lokomotive.
U videoigrama.
U pravilu, Torkoal je zanemaren i rijetko upotrebljavan Pokémon u kompetitivnim igrama. Njegova je "Defense" statistika njegov najviši i najbolji adut, ali mu je "Speed" status veoma nizak, čineći ga jako sporim, što je logično, jer se ovaj Pokémon temelji na kornjači. Mnogi igrači ignoriraju ga zbog njegove nemogućnosti da evoluira u snažnijeg Pokémona. Doduše, Torkoal je koristan Pokémon, jer je sposoban naučiti neke snažne i zanimljive tehnike, poput "Muljevite Bombe" ("Sludge Bomb"), "Kletve" ("Curse") i "Eksplozije" ("Explosion").
Torkoal postaje izvanredan Tanker u Pokémon kompetitivnim igrama zahvaljujući njegovoj izvanrednoj obrambenoj statistici i sposobnosti da prirodno nauči "Čeličnu obranu" ("Iron Defense") i "Amneziju" ("Amnesia"). Uz tehniku "Sna" ("Rest") i snažnom napadačkom tehnikom, Torkoal može potrajati u kompetitivnim igrama. Torkoal je, isto tako, veoma dobar korisnik "Toksina" ("Toxic"), zbog svoje izdržljivosti u borbama.
Doduše, Torkoal nema prevelike šanse u borbi protiv brzih Vodenih Pokémona poput Milotica i Politoeda.
Torkoal je dostupan u igrama "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", gdje ga se može uhvatiti na Vatrenom putu (u "Pokémon Emerald" igri, može ga se pronaći i u skrovištu Tima Magme). Torkoalova je Pokémon sposobnost "Bijeli dim" ("White Smoke"), što sprječava protivnike da snize njegove statistike. Torkoal je inače okružen bijelim dimom, te je logično da ima ovu sposobnost. Isto tako, Torkoal je jedini Pokémon koji posjeduje ovu Pokémon sposobnost.
Torkoal može naučiti "Erupciju" ("Eruption"), snažan Vatreni napad, ako ga se uzgaja s Cameruptom (koji prirodno uči "Erupciju"). Ovaj je napad snažniji od "Vatrene eksplozije" ("Fire Blast"), ali gubi na moći kako Torkoal gubi "HP"-e.
U animiranoj seriji.
Flannery, Vođa dvorane grada Lavaridgea, ima Torkoala i koristi ga u dvoranskim borbama.
Nekoliko epizoda kasnije, u Čeličnoj dolini, Ash i prijatelji pomažu zaštiti Torkoala od Steelixa, zaštitara Čelične doline. Nakon što ga spasi, Ash se sprijatelji s njim i uhvati ga. Njegov Torkoal pokazuje veliku količinu privrženosti i naklonosti ka Ashu, i obično počne plakati u nasumičnim trenucima jer ima veoma nizak prag samopouzdanja i obično sve čini pogrešno, poput uranjanja u ocean. Nakon što se vratio u "Kanto" kako bi prisustvovao u "Borbama bez granica" ("Battle Frontier"), Ash je ostavio Torkoala i Glaliea s profesorom Oakom. Kasnije ga je ponovo vratio u svoj tim kako bi se s njim suprotstavio Brandonovom Registeelu. Nakon duge i iscrpljujuće borbe, Registeel je odnio pobjedu.

</doc>
<doc id="76931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76931" title="Boris Đurđević">
Boris Đurđević

Boris Đurđević (Vinkovci, 15. ožujka 1973.), poznat i pod imenom Eric Destler, je hrvatski autor i producent te osnivač dance grupe Colonia. Od 2012. do 2015. godine djeluje i kao predsjednik nadzornog odbora HDS-a (Hrvatskog društva skladatelja).
Životopis.
Rana karijera i Colonia.
Boris Đurđević rođen je 15. ožujka 1973. godine u Vinkovcima. Prvi sastav MC New Beat osnovao je 1988. godine s društvom iz škole. Uz pomoć računala i klavijatura sklada svoje prve pjesme. Bila je to rap glazba angažiranih tekstova. Krajem osamdesetih i početkom devedesetih godina, sa svoja dva najbolja prijatelja osniva novi sastav CBA (Croatia Boys Attack) te snima pet demosnimki disco glazbe koje ne nalaze svjetlost dana, jer disco više nije u modi - nastupa vrijeme housea. 
Krajem 1993. godine Boris počinje raditi na VFM radiju kao DJ i producent. Zahvaljujući tom poslu upoznaje Tomislava Jelića, a ubrzo i Indiru Vladić te tako nastaje ideja o osnivanju sastava Colonia koji će se pokazati kao jedan od najuspješnijih pop sastava u Hrvatskoj, ali i u inozemstvu. 1996. godine u studiju CBS (izdavačka kuća Crno bijeli svijet) Boris, Tomislav i Indira snimaju svoj prvi single "Nek vatre gore sve" koji se počinje vrtiti po svim radio stanicama što ih dovodi do sklapanja ugovora s diskografskom kućom CBS u kojoj su izdali svoja prva tri albuma koja su postigla veliki uspjeh među domaćom publikom. Četvrti, peti i šesti album sastav Colonia izdaje pod etiketom Croatia Records, a sedmi, osmi, devet, deseti i najnoviji jedanaesti po redu album sastav je izdao pod imenom izdavačke kuće Menart.
Suradnje.
Boris Đurđević autor je mnogobrojnih hrvatskih hitova pa je tako u svojoj karijeri surađivao s hrvatskim i stranim izvođačima kao što su: Tony Cetinski, Boris Novković, Franka Batelić, Jacques Houdek, Lana Jurčević, Pamela Ramljak, Jelena Rozga, Žanamari Lalić (pobjednica prvog Hrvatskog idola za koju je napisao pjesmu "Treba mi snage za kraj"), Lana Klingor, Saša, Tin i Kedžo (pobjednici talent showa Story Super Nova kojima je producirao prvi album te napisao mnoge hitove uključujući "365", "Ništa ili sve" i "Neodoljivo"), Dino Dvornik, Hara Mata Hari, Daria Kinzer (pobjednica Dore 2011. godine s Borisovom pjesmom "Celebrate" s kojom je Hrvatska nastupila na Eurosongu), Sinovi ravnice i Slavonia Band. 
Kao plod jedne takve suradnje Boris Đurđević odgovoran je za hitove danas uspješnog slavonskog tamburaškog sastava Slavonia Band za koji je 2012. godine producirao prvi album "Zlatna polja". Boris je autor svih pjesama i glazbe Slavonia Banda uključujući hitove "Gukni golube" koji je nastao u duetu s Coloniom, te "Ej, lutkice", "Malena", "Raduje me, raduje" i "Zlatna polja".
Međunarodna karijera.
Boris Đurđević ostvario je i uspjeh u inozemstvu, prvenstveno sa sastavom Colonia koji je nizao prva mjesta na ljestvicama po slušanosti i prodaji u Češkoj, Poljskoj i Slovačkoj. Godine 2000. japanski boy sastav Kinki Kids obrađuje njegovu pjesmu "Deja Vu" koja postaje mega hit te se zadržava nekoliko tjedana na prvim mjestima japanskih glazbenih top lista. Godine 2012. za ruski sastav O.R.V.I. feat. Alla Kushnir piše pjesmu "Dr. Love" s kojom su se Ruskinje predstavile na CMC festivalu u Vodicama iste godine. 
Budući da je veliki zaljubljenik u house odnosno elektronsku glazbu, Boris Đurđević djeluje i kao DJ i producent za inozemno tržište pod umjetničkim imenom Eric Destler koje je odabrao prema svojem omiljenom liku iz poznatog mjuzikla "Fantom u operi", odlučivši samo promijeniti k u c u nazivu imena glavnog lika te tako nastaje Eric Destler. Kao Eric Destler radio je remixeve za poznate pjesme i izvođače u suradnji s prijateljem i kolegom DJ-em Damirom Gomuzakom poznatijim kao DandG. Dvojac tako producira: "The Game" remix njemačke grupe Badura, "Runaway" Stephenie Coker, "Insanity" Dana Marciana, "Would I Lie to You" grupe Votchik, "Lovers" Davida Puenteza. 
U recentnije vrijeme samostalno izdaje dva singla u suradnji s Frankom Batelić, 2011. godine u izdanju Kontor Recordsa izlazi singl "On fire" čiji spot ostvaruje preko dva milijuna pregleda na You Tube-u u kratkom roku te 2012. godine izdaje singl "Run" za koji također snima spot koji pronalazi put to publike. 
Glazbene špice i reklame.
Boris Đurđević je isto tako poznat kao autor mnogih televizijskih glazbenih špica za razne emisije i serije za hrvatske RTL Televiziju (Ne daj se Nina, Big Brother sezone 1. – 5. i Celebrity Big Brother, Fear Factor, Exploziv, Bibin svijet itd.) i Novu TV (Farma, Showtime itd.) te slovenski Kanal A (Big Brother sezone 1. – 2.).
Boris Đurđević je također autor glazbe za razne reklame poznatih brandova kao što su Cedevita, DM, Mercator, Baumax, Volkswagen, Vindija, Anamarija kava, Hyundai i HIT fm jinglovi.
2016./2017. godine sklada naslovnu špicu i original score za seriju "Zlatni dvori" NOVE TV.

</doc>
<doc id="76935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76935" title="George Patton">
George Patton

General George Smith Patton Junior (11. studenog 1885. – 21. prosinca 1945.), vodeći američki general u Drugom svjetskom ratu. U svojoj četrdesetšestogodišnjoj vojnoj karijeri zapovijedao je u mnogim bitkama u Prvom i u Drugom svjetskom ratu. Povijest ga pamti kao briljantnog vojnog vođu, na mahove nestabilnog i neposlušnog. Povijest ga osim navedenih odlika pamti i po nadimku ""Stara Krvopija" koji je stekao zbog svog autokratskog ponašanja.
Životopis.
Rodio se u mjestu San Gabriel, Kalifornija. Potječe iz duge loze vojnika koji su se borili u mnogim američkim ratovima. Otac mu je bio prvi gradonačelnik grada San Marino, Kalifornija, a obnašao je i niz drugih dužnosti. 
S akademije West Point diplomira 1909. godine. Na koledžu je studirao klasičnu književnost i vojnu povijest. Probleme u školovanju stvarala mu je disleksija. Nakon diplome vjenčao se Beatrice Banning Ayer s kojom je imao troje djece. Godine 1912. predstavlja SAD na OI. u Stockholmu i to u petoboju gdje završava na 5. mjestu. 
Njegov prvi vojni angažman bio je 1916. u potrazi za meksičkim revolucionarom Panchom Villom koji je iste godine napao grad Columbus u Novom Meksiku. Prvi svjetski rat završio je s činom satnika. Za operaciju Meuse- Argonne dobio je čin pukovnika i 2 ordena. Pa svom dolasku u Washington upoznaje generala Eisenhowera i sprijateljuje se s njim. U srpnju 1932. služio je pod MacArthurom, kao bojnik. 
S činom brigadnog generala dobio je i svoju brigadu. Kada je ta brigada prerasla u diviziju, dobio je čin general-bojnika. Jedan od njegovih najuspješnijih pothvata u II. svjetskom ratu bila je pobjeda u Sjevernoafričkoj kampanji zajedno s Bernardom Montgomeryom.
Oslobodio je zapad Sicilije i došao do Palerma. Karijera mu je gotovo završila u kolovozu 1943. godine kada je ispljuskao dvojicu bolesnih vojnika, koji su za njega bili simulanti. Rekao je :"Ne postoji šok od granatiranja, to je zionistička izmišljotina.""
Dana 23. studenog 1944. Metz pada u ruke SAD-a. Patton se te godine posvadio s Eisenhowerom zbog nesuglasica oko vojnih planova. Dana 9. prosinca 1945. Patton je doživio prometnu nesreću koja ga je ostavila paraliziranog. Patton je preminuo samo 12 dana nakon nesreće od plućne embolije u 60 godini života.

</doc>
<doc id="76937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76937" title="Jack Zivic">
Jack Zivic

Jack Zivic (Pittsburgh PA, 23. lipnja 1903. - 1. svibnja 1973.) je bio američki boksač, državni reprezentativac, sudionik OI 1920. u pero-kategoriji. Bio je visine 168 cm (5' 6).
Otac mu je bio doseljenik iz Hrvatske, Hrvat, majka Mary Kepele bila je Slovenka.
On i njegova braća petero braće Joe, Eddie, Pete i Fritzie je bilo poznato kao "Fighting Zivics". 
Jack se najviše proslavio 1920. godine, kada je na nastupio na Olimpijskim igrama. Po današnjim kriterijima, bio bi nositelj brončanog odličja, jer je nastup okončao na 4. mjestu.
Rezultat profesionalnih borba u karijeri:
45-29-4 (12 nokautom)
Od pobjeda nad poznatim protivnicima, valja navesti pobjede nad:

</doc>
<doc id="76939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76939" title="Norbert Daraboš">
Norbert Daraboš

Norbert Daraboš (Beč, 31. svibnja 1964.) je austrijski parlamentarni zastupnik, član stranke SPÖ-a, austrijske socijal-demokratske stranke. 
Pripadnik je hrvatske manjine u Austriji.
Njegov izborni okrug je pokrajina Gradišće.
Bio je ministar obrane Austrije.

</doc>
<doc id="76940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76940" title="Norbert Darabos">
Norbert Darabos



</doc>
<doc id="76943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76943" title="Željko Pervan">
Željko Pervan

Željko Pervan (Zagreb, 7. kolovoza 1962.) je hrvatski komičar, scenarist i glumac, najpoznatiji po humorističnoj emisiji "Večernja škola".
Životopis.
Karijera.
Pervan je karijeru započeo 1985. na zagrebačkom "Radiju 101". Godine 1989. prelazi na neovisnu televizijsku kuću OTV. Upoznao je Zlatana Zuhrića-Zuhru, s kojim je započeo suradnju na raznim skečevima. Izradio je koncept satiričnog, bezobraznog showa "Zločesta djeca" gdje je upoznao te se sprijateljio s Vinkom Grubišićem te je nastupao u raznim skečevima, kao što su "Rade u bunaru", "Ispitivanje Hrvata u Vojvodini", šaljivi glazbeni spot „Servus Zagreb“, sinkronizirani dnevnik i druge emisije ili filmovi (kao na primjer film "Ime ruže", razgovor Hloverke i Dražena Budiše)... 
U to vrijeme imao je male nastupe i u humorističnom showu "Jel me neko tražio?"
OTV.
Na OTV-u Pervan započinje i humoristični show "Večernja škola"; u toj spontanoj, većinom improviziranoj emisiji glumio je profesora u večernjoj školi koji je podučavao četiri odrasle osobe: Aljošu, Denisa, Antimona i Tetka (Zlatan Zuhrić-Zuhra, Mladen Horvat, Ahmed El Rahim, Đuro Utješanović) te s njima raspravljao o svijetu i životu. Šale su se zbijale na račun političara, plaća, umirovljenika, Čeha, Slovenije i drugih tema.
Show se odigravao na pozornici ispred publike te je postao jako popularan. Ipak, Pervan se žalio na tretman, loše radne uvjete i neprofesionalnost osoblja. Sredinom 1990-ih degradiran je u običnog zabavljača koji puni raspored termina na OTV-u u emisiji u kojoj je čitao novine i javljao se na telefonske pozive gledatelja koji bi osvajali nagrade. Godine 2002. za OTV je snimio humorističnu seriju "Obećana zemlja", u kojoj je glumio Izidora Weissa, poglavara Hrvatske. U 2003. je bio šest mjeseci kolumnist "Vjesnika".
HRT.
Godine 2004. angažman je Pervanu ponudio HRT. Pervan je s oduševljenjem prihvatio te je dobio dvije emisije u kojima je bio voditelj; osim "Večernje škole" vodio je i kviz "Uzmi ili ostavi". Osim boljih produkcijskih uvjeta, dobio je i veću plaću. Nastupio je i kao stand-up komičar u turneji po Hrvatskoj pod nazivom „Božanstvena komedija“. 
NOVA TV.
Godine 2007. raskinuo je ugovor s HRT-om i prešao na kanal Nova TV, gdje je nastavio voditi "Večernju školu". U proljeće, emisija je išla gotovo svakodnevno te je snimana uživo i bez publike, što je prouzročilo Pervanovo iscrpljivanje u ulozi glavnog glumca i voditelja. Tijekom ljeta uslijedila je stanka, no u jesen se nastavilo emitiranje, ali ovog puta samo jednom tjedno, srijedom, što mu je omogućilo poboljšati kvalitetu šala. Ipak, u 2008. je Nova TV ukinula emisiju što je Pervanu omogućilo odmor.
Godine 2006. osvojio je nagradu „Večernjakov Ekran” u kategoriji muška TV osoba - informativni i kulturni sadržaj, za emisiju "Večernja škola".
Pomoć branitelju.
U 2008. Pervan je ostao zapažen u medijima zbog humanitarnog čina kojim je pomogao bolesnom hrvatskom branitelju. Srećko Josić, branitelj koji je prošao sva ratišta od Osijeka do Dubrovnika, bolovao je od gangrene i od njega su odustali svi osim obitelji i prijatelja. Sredinom prosinca 2007. nedostajalo je još 80.000 kuna za tretman u Americi. Tada se u cijelu priču uključio Željko Pervan koji je prodao svoj moped i dao mu novac.
""Taj čovjek je prošao sva ratišta, ima dvoje male djece, a sad mu rezuckaju noge malo-pomalo, pa ne mogu mirno gledati takav horor", rekao je Pervan. Na vijestima je vidio prilog o osječkom branitelju koji boluje od gangrene i treba mu 80.000 kuna za liječenje u SAD-u. Ime mu nije zapamtio, ali je već sljedećeg jutra uplatio potrebni iznos.
"Prodao sam motor pa sam imao novac. Nije to ništa posebno"".
2009. godine na Hrvatskom radiju krenuo je Pervanov Dnevnik koji se od 2013. prikazuje na RTL2 televiziji te ga se može pratiti u kasnom terminu.
Privatni život.
Pervan je odrastao u Dubravi a pohađao je i završio srednju strojarsku školu "Nikola Tesla". U intervjuu za Nacional je izjavio da ga je otac nagovorio da ide pohađati strojarstvo, no da je to smatrao potpunim promašajem. Također je izjavio da kao mladić nije nigdje izlazio te da do danas nije probao ni kap piva. Tvrdi da ga alkohol ne privlači ni okusom ni mirisom te da nije pio čak niti kad su mu se kćeri rodile.Porijeklo vuče i iz grada Garešnice u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
A otac mu je porijeklom iz Omiša, a on sam često ljetuje u Kašteliru, mjestu u Istri.
Oženjen je suprugom Darijom i ima četiri kćeri.

</doc>
<doc id="76946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76946" title="Mezosfera (dio atmosfere)">
Mezosfera (dio atmosfere)

Mezosfera je sloj atmosfere koji se nalazi iznad stratosfere i ispod termosfere. Temperatura u mezosferi pada s visinom, tako da gornja granica ili mezopauza, je najhladniji dio na Zemlji, gdje se temperature spuštaju ispod – 100 ºC. Visina i debljina sloja nisu precizno definirane, zbog učestalih i opsežnih promjena u relativno kratkom vremenskom periodu. Ali najčešće se uzima da je donja granica mezosfere na 50 km, a gornja na skoro 100 km visine, osim u umjeronom pojasu i polovima, gdje je visina do 85 km. 
Dinamičke karakteristike.
Glavne dinamičke karakteristike u mezosferi su snažni zonalni (istok – zapad) vjetrovi, atmosferske mijene (plime i oseke), atmosferski gravitacioni valovi i planetarni valovi. Većina tih mijena i valova potječe iz troposfere i donje stratosfere, te se šire prema gore. U mezosferi, veličina gravitacionih valova može biti jako velika, tako da valovi postaju nestabilni i rasipaju se. To rasipanje stvara moment sile koje dalje pogoni strujanja u atmosferi. 
U mezosferi se ponekad stvara “noćni sjaj”, pojava koja liči na oblake, s nazubljenim krajevima, a nastaje zbog stvaranja kristala leda vode. Najčešće se vidi između 50º i 70º sjevernih i južnih geografskih širina. 
U mezosferi se nalazi i sloj ionosfere, koji se naziva D sloj. D sloj se nalazi otprilike 60 do 90 km iznad Zemljine površine. Ovdje ionizacija nastaje zbog vodikove radijacije na valnoj duljini 121,5 nm (dio Lymanove serije), koja ionizira dušikov oksid (NO). Dodatno, kada je sunčeva radijacija izuzetni jaka, X-zrake (valna duljina manja od 1 nm) ioniziraju molekule dušika i kisika (N2, O2). U toku noći, kozmičke zrake stvaraju zaostalu dodatnu količinu ionizacije. Rekombinacijom u visokom D sloju, ionizacija je slaba, ali je gubitak valne energije velik zbog čestog sudaranja elektrona (oko 10 sudara svake ms). Kao rezultat, radio valovi visoke frekvencije (HF = 3 – 30 MHz), se ne odbijaju od D sloja, već gube energiju. To je glavni razlog upijanja HF radio valova, posebno ispod 10 MHz, koje je malo u toku noći i najveće u podne. D sloj se znatno gubi poslije zalaska Sunca, a mali dio preostaje zbog galaktičkih kozmičkih zraka.
U mezosferi se stvara i oko 5 km debljine natrijev sloj, negdje između 80 do 100 km iznad Zemljine površine. Stvara se od slobodnih, neioniziranih atoma natrija i ponekad se može vidjeti slabi sjaj iz tog sloja. 
Mezosfera se nalazi iznad maksimalnih visina gdje lete zrakoplovi i ispod minimalnih visina za orbitalne svemirske letjelice. Ponekad se šalju u taj sloj istraživačke rakete, koje nose instrumente za mjerenja i naučne pokuse. Zato je mezosfera jedna od najslabije istraženih dijelova atmosfere. Tek nedavno su otkriveni crveni vilenjaci i plavi mlazevi, pojave koje se vežu uz nastajanje munja.
Meteori.
Milijuni meteora ulazi u atmosferu, u prosjeku 40 tona na dan. Većina ih se topi i nestaje u mezosferi, kao rezultat sudara s plinskim česticama u mezosferi. Zbog toga je u mezosferi nešto veća koncentracija željeza i drugih metala, koji kasnije padaju na Zemlju.

</doc>
<doc id="76951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76951" title="Interval (glazbena teorija)">
Interval (glazbena teorija)

Interval je u glazbenoj teoriji razlika u visini između bilo koja dva tona dijatonske ljestvice. Prvi je u povijesti interval teorijski odredio Pitagora, podijelivši žicu monokorda u raznim omjerima (2:1, 3:2, 4:3, 5:4).
Podjela intervala.
Intervale dijelimo po veličini, vrsti i suzvučju. 
Veličina određuje koliki je razmak u stupnjevima između tonova dijatonske ljestvice. Intervale po veličini zovemo talijanskim imenima:
Ovi intervali nazivaju se "jednostavni intervali". Intervali koji imaju razmak veći od oktave se nazivaju "složeni intervali". Razlog tomu je što su oni zapravo oktava plus još jedan jednostavni interval. Oktava + sekunda je razmak od devet stupnjeva i naziva se nona (9). Decima (10) je razmak od deset stupnjeva (oktava + terca). Sljedeći po redu je undecima (11), pa duodecima (12), tercdecima (13), kvartdecima (14) i kvintdecima (15).
"Vrstom" se preciznije određuje koliko polustepena ima između tonova. Intervali po vrsti mogu biti:
I čisti, i veliki i mali intervali mogu još biti povećani i smanjeni (ne postoji samo smanjena prima).
Intervali mogu biti i:
Obilježavanje intervala.
Intervali se obilježavaju slovom za vrstu i brojkom za veličinu. Ako želimo napisati npr. "mala terca", učinit ćemo to ovako: "m 3". Velika septima tako će biti v 7, povećana seksta pov 6, smanjena sekunda će biti s 2, čista oktava č 8 itd.
Kad računamo intervale, moramo imati na umu da se broje i završni i početni ton. Dakle, ako želimo napraviti npr. čistu kvartu na ton c1, brojit ćemo i taj ton; kvarta na c1: c-d-e-f. Znači, č 4 na ton c1 jest f1.
Konsonantnost i disonantnost intervala.
Konsonanca i disonanca su relativni pojmovi u današnjoj glazbi. Generalno, disonantni intervali su oni koji izazivaju napetost (nelagodu) kod slušača i traže «rješenje». Nasuprot njima konsonantni ne traže rješenje.
Kako su se mijenjala stilska razdoblja, tako se i mijenjao odnos spram intervala. Dok je neki interval u nekom razdoblju smatran za disonancu, u sljedećem bi se već smatrao konsonancom. Danas se uzimaju pravila klasične harmonije da bi se odredilo koji su intervali konsonantni, a koji disonantni.
Obrati intervala.
Intervali se mogu obrtati. Obrati nastaju tako što se niži ton prebaci za oktavu više ili viši ton za oktavu niže. Postoje dva osnovna pravila za obrtanje intervala:
Enharmonija intervala.
Enharmonija intervala podrazumijeva istozvučnost dva intervala koji se različito bilježe. Broj njihovih polustupanja je identičan, ali se oni nazivaju drugačije i drugačije se notiraju, što znači da potpuno isto zvuče, ali se drukčije zovu i zapisuju, tj. postoju samo u teoriji. Na konkretnom primjeru se to jasnije vidi: ako imamo interval "pov 2" c-dis, on ima svog enharmonijskog para "m 3" c-es (jer je dis jednako es - enharmonijska zamjena). Time zaključujemo da je i povećana sekunda jednaka maloj terci.

</doc>
<doc id="76952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76952" title="Volosko">
Volosko

Volosko je manje ribarsko i turističko mjesto na Kvarneru, udaljeno oko 2 kilometra sjeverno od središta Opatije. Ime naselja potječe od imena slavenskog boga Velesa (mitologija).
Povijest.
Bio je najnaseljeniji kraj Opatijštine, što je pogodovalo razvoju njegovih primorskih funkcija.
Prvi puta spominje se još 1543., a u prošlosti je primao brodove svih veličina i imao ulogu luke grada Kastva. Godine 1860. se politički i crkveno odvaja od grada Kastva i postaje samostalna općina sve do 1932. kada postaje dio grada Opatije.
Spomenici i znamenitosti.
Umjetničke instalacije "Lautus" i "1857".
U Vološćanskom zaljevu, ispod mora na dubini od 15 m nalazi se trajna podmorska "site-specific" umjetnička instalacija „Lautus“ (lat. čistač), mlade opatijske umjetnice Nike Laginje, koju čine mahovnjaci, školjkaši, spužve i ostali organizmi koji djeluju kao čistači mora i kroz godine rastu. Osim što doprinosi obnavljanju bioraznolikosti podmorja, ova kamena instalacija također pronosi poruku o angažmanu pojedinca i preuzimanju odgovornosti za svijet u kojemu živimo. 
Kao odgovor na podmorski projekt Laginje, na samom početku Lungomare šetnice svoj je trajni dom našla minimalistička također "„site-specific“" instalacija "1857" češkog umjetnika Jiříja Kovande. Nadahnut lokalnom prirodom i njezinom poviješću, Kovanda svoj rad smješta u blizini rodne kuće Andrije Mohorovičića, ukazujući na rasprostranjenost danas ugrožene morske prirodne vrste - Jadranskog bračića u godini rođenja ovog istaknutog znanstvenika.
Sport.
Akvatorij Preluka je prirodno zaštićeni zaljev u blizini Voloskog i Opatije. Jedno je od rijetkih mjesta za windsurfing, gdje uz stabilne vremenske prilike jutarnji termički vjetar tramontana dostiže velike brzine. Najbolje vrijeme za surfanje stoga je rano ujutro. Tramontana koja puše sa sjevera počinje puhati u kasnim večernjim satima i traje do jutra. Surfanje u Preluki obično započinje oko 5 ujutro i najčešće potraje do 7 sati. Najbolji uvjeti za surfanje su početkom jeseni. Volosko Open je windsurfing regata koja se održava više od 15 godina.

</doc>
<doc id="76966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76966" title="Magmar">
Magmar

Etimologija imena.
Ime "Magmar" dolazi od engleske riječi "magma" = magma, odnoseći se na Magmarov Vatreni tip Pokémona. Ime "Magmar" odnosi se na čitavu vrstu ovog Pokémona, kao i pojedinačne primjerke vrste u Pokémon igrama, animiranoj seriji i manga stripovima.
U videoigrama.
Divlji Magmar dostupan je samo u nekim igrama. U "Pokémon Blue" igri, Magmara se može pronaći na otoku Cinnabaru u napuštenoj Pokémon vili, dok se u igrama "Pokémon Red" i "Pokémon Yellow" ne može pronaći u divljini. U igri "Pokémon Gold" i "Silver", može ga se pronaći u Spaljenom tornju, dok u igri "Pokémon Crystal", Magmara se može pronaći unutar Planine Silver. U "Pokémon LeafGreen" igri, može ga se pronaći izvan Planine žara.
Magmar posjeduje visoke "Attack", "Special Attack" i "Speed" statuse.
Magmar posjeduje Pokémon sposobnost "Vatrenog tijela" ("Flame Body"), koja kod protivnika koji ga je napao fizičkim napadom može izazivati opekline.
U četvrtoj generaciji Pokémona, u igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl" igrama, Magmar je dobio svoj evolucijski oblik, razvijajući se u Magmortara, Vatrenog Pokémona 1. stupnja. Kako bi se Magmar razvio u Magmortara, treba se izvršiti razmjena Pokémona, s time da Magmar mora držati "Magma pojačivač" ("Magmarizer").
U animiranoj seriji.
Magmar se često pojavljivao u Pokémon animiranoj seriji. Magmar se prvi put pojavio u animiranoj seriji pod vodstvom Blainea, Vođe dvorane grada Cinnabara, 
U epizodi 147, Magmara je koristio prerađivač ugljena, dok je u epizodi 264, drugi Magmar sudjelovao u borbi protiv Larvitara. Još se jedan Magmar pojavio u epizodi 271, kao jedan od Garyjevih Pokémona. 

</doc>
<doc id="76971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76971" title="Jeromonah">
Jeromonah

Jeromonah je u pravoslavlju monah koji je zaređen (rukopoložen) za svećenika. To je prvi stupanj tj. čin što ga monah prima na rukopoloženju nakon đakonskog čina. Samo jeromonah može biti rukopoložen za episkopa, dok to ostalim svećenicima nije moguće.
Naziv dolazi od grčkog izraza ἱερεύς ("hiereus") koji znači „svećenik“ i riječi „monah“.

</doc>
<doc id="76972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76972" title="Ricardo Antonio Chavira">
Ricardo Antonio Chavira

Ricardo Antonio Chavira (San Antonio, Teksas, 1. rujna 1971.), američki glumac.

</doc>
<doc id="76975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76975" title="Skakava Donja">
Skakava Donja

Skakava Donja je naseljeno mjesto u sastavu distrikta Brčko, BiH.
Geografski položaj.
Mjesto se prostire ispod padina planine Majevice, u jugoistočnom ravničarskom predjelu bosanske Posavine. Kroz selo protiče rijeka Tinja, koja se kod Brčkog ulijeva u Savu. Naselje se nalazi 15 kilometara zapadno od samog grada a na putu Tuzla-Brčko.
Stanovništvo.
Već krajem 1960-ih započeo je val iseljavanja najprije u Hrvatsku, a ubrzo zatim u zapadnoeurposke zemlje, prije svega Njemačku, Austriju i Švicarsku.
Gospodarstvo.
Slaba industrijska razvijenost, a često i politička nepodobnost (Hrvati ovih krajeva izrazito su odani vjeri i crkvi) za zapošljavanje u državnim službama i poduzećima bivšeg sistema, samo su pojačali trend iseljavanja. U mjestu su djelovali sitni obrtnici, a najveći dio novca priljevao se od radnika na radu u Hrvatskoj odnosno od iseljenika, ljudi na takozvanom privremenom radu u inozemstvu.
Mjesto je imalo osnovnu školu koja je u 1970-ih godinama bila pretrpana učenicima, koji su nastavu morali pohađati u više smjena dok je pred sam rat samo jedna učionica bila dovoljna za sva četiri razreda učenika. Možda je ova činjenica i najbolji pokazatelj iseljavanja ovdašnjeg stanovništva.
Rat.
Rat koji je ovaj kraj zahvatio u prvoj polovici 1992. godine dovela je skoro do potpune obustave društvenog života jer su sve snage bile koncentrirane na obranu ovih područja. Legendarna 108. brčanska HVO brigada organizirala je i provela tu obranu do konačnog završetka rata.
Nakon rata, Daytonskim sporazumom Skakava kao i sva mjesta bivše brčanske općine dobila je posebni status Distrikt Brčko, koji u sklopu BiH ima svoje zakone, proračun i policiju.

</doc>
<doc id="76977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76977" title="Dvorac Versailles">
Dvorac Versailles

Versajska palača ili Dvorac Versailles (fr. Château de Versailles) u Versaillesu (Francuska) bila je palača, odnosno kraljevska rezidencija francuskih kraljeva i više od stotinu godina francuske vlade. Jedno od najposjećenijih turističkih atrakcija Europe (više od 9 milijuna posjetitelja na godinu). Objekt u cjelini predstavlja nacionalni povijesni muzej Francuske u koji je uklopljena "Galerija slika" s bitkama ("Galerie des Batailles") i "Museé historique de Versailles". Od 1979. je na UNESCOvom popisu svjetske kulturne baštine.
Povijest.
Kada je Luj XIII. 1624. započeo gradnju lovačkog paviljona nedaleko od Pariza, nije mogao niti zamisliti da će ta skromna građevina jednoga dana postati političko i kulturno središte Europe, prijestolnica njegova sina Luja XIV. Oporbena stranka fronda prisilila je mladog nasljednika na bijeg iz svoje prijestolnice kao jedanaestogodišnjaka. Vratio se kasnije nakon što je ustanak ugušio kardinal Mazarin. Strah od građanske bune, prijezir koji je osjećao prema masi i nepovjerenje u grad koji je ipak bio prijestolnica kraljevstva rezultirali su premještanjem prijestolnice u Versailles. Zamisao da se kraljevsko središte premjesti iz Pariza nije bila nova, još je Mazarin razmišljao o premještanju dvora u Vensan, gdje je postojao dobro utvrđen kraljevski dvorac. Ali Kralj Sunce nije ni pomislio na ideju da se skloni iza zidina kao neki feudalni kraljević, već je dao sagraditi palaču, palaču a ne dvorac, usred ogromnog parka kakav nije viđen još od vremena rimskog cara Hadrijana i njegove vile u Tivoliju. Nisu se svi slagali s tom idejom o premještanju prijestolnice, čak je Colbert, čovjek koji je trebao najviše pomoći Luju da se nametne kao apsolutistički vladar, rekao: "Versailles je stvoren za razonodu, a Pariz za slavu".
Iz nemira koji su mu ispunjavali mladost, Luj je izvukao pouku; suverenova vlast mora biti neograničena. Luj je podigao spomenik apsolutizmu, neograničenoj moći, gdje će punih pedeset godina svijetu prikazivati balet moći.
Palača se gradila tijekom gotovo cijele njegove vladavine (1663. – 1715.). Kada je Luj XIV. odlučio da središtem njegova dvora postane Versailles, pojavila se potreba da se poveća postojeći dvorac koji je sagradio njegov otac i koji je jedva bio nešto više nego lovačka kuća. Gradnja dvorca je započela 1661. kad je Luj XIV. okupio tadašnje najuglednije umjetnike i stručnjake da osmisle novu kraljevsku palaču.
Prvi put je povećan kasnih šezdesetih godina 17. stoljeća, pod ravnanjem Louisa Le Vaua, koji je oko starije zgrade dodao dva niza soba, jedan za kralja, a drugi za kraljicu. Kasnih sedamdesetih godina 17. stoljeća Le Vauov nasljednik Jules Hardouin-Mansart, pranećak Françoisa Mansarta, dodao je "Dvoranu ogledala" ("Galerie des Glaces") da bi načinio jedan od najblistavijih nizova soba u Europi. I Le Vau i Hardouin-Mansart upotrijebili su izvjesna barokna obilježja: veličinu, bogatstvo materijala i objedinjenje slikarstva i kiparstva s arhitekturom – ali "bon goût" (dobar ukus) na koji su Francuzi bili toliko ponosni spriječio je upotrebu izlomljenih i zakrivljenih arhitektonskih oblika koje su voljeli Boromini i njegovi sljedbenici. Dvorac je dovršen 1682.
Versailles prestaje biti kraljevska rezidencija 1789. godine nakon Francuske revolucije.
U "Dvorani ogledala" je 1783. godine zaključen "Sporazum o Neovisnosti SAD-a", a 1919. godine sklopljen mir između Saveznika i Njemačke i tako okončan Prvi svjetski rat, tzv. Versailleski mirovni ugovori.
Izgled.
Pročelje Versaillesa uglavnom je sagradio Louis Le Vau 1669. godine, ali je u njegovu planu srednji dio glavnog pročelja bio otvorena terasa. Godine 1678. zatvorio ju je Hardouin-Mansart da se omogući gradnja "Dvorane ogledala". Istodobno je utrostručena dužina palače dodavanjem drugih krila, za stanove dvorjanika i administrativnog osoblja. Palača se naposljetku sastojala od stotina soba za oko 20,000 ljudi; dok su 4,000 sluga živjeli u palači, u blizini je bilo još 9,000 vojnika. Unutar zidina Versaillesa moglo je spavati oko 6,000 ljudi.
Iznad glavnog ulaza,u samom središtu palače, bila je kraljevska spavaća soba. Ovdje je Luj poticao ceremonije ustajanja ("lever") i odlaska na počinak ("coucher") kojima se poistovjećivao sa zorom i sumrakom dnevnog sunca. Slikar Charles le Brun je ukrasio Versailles odgovarajućom kraljevskom ikonografijom; prikazivao je Luja kao "“Kralja sunce“" ("Roi Soleil"), slikom koja opravdava njegovo božansko pravo na vlast.
"Dvorana ogledala" je najraskošnija prostorija u Francuskoj. Dvorana ima sedamnaest golemih ogledala koja ispunjavaju cijeli zid nasuprot prozora koji gledaju na vrtove. U 17. stoljeću ogledala, ali i prozirna stakla, su bila iznimno skupa, a za ovu sobu trebalo je spojiti na tisuće stakala odgovarajućih oblika i veličina s metalnim okvirovima koji su također postali dekorativni element dvorane. Ona je prvobitno bila opremljena i stolovima, stolicama i pokućstvom od srebra (klupama uz zidove i svijećnjacima), a pod je bio potpuno pokriven onerijskim sagovima. To pokućstvo potrajalo je tek deset godina jer ga je kralj poslao u Mint 1689. godine da se pretopi u šipke potrebne za nastavak rata augsburške lige. No nedostatak pokućstva nimalo ne umanjuje ljepotu ove sobe. Na suprotnim krajevima dvorane nalaze se "„Ratna soba“" i "„Soba mira“" koje su dekorirane prigodnim simbolima. Strani diplomati su primani u ovim sobama, odgovarajući u sobi ovisno o političkoj situaciji Francuske s njihovim državama.
Do palače vode tri široke avenije koje se zrakasto ulijevaju u veliki trg ispred palače. Glavna, središnja, avenija je os koja se nastavlja kao perivoj dalje u park, otvarajući prostore u beskonačno. Arhitekt pejzaža André Le Nôtre (1613. – 1700.) osmislio je bogate vrtove s bazenima i fontanama s tipičnim baroknim osobitostima. Dvorac je usađen u prirodni krajolik koji je oblikovan u skladu s dvorcom; po strogom geometrijskom principu apsolutne simetričnosti, čime se sve povezuje u cjelinu – tzv. „francuski park“. Volumeni raslinja se udaljavajući od dvorca postupno ritmički razvode, šireći se u krila pravilnih dvorišta. Parkovi su geometrizirani i u tlocrtu i obliku (rezanje žbuna), te tako dodatno variraju kompoziciju arhitekture.
U parkove su „prirodno“ uklopljene velike kiparske grupne kompozicije kao "Apolon s nimfama" u niši-špilji ili "Apolonova kočija" u bazenu.
Veliki Trianon sagradio je 1687. godine, za Luja XIV., Jules Hardouin-Mansart u duhu klasicistički koncipirane francuske inačice baroknoga stila.
Mali Trianon u Versaillesu izgradio je za Madame Du Barry 1763. godine Ange-Jacques Gabriel, a pregrađen je za Mariju Antoanetu s kojom se uglavnom dovodi u vezu. Kraljica ga je upotrebljavala kao privatno utočište pred formalnostima dvorskog života sredinom 18. stoljeća. Mali Trianon je pravo sklonište okruženo tzv. „francuskim formalnim vrtom“ ("Jardin à la française").

</doc>
<doc id="76980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76980" title="Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda">
Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda

Vijeće sigurnosti jedno je od šest glavnih tijela Ujedinjenih naroda kojemu, prema članku 24. Povelje UN-a, države članice organizacije povjeravaju zadatak očuvanja međunarodnog mira i sigurnosti.
Sastav.
Vijeće sigurnosti sastoji se od 15 zemalja članica UN-a; od toga pet stalnih (SAD, Kina, Francuska, Velika Britanija i Rusija) i deset nestalnih članica. Nestalne članice postavlja Opća skupština ako zadovoljavaju dva kriterija: doprinos međunarodnom miru i sigurnosti te ostalim ciljevima organizacije i pravedna geografska raspoređenost. Nestalne članice u Vijeće sigurnosti izabrane su na vremensko razdoblje od dvije godine pri čemu se na prvim sljedećim izborima za nove članove (održanih nakon što se broj članica vijeća sigurnosti s 11 povećao na 15) dva člana vijeća sigurnosti izaberu za vremensko razdoblje od jedne godine. Zemlja članica kojoj je mandat istekao ne može biti izabrana odmah nakon toga.
Način rada.
Vijeće sigurnosti mora biti organizirano tako da se može sastati u bilo kojem trenutku; zato su zemlje članice dužne imati svojeg predstavnika nazočnog 24 sata na dan. Lokacija nije točno određena.
Svaka država članica Vijeća sigurnosti ima po jedan glas. U proceduralnim odlukama (one koje treba usvojiti da bi Vijeće sigurnosti uopće djelovalo), odluke su usvojene ako za njih glasuje devet od petnaest bilo kojih zemalja članica - kako stalnih, tako i nestalnih. 
Meritorne odluke usvajaju se ako za njih glasuje devet članova Vijeća sigurnosti među kojima pozitivno opredjeljenih za odluku mora biti svih pet stalnih članica.
Po 31. članu povelje o UN-u, sastancima može nazočiti država nečlanica Vijeća kada se odluke koje donosi bitno tiču njezinog interesa. U tom slučaju zemlji je dozvoljena prisunost na sastancima, ali ne i glasovanje.
Hrvatska i Vijeće sigurnosti.
Republika Hrvatska je 1. siječnja 2008. godine postala nestalna članica Vijeća sigurnosti, u razdoblju od 2008. do 2010. 

</doc>
<doc id="76985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76985" title="Denotacijska semantika">
Denotacijska semantika

U računarstvu, denotacijska semantika ili denotativna semantika je jedan od pristupa u formaliziranju semantike programskih jezika konstruiranjem matematičkih objekata (zvanih "denotacije" ili "značenja") koji izražavaju semantiku tih sustava. Drugi pristupi za formaliziranje semantike programskih jezika uključuju aksiomatsku semantiku i operacijsku semantiku. Denotacijska semantika je izvorno razvijena za modeliranje sustava koje definira jedan računalni program. Kasnije se polje djelovanja proširilo i uključilo sustave sačinjene od više programa, poput onih u računalnim mrežama i konkurentnim sustavima.
Denotacija je obično matematička vrijednost, poput broja ili funkcije. Davanje denotacijske semantike se sastoji od traženja kolekcije "semantičkih domena" i definiranja "interpretacijske funkcije" (ili "valuacijske funkcije") koja preslikava terme programskog jezika u elemente tih domena. Traženje odgovarajućih semantičkih domena za modeliranje raznih osobina jezika je područje rada "teorije domena".
Denotacijska je semantika apstraktnija od operacijske semantike jer eksplicitno ne specificira korake izračuna. Korisna je za dizajnere i korisnike programskih jezika, pošto zbog modularne strukture visoke razine individualni dijelovi jezika mogu biti pručavani bez pregledavanja cjelokupne definicije. S druge strane, implementator jezika ima znatno više posla.
Denotacijska je semantika razvijena 1960-ih na Oxfordu u istraživačkoj grupi pod vodstvom Christophera Stracheya. Dana Scott je metodi dao matematički rigor, a u kombinaciji s notacijskom elegancijom Stracheya je s vremenom evoluirala iz sredstva analize u alat dizajna i implementacije programskih jezika.

</doc>
<doc id="76989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76989" title="Osvajači olimpijskih odličja u atletici, žene">
Osvajači olimpijskih odličja u atletici, žene

Osvajači olimpijskih medalja u atletici za žene su prikazani prema 22 discipline koje su trenutno u programu Olimpijskih igara te u 4 nekadašnje atletske discipline koje su se pojavile na nekim od prijašnjih Igara ali su kasnije izbačene iz programa.
"Vidi još:" Atletika na Olimpijskim igrama, Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški

</doc>
<doc id="76990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76990" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, skok s motkom">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, skok s motkom



</doc>
<doc id="76993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76993" title="Terase rižinih polja u Banaue">
Terase rižinih polja u Banaue

Terase rižinih polja u Banaue su vrlo važna znamenitost Filipina.
Smještene su u brdovitoj pokrajini, na oko 1.500 m nadmorske visine, a pokrivaju oko 1 milijun ha brdskih obronaka. Gradnju terasa su započeli pripadnici naroda Batad, stanovnici ovog područja, još prije 2000 godina. Začuđujuće je, da su terase rađene i na brežuljcima čini obronci imaju nagib i do 70%. Postoje i terase koje su duge samo 2 metra. Bontoc, drugi stanovnici regije, nastavljaju gradnju terasa i danas tako, da zemlju učvršćuju kamenjem. Ove terase smatraju se najstarijom građevinom na Filipinima.
Domaće stanovništvo i danas na terasama uzgaja rižu i povrće, iako sve više mladih ljudi napušta poljoprivredu i okreće se lukrativnijim zanimanjima u turizmu, koji se ovdje razvio upravo zahvaljujući terasama. To dovodi do polaganog propadanja stepenastih terasa, jer one zahtijevaju neprekidno održavanje i popravljanje.
Terase su uvrštene na UNESCOv Popis mjesta Svjetske baštine.

</doc>
<doc id="76994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76994" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, kladivo">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, kladivo



</doc>
<doc id="76996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76996" title="Google SketchUp">
Google SketchUp

Google SketchUp jedna je od mnogih usluga kompanije Google.
Riječ je o programu pomoću kojeg se stvaraju geometrijska tijela u prostoru tj. omogućuje izrada 3D (trodimenzionalnih) objekata. Program je vrlo jednostavan za korištenje.
Pomoću crtanja linija i likova, te alatom Push/Pull izrađuju se jednostavna geometrijska tijela. 
No osim toga postoje i alati Move, Rotate, kojima se može potpuno izobličiti objekt. Također se ovim programom može postići i preciznost.
Treba spomenuti da na Internetu postoji hrpa napravljenih modela i komponenti.

</doc>
<doc id="76997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76997" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 5000 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 5000 m

 #PREUSMJERIUtrka na 5000 m na Olimpijskim igrama#Žene

</doc>
<doc id="76998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76998" title="Aksiomatska semantika">
Aksiomatska semantika

U računarstvu, aksiomatska semantika je jedan od formalizama specificiranja semantike programskih jezika. Značenje računalnog programa nije uopće eksplicitno dano, već su definirana svojstva jezičnih konstrukata preko aksioma i pravila inferencije iz simboličke logike. Svojstvo programa je deducirano iz njih da bi se konstruirao formalan dokaz svojstva.
Ključna ideja jest da se ne definira ponašanje programa (kao npr. operacijskom ili denotacijskom semantikom) i izvođenjem iz tih definicija, već se uzimaju sami zakoni kao definicija jezika. Značenje termina je ono što može biti dokazano o njemu. Ljepota aksiomatskih metoda jest što fokusiraju na proces zaključivanja o programima, postupak koji je u računarstvu doveo do moćnih ideja poput invarijanti.
Jednostavni sustavi mogu npr. samo dozvoljavati dokaze da je jedan program ekvivalentan drugom, kojegod značenje imali. Složeniji sustavi mogu mogu dozvoljavati dokaze o ulazno/izlaznim svojstvima programa.
Aksiomatske definicije su apstraktnije od denotacijskih i operacijskih, i svojstva dokazana o programu možda ne budu dovoljna da u potpunosti odrede značenje programa. Ovaj format je najbolji za preliminarne specifikacije jezika kao i da korisnicima da dokumentaciju o zanimljivim svojstvima jezika.

</doc>
<doc id="77004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77004" title="Świnoujście">
Świnoujście

Świnoujście je mjesto u zapadnoj Poljskoj. To je lučki grad spojen s gradu Szczecin. Je i ovdje poznati lječilište na obali Baltičkog mora.
Komunikacija.
Željezničke veze dovode do mnogih gradova, npr Szczecin, Poznanj, Varšava i Krakov. U središtu grada je lokalna željeznička pruga u pravcu Njemačke.
Świnoujście je točka na cesti europski pravac E65 (E65) od Malmöa u Švedskoj kroz gradove Ystad , Szczecin , Gorzów Wielkopolski , Zielona Góra , Prag , Brno , Bratislava , Jegersek , Zagreb , Rijeka , Split , Neum , Dubrovnik , Podgorica , Priština , Skoplje , Korint , Tripoli prema gradu Hania u Grčkoj. 
Vanjske poveznice.
Stranica mjesta

</doc>
<doc id="77005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77005" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 100 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 100 m



</doc>
<doc id="77008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77008" title="Modeli Turingovog stroja">
Modeli Turingovog stroja

U teoretskom računarstvu, posebice u teoriji automata, Turingov stroj (TS) predstavlja najopćenitiji mogući matematički model izračunljivosti. Osnovni se model Turingovog stroja može na razne načine proširiti ili pojednostavniti, i na taj se način odgovarajuće promijeniti neki od njegovih fundamentalnih svojstava, prije svega vremenska i prostorna složenost prihvaćanja jezika.
Prošireni modeli Turingovog stroja.
Osnovni je model TS moguće proširiti na više načina. Šest osnovnih načina proširenja osnovnog modela TS su: TS s dvostranom beskonačnom trakom, TS s višestrukim trakama, nedeterministički TS, TS s višedimenzionalnim ulaznim poljem, TS s više glava za čitanje i pisanje, te neizravni TS.
Turingov stroj s dvostranom beskonačnom trakom.
Za razliku od osnovnog modela TS, ulazna traka jest beskonačna na lijevu stranu i na desnu stranu. Nema krajnje lijeve ni krajnje desne ćelije. Osim u dva slučaja, relacija formula_1 je jednaka relaciji osnovnog modela.
Osnovni model TS nema pomaka lijevo od krajnje lijeve ćelije ulazne trake. Budući da prošireni model TS ima beskonačnu traku na lijevu stranu, u slučaju pomaka lijevo od krajnje lijevog znaka "X", glava za čitanje i pisanje postavlja se na praznu ćeliju:
Ako je formula_2, onda je formula_3
Za razliku od osovnog modela TS koji funkcijom formula_4 prelazi iz konfiguracije formula_5 u konfiguraciju formula_6, gdje je oznaka prazne ćelije "B" lijevo od stanja "p", za TS s dvostranom beskonačnom trakom vrijedi:
Ako je formula_4, onda je formula_8
U novoj konfiguraciji nema oznake prazne ćelije "B" lijevo od oznake stanja "p".
Može se pokazati da je TS s dvostranom beskonačnom trakom istovjetan osnovnom modelu TS.
Turingov stroj s višestrukim trakama.
TS ima "k" glava za čitanje i pisanje i "k" dvostrano beskonačnih traka. Upravljačka jedinka TS donosi odluku na temelju dviju skupina parametara:
Jednim prijelazom TS:
Na jednu traku, koja se zove "ulazna traka", zapiše se niz koji se ispituje. Sve ostale trake nazivaju se "radnim trakama".
TS s višestrukim trakama istovjetan je osnovnom modelu TS.
Može se pokazati da je broj pomaka glave TS s jednom trakom kvadratna funkcija broja pomaka glave TS s više traka. Pretpostavi li se da pomak glave troši jedinično vrijeme, smanjivanje više traka TS na jednu traku značajno usporava vrijeme prihvaćanja jezika.
Nedeterministički Turingov stroj.
Za razliku od funkcije prijelaza formula_9 determinističkog TS koja je jednoznačna, funkcija formula_9 nedeterminističkog TS nije jednoznačna:
formula_11
Čitanjem znaka "X" s ulazne trake, pri čemu je upravljačka jedinka u stanju "q", TS prelazi u neko od stanja formula_12, na traku zapiše znak formula_13, te miče glavu u smjeru formula_14. Promijeni li se stanje u formula_12, na traku nije moguće zapisati znak formula_16 ili pomaknuti glavu u smjeru formula_17, gdje je formula_18. Završi li barem jedan slijed prijelaza prihvatljivim stanjem, niz se prihvaća. Ne završi li niti jedan slijed prijelaza prihvatljivim stanjem, niz se ne prihvaća.
Nedeterminizam ne omogućava prihvaćanje šireg skupa jezika, te je nedeterministički TS istovjetan determinističkom TS.
Turingov stroj s višedimenzionalnim ulaznim poljem.
Umjesto jednodimenzionalne trake, koristi se "k"-dimenzionalno polje ćelija koje je beskonačno u svim smjerovima, pri čemu je "k" konačni broj. Na temelju stanja i pročitanog znaka, TS odlučuje o promjeni stanja, zapiše novi znak u ćeliju i odlučuje o pomaku glave. Glavu je moguće pomaknuti uzduž svake od "k" osi u pozitivnom ili negativnom smjeru. Sveukupno je "2k" različitih načina pomaka glave. Na početku rada ulazni niz je zapisan uzduž jedne od "k" osi i glava je postavljena na krajnje lijevi znak ulaznog niza.
Budući da je u ulaznom nizu konačni broj znakova i jer TS u bilo kojem trenutku rada pomakne glavu konačni broj puta, samo konačni broj ćelija bilo koje osi je neprazan. Neprazne ćelije u "k"-dimenzionalnom polju je moguće smjestiti u "k"-dimenzionalni prostorni kvadar, a sadržaj ćelija "k"-dimenzionalnog kvadra moguće je spremiti na jednodimenzionalnu traku. Slijedi da je TS s dvodimenzionalnim poljem ćelija istovjetan TS s jednodimenzionalnom trakom.
Turingov stroj s više glava za čitanje i pisanje.
Model TS s više glava za čitanje i pisanje ima jednu traku i "k" glava za čitanje i pisanje. Glave se nezavisno miču u lijevo ili desno. TS donosi odluku na temelju stanja i na temelju "k" pročitanih znakova.
TS s "k" glava za čitanje i pisanje istovjetan je TS s jednom glavom za čitanje i pisanje.
Neizravni Turingov stroj.
Neizravni TS jest model automata koji se koristi u istraživanju prostorne složenosti prihvaćanja jezika i prostorne složenosti računanja cjelobrojnih funkcija. Neizravni TS ima više radnih traka i jednu ulaznu traku. Ulaznu traku moguće je samo čitati. Niz na ulaznoj traci omeđen je graničnicima formula_19 i $. Glavu za čitanje ulazne trake nije moguće pomaknuti izvan područja omeđenog graničnicima.
Neizravni TS istovjetan je TS s višestrukim trakama.
Pojednostavljeni modeli Turingovog stroja.
Stogovni stroj.
Stogovni stroj je deterministički TS s jednom ulaznom trakom i više stogova. Ulaznu traku moguće je samo čitati. Stog jest posebna radna traka pojednostavljenih funkcija prijelaza: pomakne li se glava u lijevo, u ćeliju se obavezno zapiše oznaka prazne ćelije. Sve ćelije stoga desno od glave za čitanje i pisanje su prazne.
TS s jednom trakom moguće je simulirati primjenom stogovna stroja s dva stoga.
Stroj s brojilima.
Model stogovnog stroja s dva stoga moguće je još više pojednostavniti. Umjesto dva stoga, stroj koristi četiri brojila. Skup znakova stoga ograniči se na dva znaka: oznaku dna stoga "X" i oznaku prazne ćelije "B". Oznaka dna stoga "X" je u krajnje lijevoj ćeliji. Glavu nije moguće pomaknuti lijevo od oznake dna stoga "X". Pomakne li se glava stoga u desno za "i" ćelija od znaka "X", vrijednost brojila jednaka je "i". Pomakne li se glava u desno ili lijevo za jednu ćeliju, povećava se ili smanji vrijednost brojila za jedan. Čita li glava oznaku dna stoga "X", vrijednost brojila jednaka je 0. Dodavanje konstantne cjelobrojne vrijednosti "k" postiže se dodatnom komponentom stanja koja omogući "k" pomaka glave u desno, a oduzimanje vrijednosti postiže se dodatnom komponentom stanja koja omogući "k" pomaka glave u lijevo.
TS s jednom trakom moguće je simulirati primjenom stroja s četiri brojila. Također, stroj s četiri brojila moguće je simulirati primjenom stroja s dva brojila.
Turingov stroj s ograničenim brojem stanja i znakova trake.
Ako se istodobno ograniči broj znakova trake, broj traka i broj stanja, onda je ograničen broj različitih Turingovih strojeva koje je moguće izgraditi. Zato TS s ograničenim brojem znakova trake, s ograničenim brojem traka i s ograničenim brojem stanja ne prihvaća isti skup jezika kao i osnovni model TS. Međutim, ne ograniči li se broj znakova trake, dovoljno je za prihvaćanje bilo kojeg rekurzivno prebrojivog jezika imati jednu traku i tri stanja, od čega su dva stanja neprihvatljiva i jedno stanje prihvatljivo.
Nadalje, ako se ne ograniči broj stanja, tada je moguće ograničiti broj znakova trake na formula_20, što je dovoljno za prihvaćanje bilo kojeg rekurzivno prebrojivog jezika.

</doc>
<doc id="77011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77011" title="Alemani">
Alemani

Alemani su bila germanska plemena udružena u savez plemena. Bili su smješteni oko gornje Majne, rijeke koja je jedna od najvećih pritoka Rajne, na području koje je danas dio Njemačke. Jedan od najranijih izvora koji upućuje na njih je pridjev "Alamannicus" kojeg je uzeo car Karakala, koji je vladao Rimskim Carstvom od 211-217 i koji ih je bio porazio. Priroda ovog saveza i njihove prijašnje plemenske poveznice ostale su neodređene. Po prirodi su bili agresivni i napadali su rimsku provinciju Germaniju Superior kadgod su to mogli. Obično su pratili primjer Franaka koji su bili prvi germanski plemenski savez i koji su zaustavili Rimljane u nadiranju na sjever u dolinu Rajne i nakon toga osvojili rimsku provinciju Germaniju Inferior.
Od prvog stoljeća, Rajna je postala granica između rimske Galije i plemenske Germanije. Germanski narodi, Kelti i pomiješana germansko-keltska plemena su se smjestili na toj zemlji. Rimljani su taj teritorij podijelili u dva distrikta "Germania Inferior" i "Germania Superior" smještene duž gornje i donje Rajne. 
Gornja Germanija je uključivala regiju između gornje Rajne i gornjeg Dunava, regiju Crne šume koja je onda bilo mnogo veća (Hercinška šuma). Rimljani su to zvali "Agri Decumates", ( "Decumates polja"), imenom nepozanatog podrijetla. Neki su taj izraz preveli kao "deset kantona", ali čijih kantona je nepoznato. Vanjska rimska utvrđena granica oko područja Germanije Superior se zvao "Limes Germanicus".
Brojni alemanski ratnici su često prelazili "limes", napadajući Germaniju Superior i pomičući se u područja Agri Decumates. Kao konfederacija, od 5. stoljeća, oni su naselili Alsace i proširili se na područje Švicarske, dijelova Bavarske i Austrije, dolazeći do alpskih dolina u 8. stoljeću.
Prema djelu "Historia Augusta", u kojem stoji da se ta konfederacija u 3. stoljeću jednostavno zove "Germani", Prokul, carski osvajač 280. izvodi svojom omiljenosti među Galima pobjede nad Alemanima pomoću svoje gerile. Alemani su nakon toga postali narod Alemanije, koja je ponekad bila neovisna, ali su češće njome vladali Franci. Na francuskom Njemačka se kaže "Allemagne", a na španjolskom "Alemania", što se također izvodi od tadašnjeg malog germanskog naroda.
Područje Alemana Alamanija se uvijek ponešto mijenjala i bila je sastavljena od brojnih distrikta što je bio odraz njihovog miješanog podrijetla. U ranom srednjem vijeku njihov je teritorij bio podijeljen između biskupija u Strasbourgu, koja datira negdje oko 614., one u Augsburgu od 736., u Mainzu, nadbiskupije od 745., te biskupije u Baselu, od 805. Njihovi značajni zakoni bili su ozakonjeni pod Karlom Velikim kao Vojvodstvo Alemanija u Švabiji. Današnji nasljednici Alemana se nalaze u današnje 4 nacije: Francuska (Alsace), Njemačka (Švabija i dijelovi Bavarske), Švicarska i Austrija, i njemački jezik koji se govori u tim regijama ima određene dijalektalne posebnosti.
Jezik.
Njemački jezik koji se danas govori na području bivših Alemana se zove alemanski njemački te pripada podskupini visokonjemačkih jezika. Alemansko runsko pismo kao ono na Pforzenskoj kopči su najraniji dokazi starovisokonjemačkog jezika. Visokonjemački pomak suglasnika vjerojatno potječe iz 5. stoljeća ili iz Alemanije ili od Langobarda. Dijalekt koji se govorio prije toga među alemanskim plemanima bio je malo drukčiji od drugih zapadnogermanskih naroda.
Podrijetlo.
Ime.
Asinius Quadratus (citirao je sredinom 6. stoljeća bizantskog povjesničara Agatija) navodi da njihovo ime znači "svi ljudi". Pokazuje da su bili konglomeracija različitih plemena. To je bila izvedenica od "Alemani" koju je koristio Edward Gibbon u svom djelu "Uspon i pad Rimskog Carstva" i "Anonimni sakupljač papira" Nicolasa Fréreta, što je izdano 1753., koji je zapisao da je to bilo ime onih izvana koji su sebe nazivali Svevima
Ta etimologija ostala je standardna izvedenica. Walafrid Strabo, redovnik samostana Sv. Gallena je u 9. stoljeću zabilježio u diskusiji o ljudima Švicarske i okolnih regija da su ih samo stranci zvali Alemanima, ali da su sebi dali ime Svevi. Ako je to bila istina u 9. stoljeću ne znači da se to moralo nužno primijeniti i u 4. stoljeću. Ukratko, ne znamo tko je to ime koristio i kada. Doduše, bilo je dobra osnova mnogim povjesničarima i geografima.
Prvi izričiti navod.
Alemani je prvi put spomenuo Kasije Dion opisujući pohod cara Karakale 213. godine. U to su vrijeme vjerojatno obitavali u područji rijeke Majne prema i južno od Chatti.
Kasije Dion (78.13.4) opisuje Alemane kao žrtve podmuklog cara. Upitali su ga za pomoć, kaže Dion, ali umjesto toga kolonizirao je njihovu zemlju, promijenio imena mjesta i pogubio njihove ratnike kao izgovor za nadolazeću pomoć. Kad se razbolio, tvrdio je da su ga Alemani začarali. (78.15.2) Karakala je tvrdio da se pokušao usprotiviti tom utjecaju zazivajući duhove predaka.
Za kaznu je Karakala vodio Legiju II. "Traiana Fortis" protiv Alemana, koji su izgubili i bili smireni za neko vrijeme. Legija je za nagradu bila počašćena imenom "Germanica". Historia Augusta, "Život Antonina Karakale", povezuje (10.5) da Karacala tada uzima ime "Alamannicus", na koje se Helvije Pertinaks šali da je zaparavo trebao biti nazvan "Geticus Maximus", zato što je godinu prije ubio svog polubrata, Geta. Kako Geta nije bio u dobrim vezama s Karakalom, pozvao ga je na obiteljsko mirenje, ali su ga zatim u zasjedi napali centuriji Karakaline vojske te je umro na rukama majke Julije. Julija je kasnije zavela i vjenčala se s Karakalom. Istina ili ne, Karakala praćen vragom samog sebe, napustio je Rim i nikada se nije vratio. 
Karakala se vratio na granicu, gdje je ostatak svoje kratke vladavine bio poznat po nepredvidivim i neosnovanim operacijama pokrenutih kao iznenađenje nakon mirnog pregovaranja. Ako je razloga i bilo, oni su danas nepoznati. Vjerovali ili ne Alemani su najprije bili nevini, ali su poslije zbog Karakale postali čuveni, nezamjenjivi neprijatelji Rima.
Ta obostrana antagonistička veza je vjerojatno razlog zašto rimski pisci dosljedno Alemane zovu "barbarima", tj. "divljacima". Arheološki nalazi pokazuju da su bili visoko romanizirani, živjeli su u kućama rimskog stila i koristili rimske rukotvorine, a alemanske žene su pratile rimsku modu nosivši tunike čak i prije muškaraca.
Većina njih je u stvari živjelo unutar ili blizu granice Germanije Superior. Makar je Dion prvi pisac koji ih je spomenuo, Amijan Marcelin je ranije koristio to ime da predstavi Germane na Limes Germanicusu vrijeme vladavine Trajana u provinciji nedugo što je nastala oko 98./99. U to vrijeme cijela je granica bila utvrđena utvrdama po prvi put. Drvna građa prvobitnih utvrđenja je pronađena u Germaniji Inferor te je dendrokronologijom datirana u 99./100. godinu. Nedugo zatim Trajana je izabrao Nerva kao svog nasljednika, prihvaćenog vojničkom glazbom u odsutnosti starijeg malo prije nego što je umro. Do 100. godine Trajan se vratio u Rim kao car umjesto da je postao konzulom.
Amijan povezuje (xvii.1.11 ) da je mnogo kasnije car Julijan Apostata poduzeo kaznenu ekspediciju protiv Alemana koji su do tada bili u Alsace, i prešli Majnu (lat. "Menus") gdje su ušli u šumu u kojoj je put bio blokiran srušenim stablima. Kako je zima dolazila, ponovno su zauzeli 
U tom kontekstu se Alemani spominju vjerojatno kao anakronizam (zastarjelica), ali pokazuje Amijanovo vjerovanje da su to bili oni isti ljudi u skladu s Alemanima iz vremena Karakalina pohoda.
Prethodna pozadina.
Nakon Amijana Marcelina, sljedeći geograf južne Njemačke je bio Klaudije Ptolomej i njegov detaljni rad. On je napisao djelo "Geografija" na grčkom 150., oko pola stoljeća nakon Dionovog pisanja i stoljeće prije nego što je kazano da su Alemani prešli rimski limes. Ptolomej uopće ne spominje Alemane. U njegovom su opisu ljudi, koji su kasnije koristili to ime, bili poznati pod drugim oznakama.
Unatoč svemu tomu, od Ptolomeja se mogu izvući neki zaključci. Germania Superior je jednostavno identificirana. Prateći rijeku Rajnu dolazimo do grada, Mattiacum, koji mora biti na granici rimske Germanije ˙(u blizini Wiesbadena). Uzvodno od njega i između Rajne i Abnoba (u Crnoj Šumi) su Ingrioni, Intuergi, Vangioni, Karitni i Vispi, od kojih su neki tamo od ranih početaka carstva ili prije. Na drugoj strani sjeverne Crne Šume su bili Kati na mjestu gdje je danas Hesse na donjoj Majni.
Povijesna Švapska je na kraju zamijenjena današnjim Baden-Württembergom, ali je bila najvažniji teritorij srednjovjekovne Alemanije, sadržeći cijelu Germaniju Superior i teritorij istočno do Bavarske. Nije uključivao gornju Majnu, ali to je gdje je bio Karakalin pohod. Štoviše teritorij Germanije Superior nije originalno bio dio alemanskih posjeda. 
Ipak, kad pogledamo ljude u regiji od gornje Majne na sjeveru, Dunava na jugu i istočno do Češke gdje su bili Kvadi i Markomani, Ptolomej ne opisuje nikakva plemena. Tamo su bili Tubanti samo južnije od Kata i na drugom kraju gdje je bila tada Crna Šuma, Varisti, čija je lokacija nepoznata. Jedan mogući razlog za takav razmještaj je da ljudi nisu voljeli živjeti u šumi osim u vrijeme opasnosti. Regija između šume i Dunava na drugu ruku je uključivala desetak naselja ili kantona.
Ptolomejev pogled na Germane u regiji ukazuje da je plemenska struktura izgubila svoju svoju moć u Crnoj Šumi te je bila zamijenjena strukturom kantona. Plemena su ostala u rimskoj provinciji zbog toga što su Rimljani vjerojatno nudili stabilnost. Također, Karakala se vjerojatno bolje osjećao u pohodima na gornju Majnu jer nije objavljivao rat ni jednom posebnom plemenu npr. Katima ili Keruscima, protiv kojih je Rim doživljavao neugodne poraze. Od Karakalinog vremena ime "Alemani" je bilo korišteno za povezivanje kantona međusobno, u svrhu podrške građanskoj vojsci ("ratne veze").
Alemani i Hermunduri.
Sljedeći detaljan izvor je Tacitova "Germania", ponekad interpretirana tako da stvara određene probleme. U 42. poglavlju se javljaju Hermunduri, pleme zasigurno smješteno u području koje će kasnije postati Tiringija. Tacit navodi da su trgovali s Recijom, koja je kod Ptolomeja smještena preko Dunava s one strane Germanije Superior. Logički se može zaključiti da su se Hermunduri proširili kroz kasniju Švabiju i da stoga Alemani potječu od Hermundurura.
Ali Hermundure ne spominje Ptolomej, međutim nakon Ptolomejevog vremena Hermunduri se pridružuju Markomanima u ratovima od 166. – 180. protiv carstva. Pažljivo čitanje Tacita omogućuje jedno rješenje. On kaže da je izvor Labe između Hermudura negdje na istoku gornje Majne. On ih smješta također pokraj Narista (Varisti), čija je lokacija na samom kraju antičke Crne Šume dobro poznata, i Markomana te Kvada. Štoviše, Hermunduri su bili poraženi u Markomanskim ratovima i sklopili zaseban mir s Rimom. Alemani tako primarno nisu bili Hermunduri, ali su neki njihovi elementi prisutni u miješanju ljudi u to vrijeme koji su postali Alemanima.
Okrupnjavanje germanskih plemena pod Ariovistom.
Termin Svevi u izvorima ima dvojako značenje. Na jednu stranu Tacitova "Germania" nam govori (38. i 39. poglavlje) da oni zaokupljaju više od polovice Germanije, koristeći posebne frizure i duhovno okupljeni oko Semnona. Na drugu ruku Svevi gornjeg Dunava su opisani uza sve to kao pleme.
Rješenje slagalice isto kao objašnjavanje povjesnih okolnosti koje su vodile do izbira Agri Decumates kao obrambene točke i tamošnjeg okupljanja Germana što se vjerojatno može vidjeti u germanskom napadu na galski utvrđeni grad Vesontio 58. pr. Kr. Gornja Rajna i Dunav su izgleda bili lijevak koji je bio okrenut na Vesontio.
Julije Cezar u "Galskim ratovima" kaže (1.51) da je Ariovist okupio vojsku iz široke regije Germanije, ali posebno Harude, Markomane, Triboci, Vangione, Nemete i Seduse. Svevi su bili pozvani da se pridruže. Živjeli su u 100 kantona (4.1) iz kojih je 1000 mladića na godinu bilo izabrano u vojnu službu, građansku vojsku po našim standardima i mogla se usporediti s rimskom profesionalnom vojskom.
Ariovist je bio uključen u invaziju Galije koju su Germani htjeli naseliti. Kako su htjeli preuzeti strateški važan gradić Vesontio, oni su svoje snage koncentrirali na Rajni blizu jezera Constance, i kad su došli Svevi on ju je i prešao. Gali su pozvali Rim na vojnu pomoć. Cezar je najprije zauzeo gradić i porazio Germane prije nego što su oni njegove zidine, poubijavši većinu germanskih vojnika dok su pokušavali pobjeći preko rijeke. (1.36ff). Nije pratio ostatke dok su uzmicali te je pustio nedirnutima ono što je ostalo od germanske vojske i njihovih zavisnika na drugoj strani Rajne.
Gali su bili podvojeni u svojoj politici prema Rimu. Treveri su 53. probili njihov savez i pokušali ih osloboditi od Rima. Cezar je predvidio da će se pokušati udružiti s Germanima. Prešao je Rajnu i preduhitrio taj događaj i to je bila uspješna strategija. Zapamtivši skupi poraz u bitci kraj Vesontija, Germani su se povukli u Crnu Šumu, koncentrirajući tamošnju miješanu populaciju kao Svevi. Kako su ostavili svoje plemenske domove, vjerojatno su zauzeli bivše keltske kantone duž Dunava.
Alemani su potekli od Irminona. Ostali u grupi su bili Brisgavi, Jutungi, Bucinobanti, Lentiensi, i vjerojatno Armalausi. Bliski saveznici Alemana su bili istočnogermanski Svevi(Suebi,Suabi) (otuda i Švapska). Hermunduri su izgleda pripadali Svevima, ali vjerojatno dovoljno da se pojačanja novih svevskih plemena pomaknu na zapad. U ranijim vremenima imena "Alemani" i "Svevi" su bili sinonimi, makar je dio Sveva kasnije migrirao u Hispaniju i osnovao tamo nezavisno kraljevstvo koje je potrajalo do 6. stoljeća.
Sukobi s Rimskim Carstvom.
Alemani su bili kontinuirano uključeni u sukobe s Rimskim Carstvom. Poveli su veliki pohod na Galiju i sjevernu Italiju 268. kada su Rimljani bili primorani skupiti veliki broj vojnika s germanske granice kao odgovor na masovnu invaziju Gota s istoka. Njihovi prepadi na tri dijela Galije su bili traumatski: Grgur iz Toursa (umro 594.) spominje njihovu destruktivnu moć u vrijeme Valerijana i Galijena (253. – 260.), kad su se Alemani okupili pod kraljem, kojeg naziva Chrocus, koji je "po savjetu svoje pokvarene majke, kako se govorilo, opustošio cijelu Galiju i uništio do temelja sve hramove koji su bili sagrađeni u antičko doba. Zatim je došao u Clermont kojeg je zapalio, srušio i uništio oltar koji se zvao "Vasso Galatae" na galskom jeziku," te je mučio mnoge kršćane ("Historia Francorum" Knjiga I. 32 - 34). Tako su Galo-Rimljani 6. stoljeća Grgurove klase, okruženi ruševinama rimskih hramova i javnih građevina, opisivali uništavanje koje su vidjeli u pljačaškim pohodima Alemana.
U rano ljeto 268. rimski car Galijen je zadržao prednost u Italiji, ali se tada morao suočiti s Gotima. Kada je gotski pohod završio rimskom pobjedom u bitci kod Naissusa u rujnu, Galijenov se nasljednik Klaudije II. Gotski okrenuo ka sjeveru da se suoči s Alemanima, koji su harali cijelom Italijom sjeverno od rijeke Pad.
Nakon što su pokušaji očuvanja mirnog povlačenja propali, a Klaudije je prisilio Alemane na bitku kod jezera Benacus u listopadu. Alemani su bili na putu, prisiljeni da se vrate u Germaniju i nisu zastrašivali rimski teritorij mnogo godina kasnije.
Njihova najslavnija bitka protiv Rima se dogodila u Argentoratumu (Strasbourg) 357., gdje ih je porazio Julijan Apostata (kasnije rimski car), a njihov kralj Kondomar je postao rimski zatvorenik.
2. siječnja 366. Alemani su opet prošli, tada zaleđenu Rajnu u velikom broju da napadnu galske provincije, a ovaj put ih je porazio Valentinijan I.
U velikom miješanom napadu 406., Alemani su prešli Rajnu po zadnji put, osvojivši i naselivši se na području koje se danas zove Alsace i veliki dio Švicarske. Fredegarova kronika daje izvještaj. Kod "Alba Auguste" (Aps) uništavanje je bilo toliko dovršeno, da je kršćanski biskup bio umirovljen u Viviersu, ali Grgurov izvještaj kraj Mende u Lozère, također duboko u srcu Galije, kaže da je biskup Privatus bio prisiljen žrtvovati se idolima u istoj špilji u kojoj je kasnije bio počašćen. Smatra se da taj detalj može biti općeniti književni rad da se sakrije užas barbarskog nasilja.
Alemani i Franci.
Kraljevstvo (ili vojvodstvo) Alemanija izmađu Strasbourga i Augsburga je trajalo do 496., kada je Alemane osvojio Klodvig u bitci kod Tolbiaca. Rat Klodviga protiv Alemana oblikuje početak pokrštenja Klodviga, ukratko opisuje Grgur iz Toursa (Knjiga II.31) Poslije toga Alemani postaju dio franačke države, a njima je vladao franački vojvoda.
746., Karloman stišava pobunu tako što je pogubio sve alemansko plemstvo na krvavom sudu u Cannstattu, a u sljedećem stoljeću su Alemanijom vladali vojvode. Verdunskim sporazumom iz 843., Alemanija postaje provincijom istočnog kraljevstva Ludviga Njemačkog, prethodnice Svetog Rimskog Carstva. Vojvodstvo je postojalo do 1268.
Pokrštavanje.
Pokrštavanje Alemana se dešavalo za vrijeme Merovinga (od 6. do 8. stoljeća). Izvori su oskudni, ali sredinom 6. stoljeća, bizantski kroničar Agatije iz Myrine bilježi, u kontekstu ratova Gota i Franaka protiv Bizanta, da su se Alemani borili među trupama franačkog kralja Theudebald i poštovali ih osim u pitanju religije, oni su 
Također govori o određenoj nemilosrdnosti među Alemanima zbog uništavanja kršćanskih svetišta i pljačkanja crkvi dok su pravi Franci poštovali ta izvorna svetišta. Agatije izražava svoju nadu da će Alemani prisvojiti bolje navike kroz duže kontakte s Francima što se međutim i dogodilo.
Propovjednici među Alemanima je bio Sveti Kolumban i njegov učenik Sveti Galen. Jona iz Bobbia bilježi da je Kolumban bio aktivan u Bregenzu, gdje je omeo žrtvovanje Wodanu. Unatoč tim aktivnostima, Alemani su još neko vrijeme nastavili sa svojim poganskim kultom sa samo vanjskim ili sinkretističkim kršćanskim elementima. Konkretno, nema promjena pri pokopima te su se i dalje podizali grobovi vojnika u obliku humaka duž merovinškog razdoblja. Sinkretizam s tradicionalnim germanskim životinjskim stilom s kršćanskim simbolima je također prisutan i u umjetničkim radovima, ali su kršćanski simboli počeli prevladavati tijekom 7. stoljeća. Različito od pokrštavanja Sasa i Slavena, Alemani su prihvatili kršćanstvo postupno i po vlastitoj želji što se širilo oponašanjem merovinške elite.
Od oko 520tih do 620tih.
Od ca. 520tih do 620tih, postojala je struja zapisa alemanskog starješine Futharka. Oko 80 primjeraka je preživjelo, otprilike pola su fibule, druge na popisu su kopče (vidi Pforzenska kopča, Bülach fibula) i drugi dragulji i dijelovi oružja. Korištenje runa opada s napredovanjem kršćanstva.
Osnivanje biskupije u Konstanzi ne može biti točno datirano i vjerojatno ju je zauzeo Kolumban prije 612. godine. U svakom slučaju postojala je do 635. kada je Gunzo postavio Ivan iz Grabe za biskupa. Konstanza je bila misionarka biskupija u novoj pokrštenoj zemlji, i nije se obazirala na kasnu rimsku povijest crkve (drukčije od retske biskupije u Churu, osnovane 451.) i Baselu, koje je bilo biskupsko sjedište od 740., i koji je nastavio listu biskupa Augusta Raurica, vidi Biskup iz Basela. Osnivanje crkve kao institucije su prepoznali zemaljski vladari što je vidljivo u pravnoj povijesti. U ranom 7. stoljeću "Pactus Alamannorum" jedva uopće spominje posebne privilegije crkve, dok Lantfridov "Lex Alamannorum" iz 720. ima cijelo poglavlje rezervirano za crkvene stvari.
"Vidi također: Germansko kršćanstvo."
Moderni Alemani.
"Alemanija" je izgubila određeni pravni identitet kada ju je Karlo Martel apsorbirao u Franačko carstvo, rano u 8. stoljeću. Danas, "alemanski" predstavlja jezični termin, kao alemanski njemački, uključujući narječja južne dvije trećine Baden-Württemberga (Njemačka), na zapaduBavarska (Njemačka), u Vorarlbergu (Austrija), Švicarski njemački u Švicarskoj i alzaški jezik u Alsaceu (Francuska).
U nekim modernim romanskim jezicima, Njemačka i njemačke riječi se baziraju na Alemanima: na španjolskom ime za Njemačku je Alemania, a jezik je Alemán; na portugalskom, Njemačka je Alemanha i jezik alemão; a na francuskom, Alemagne i alemand.

</doc>
<doc id="77013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77013" title="Banjani (Crnogorci)">
Banjani (Crnogorci)

Banjani, crnogorskom plemenu Banjani domovina je istoimeno područje (nekadašnja 'opštine' Banjsko-vučedolska), koje se prostire na kojih 380 četvornih kilometara, u omeđen brdima Zaljuta, Bradina, Vardar, Golo brdo. Prvi puta u povijesti se spominju 1319. godine, a Crnoj Gori pripali su tek odlukom Berlinskog kongresa 1878. Banjani su po svoj prilici bili snažno pleme koje je moglo imati oko 14.000 duša, a organizirani su po brojnim bratstvima među kojima su najsnažniji "Koprivice" (Koprivica), za koje Željko Vukmirović, po pričama iz druge ruke, navodi da bi ih danas raseljenih po svijetu i u Banjanima moglo biti oko 8.000. Sela ovog bratstva su Renovac, Čista Vlaka, Crni Kuk, Brekovac i još neka. 
Ostala bratstva su "Mirkovići" i "Perovići" u selu Macavare; "Ognjenovići" u selu Rusenovići; "Milovići" i "Miljanići" iz Dubočke; "Papići" i "Radojevići" u Velimlju; "Bijelovići", već spomenuti "Milovići" i "Radojevići" u selu Podljut; "Baćovići", selo Klenak. 
U Banjanima se nalazi i arheološko nalazište Crvena Stijena. Poznatiji pripadnik Banjana je pisac Živko Đurković. 
Ne smiju se brkati sa starim hrvatskim plemenom Banjani iz župe Mali Pset (današnja Bosanska Krupa).

</doc>
<doc id="77016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77016" title="Dukljansko Kraljevstvo">
Dukljansko Kraljevstvo

Duklja, također i Dukljansko Kraljevstvo (crn. Дукљанско Краљевство, Краљевина Дукља; grč. "Διοκλεία, Diokleia"; lat. "Doclea, Diocleia"), bila je srednjovjekovna slavenska država koja se nalazila na području suvremene Crne Gore.
Prof. dr. Neven Budak navodi kako bizantski izvori ni susjedna slavenska plemena Dukljana (Neretvani, Zahumljani, Travunjani, Konavljani) ne ubrajaju u Srbe, a "u slučaju Duklje to je još jasnije".
Srpski povjesničar dr. Dragoslav Janković također navodi da je Duklja "najstarija crnogorska država".
Crnogorski povjesničar prava dr. Čedomir Bogićević piše da "moderna crnogorska država, sukcesor je historijski, pravni i kulturološki Duklje". Povjesničar crnogorske književnosti prof. dr Slobodan Kalezić navodi da je naslijeđe Duklje temelj crnogorske nacionalne kulture, uključujući i crnogorsku književnost.
Prof. dr. Slobodan Tomović piše kako npr. i Opštecrnogorski zbor "potječe iz dalekih vremena Dukljansko-zetskog perioda crnogorske povijesti". Na drugome mjestu, prof. Tomović piše: 
"Pleme ili savez plemena od koga su Crnogorci stvarno postali - Dukljani, kasnije Zećani u to vrijeme (9-12. st.) imaju isti politički i teritorijalni status kao Srbi i Hrvati".
I starije hrvatske kronike spominju državu Duklju kao zasebni entitet: "Prema tome prostirala se Duklja od Bara do Kotora uz more, a u unutrašnjosti do današnjih crnogorskih planina, koje su je odvajale od Srbije".
Pod dinastijom Vojislavljevića Duklja je doživjela uspon, ali i pad koncem 12. stoljeća.
Etimologija.
"Duklja" je slavenizirani naziv i potječe od naziva rimskoga grada Duklja, sada gradine u blizini suvremene Podgorice, te od ilirskoga plemena "Dokleati" koji su živjeli na području od Podgorice do današnjeg Nikšića.
"Duklja" se, također, etimologički izvodi iz starog indoeuropskog korijena - "dhoukl", sa značenjem "skrovit, taman, crn", te je očita semantička veza ovoga korijena s današnjim imenom Crne Gore.
Negdje od konca 12. stoljeća za ovo područje sve se više koristi naziv Zeta.
Stanovništvo.
Slaveniziranje.
Slavenski predci današnjih Crnogoraca i drugih narodnosti suvremene Crne Gore počevši od 6. stoljeća ovladavali su rimskom provincijom Prevalitanom, gradom Dukljom, planinama i ravnicom oko Skadarskoga jezera i dijelom obale Jadranskoga mora prihvaćajući ne samo kršćanstvo, već i etnik Dukljani.
Etnogeneza.
Najpoznatiji bizantski kroničar, car (945. – 959.) Konstantin Porfirogenet, u svome znamenitom djelu "De administrando imperio" - premda za sve okolne zemlje nabraja južnoslavenske narode, izrijekom Srbe ili Hrvate koji ih naseljavaju - za "Duklju" ne navodi da su je naselili ni Srbi ni Hrvati, naime spominje samo i jedino: Dukljane.
Dukljani.
Dukljani su slavensko i/ili slavenizirano stanovništvo Duklje, prve crnogorske države, predci suvremenih Crnogoraca.
Za razliku od Porfirogeneta, te navoda N. Brijenija (Νικηφόρος Βρυέννιος)
, Kekvamena (Κεκαυμένος), najvećeg bizantskog pjesnika 12. st. T. Prodroma (Θεόδορος Πρόδρομος) itd., neki drugi manje pouzdani bizantski pisci ponekad izjednačavaju dukljanske vođe ili dio stanovništva Duklje s drugim Slavenima (Dukljani-Srbi i Dukljani-Hrvati), daju im pogrdna značenja (Dukljani-Dalmati, Dukljani-Tribali, Dukljani-Skiti)), treći zamjenjuju imena iz neznanja i komotnosti ("Srbi koje neki i Hrvati nazivaju"), a riječ je, kako primjećuje Pavle Mijović, samo i izrijekom o Dukljanama, četvrti koriste recidiv mode skitomanije ("Neki skitski čovjek po imenu Vojislav"), a peti pleonazam ("Hrvati i Dukljani pobunivši se"), a govori se i o ustanku makedonskih Slavena pod vodstvom tadašnjeg dukljanskog princa Bodina itd.
Dr. Špiro Kulišić utvrdio je kako još od najstarijih bizantskih izvora i kasnije nema spomena o tome da Srbi ili Hrvati u značajnijim skupinama naseljavaju područje u 11. st. oformljene Duklje ("cit. u izvorniku"):
Dr. Radoslav Rotković piše ("cit. u izvorniku"):
Dr. Neven Budak, razmatrajući krunidbu Mihaila, prvog kralja Duklje i činjenicu da je "zavladao susjednim sklavinijama" u svjetlosti etnika Dukljani, veli:
Vjera.
Po "Ljetopisu popa Dukljaninu", Sv. Ćiril je, na proputovanju za Rim, preveo u kršćanstvo slavenskog kralja "Svetopeleka". Uslijedilo je ("citati na crnogorskom jeziku") "... veliko veselje i hrišćani, silazeći s planina i skrivenih mjesta, đe su se bili raspršili, počeše hvaliti i blagosiljati ime Gospoda".
Tada je, navodno, "Svetopelek odobrio hrišćanima koji se 'služahu latinskim jezikom' da se povrate u svoja mjesta i da obnove sela i gradove, porušene od pagana".
No, o svemu tome nema potvrde u drugim izvorima.
Konstantin Porfirogenet ističe prvenstvo Bizanta u širenju kršćanstva među Slavenima. On kaže da je još car Heraklije (610. – 641.) uputio misionare među Slavene. Na osnovu toga je inzistirano da južnoslavenske zemlje pripadaju bizantskoj ekumenskoj patrijaršiji iz Carigrada.
Kristijaniziranje Dukljana izgleda da je u potpunosti svršeno do 10. stoljeća:
Za vladavine Mihaila dukljanskom kneževinom došlo je do konačne šizme između Istočne i Zapadne crkve (1054. godine).
Rim i Carigrad sukobit će se oko crkvene supremacije. Katolički vjerski karakter Duklje ostat će nepromijenjen do kraja njezina postojanja kao nezavisne države (do 1186. – 1189. godine).
No nakon srpskog osvajanja Dukljanskoga kraljevstva, tijekom narednih stoljeća, uz nemale će otpore dominatnom vjerom postati pravoslavlje. Paradoks se očituje u činjenici da je Nemanja, raški veliki župan koji je predvodio Srbe u pohodu na Duklju - kao dijete oca-izbjeglice iz Raške - bio kršten upravo kao katolik u Duklji.
Titule dukljanskih vladara.
Dvojica najmoćnijih dukljanskih vladara, kraljevi Mihailo i Bodin, nosili su titule priznate i u Carigradu i u Rimu, općenito i u drugim zemljama i kod drugih naroda:
"Bodin, veleslavni kralj"
Simboli.
Grb Duklje.
"Grb Vojislavljevića" je povijesni temelj crnogorskog državnog grba.
Dukljanska država prije Vojislavljevića.
Crvena Hrvatska.
"Ljetopis popa Dukljanina" ("Glava XI."), nastao koncem 12. stoljeća, donosi izvješće o razdiobi na "Duvanjskom saboru" 753. godine kojom je Duklja od druge polovice 8. stoljeća i kasnije jedno vrijeme bila dijelom Crvene Hrvatske, a koja se po tom izvoru prostirala od Duvna do Drača u Albaniji, no o svemu tome nema nikakve potvrde u bizantskim ili drugim referentnim povijesnim izvorima.
Najraniji spomen dukljanske države.
Tijekom 9. stoljeća Bizant je objedinio veći dio teritorija nekoć rimskih provincija "Prevalitane" i "Novoga Epira" u posebnu temu sa sjedištem u Draču.
No Duklja, po spisima Konstantina Porfirogeneta iz 10. stoljeća tada je izvan bizantskog i domašaja "Dračke teme".
Izuzevši primorske gradove Bar i Ulcinj, Porfirogenet izvješćuje o slavenskoj arhontiji Duklji kao posebnoj "sklaviniji" koju naseljavaju Dukljani. U spisu "De ceremoniis aulae byzantinae" među stranim vladarima nalazio se i dukljanski arhont.
Prvi dukljanski vladar.
Arhont Petar prvi je neosporno utvrđeni vladar Duklje, no povjesnica nije točno utvrdila u kojem vremenskom razdoblju.
Iza njega je ostao pečat, koji se danas čuva u Berlinu, a na kojem piše:
Vjeruje se kako je "Petrislav" iz "Ljetopisa popa Dukljanina" zapravo Arhiont Petar i da je on otac Svetoga Vladimira.
Sveti Vladimir.
Sveti Vladimir je dukljanski knez i prvotni svetac. U Dukljanskoj crkvi je Vladimir u najmanju ruku bio "blaženik" ("beatus", prvi stupanj svetosti) a "Ljetopis popa Dukljanina" tri puta spominje da je on i "sveti" ("sanctus"). Ima inidcija da ga je kanonizirao, kao sveca tada jedinstvene Crkve, 1019. Carigradska patrijaršija.
Crnogorska povjesnica pretpostavlja da je Vladimir rođen oko 970. godine. Na samom koncu 10. st. Duklja se prostirala od Boke kotorske do rijeke Bojane. Vladimir je vladao i Duklji susjednim oblastima što Ivan Skilica opisuje kao "Trimalijom i obližnjim oblastima Srbije". Skilica, općenito nenaklonjen Slavenima, kaže da je Vladimir bio "čovjek pravičan i miroljubiv i pun vrline". Prema nekim povijesnim dokumentima prvi puta objavljenim 2001. – 2009. u zborniku "Monumenta Montenegrina" kojeg očekuje znanstveno verificiranje, Vladimirova je titula bila i "kralj Dalmacije".
Bezuspješno je Vladimir nastojao sklopiti sporazum s Bizantom protivu cara Samuila. To je izazvalo bijes Samuilov, pa je 997. godine poslao vojsku na Duklju. Do sukoba je došlo na rijeci Bojani i Dukljani su poraženi. Vladimir je zarobljen i odveden u Samuilov dvor na Prespi.
Samuilova kćer, lijepa princeza Kosara, obratila se ocu za milost. Ona se zaljubila u dukljanskoga kneza i uz Samuilovu suglasnost Vladimir i Kosara ubrzo su se vjenčali.
Vladimir se vratio u Duklju i bio je Samuilov vazal. Nakon Samuilove smrti 1014. godine, novi makedonski vladar Vladislav odlučio je ukloniti Vladimira. Pozvao ga je u Prespu, a kao garanciju da mu se neće ništa dogoditi poslao je Vladimiru križ nad kojim se zakleo u svoju miroljubivost. I Vladimir je došao u Prespu.
No Vladislav je pogazio obećanje i dao je 22. svibnja 1016. godine pogubiti, sječom glave, dukljanskoga kneza Vladimira.
Mošti Vladimirove bijehu čudotvorne, te je Vladimir proglašen svetcem.
Na dukljanskom prijestolju zamijenio ga je Vojislav, utemeljitelj crnogorske dinastije Vojislavljevića. Vladimir je bio stric ili bratić Vojislavov.
Neovisnost pod Vojislavljevićima.
Vojislav, dukljanski knez, nakon što je 1042. godine potukao Bizantince i njihove raško-bosansko-humske vazale u bitci kod Bara, osamostalio je Duklju. Tome krupnom povijesnom događaju prethodile su burne godine.
Naime, 1035. godine je Vojislav bio nakratko osamostalio Duklju, no ona je već 1036. godine opet postala bizantskom provincijom, a Vojsilava su odveli u Carigrad.
On odatle uspijeva pobjeći u Duklju gdje podiže ustanak, s Dukljanima napadajući Srbe i Tribale.
Bizantski kroničar Ivan Skilica (Ιωάννης Σκυλίτζης) o tome izvješćuje:
Bitka kod Bara 1042..
Odlučujući sukob između Bizantinaca i Dukljana predvođenih Vojislavom bila je bitka kod Bara 6./7. listopada 1042. godine, na obroncima planine Rumije, na lokaciji sela Tuđemil.
Bizantici su, pod vodstvom "Kursilija", u napad na Duklju uključili svoje vazale, iz Zahumlja Srbina "Ljutovida", koji je imao titulu "stratega Srbije", te župane Raške i Bosne i njihove postrojbe.
"Kursilije" je forsirao rijeku Bojanu, te se ulogorio kod Bara, gdje se nalazio i Vojislavov dvor Prapratna. Po bizantskom operacijskom planu, on je tu trebao sačekati raško-bosansko-humsku vojsku koja je trebala prodrijeti u Duklju dolinama Zete i Morače, kako bi zajedno napali glavninu dukljanske vojske koja se koncentrirala na prostoru Crmnice, između Bara i Skadarskoga jezera.
Vojislav je, skupa sa svojim sinovima, organizirao posjedanje bojišnice 6. listopada 1042. godine tijekom kojeg je nebom protutnjao komet što je bizantska vojska shvatila kao zlokoban signal.
U ponoć 6./7. listopada 1042. godine Dukljani su poduzeli napad po logorima bizantske vojske uz strahovitu vrisku i uz zvukove truba i rogova, što je paraliziralo Bizantince. Bez obzira na malo vjerojatan brojčani podatak o desetinama tisuća pobijenih Bizantinaca, nema sumnje da je, kod Bara, bizantska vojska bila masakrirana.
Istodobno je Gojislav, sin kneza Vojislava, kod "Klobuka" (blizu suvremenog Nikšića) predvodio dukljanske postrojbe i pobijedio kombiniranu raško-bosansko-humsku vojsku koja se kod Bara trebala spojiti s bizantskom.
Bizantski zapovjednik "Kursilije" teško je ranjen, no uspio je pobijeći. Dukljani su nastavili goniti bizantske postrojbe sve do rijeke Drima (u suvremenoj Albaniji).
Bizantska vlast Bitkom kod Bara bila je trajno zbačena i Duklja je postala neovisna.
Kraljevstvo.
Sin kneza Vojislava, Mihailo će najkasnije 1078. godine postati kralj.
Nasljednik Mihaila, njegov sin kralj Bodin, ovladao je i velikim dijelovima Raške, Bosne (koristeći građanski rat u Hrvatskoj nakon smrti kralja Zvonimira), Albanije, te okolicom Dubrovnika.
Bodinova ekspanzija.
Bodinov otac Mihailo imao je 11 sinova. Još kao mladić predvodio je Bodin Dukljane u bojevima, skupa s bratom Vladimirom. Godine 1072. pobijedio je Srbe i okupirao Rašku, a po naredbi je svoga oca (skupa s polubratom Petrislavom) pomogao makedonskim ustanicima (koje ondašnji izvori nazivaju "Bugarima") u Makedoniji protiv bizantske vojske. Doprili su do Niša, Podunavlja te Kosova. U Prizrenu ili Prištini Bodina su bugarsko-makedonski ustanici okrunili za svoga cara. No na koncu je zarobljen i odveden u Antiohiju, otkuda je uspio pobjeći 1078. godine.
Godine 1082. umire njegov otac, kralj Mihailo, pa ga Bodin nasljeđuje. No tome je prethodio obračun s Mihailovim bratom a Bodinovim stricem Radoslavom - on također je pretendirao na vladarski tron - koji je na kraju morao pobjeći u susjednu Travunju.
Godine 1083. i 1084. poduzeo je Bodin nove napade na Rašku, te je Srbe nanovo pokorio. Potom je nastavio osvajati na jugu, u Albaniji, gdje je 1085. godine od Normana, koji su bili u ratu s Bizantom, oteo Drač, no ubrzo ga je predao Bizanticima. Nakon smrti kralja Zvonimira (1089.) koristi građanski rat u Hrvatskoj kako bi zauzeo Vrhbosnu.
Za Bodinove je vladavine u Rimu je 8. siječnja 1089. godine izdata "bula" kojoj je Dukljanskoj crkvi potvrđen rang arhiepiskopata.
Između 1096. i 1097. godine kroz Dukljansko Kraljevstvo su prolazile postrojbe križara koje je Bodin gostio u svojoj prijestolnici - Skadru.
Unutarnje borbe.
Bodinov drugi stric Branislav, te njegovi sinovi Predihna, Petrislav, Dragilo, Tvrdislav, Grubeša i Gradihna, utemeljili su snažnu oporbu koja je kanila organizirati prevrat. Bodin je zarobio Branislava i dao ga baciti u tamnicu u Skadru a njegovi su sinovi uspjeli pobjeći u Dubrovnik.
Bodin je stoga poduzeo oružanu akciju protiv Dubrovčana u čemu mu je pomogla vojska njegova bosanskoga vazala "Stipana". Dukljanska je vojska opsjedala Dubrovnik i na koncu su 1104. godine uspjeli u nakani: Dubrovnik je zauzet, a Bodinovi rođaci su protjerani, pa su neprijateljstva s Dubrovčanina svršena. Bodin je Dubrovčanima podigao jednu od utvrda i dao im je na upravljanje.
Bodin je umro 1108. godine, a od tada će moć Dukljanskoga Kraljevstva trajno opadati.
Naslijedio ga je Dobroslav, sin Mihaila i polubrat Bodina. Voljom je naroda izabran za kralja, no ubrzo je postao žrtva urote koju je ispleo raški župan "Vukan" koji ga je zatvorio. Pustio ga je na slobodu, ali je "Dobroslava" oslijepio njegov nasljednik na dukljanskom prijestolju, kralj "Vladimir".
Novi kralj Duklje Vladimir, unuk Mihaila, surađivao s raškim županom "Vukanom" i bio eksponent "raške struje" u Duklji o kojoj izvješćuje i "Ljetopis popa Dukljanina". Otrovan je 1113. godine po naređenju Bodinove žene kraljice Jakvinte.
Sin Bodinov, kralj Đorđe, vladao je iz dva puta, najprije od 1113. do 1118. godine, a onda u razdoblju od 1125. do 1131. godine. Glavni mu je rival bio Grubeša, koji je zbacio Đorđa s prijestolja te vladao Dukljom od 1118. do 1125. godine. Đorđe se sklonio u Rašku, sklopio savezništvo sa Srbima, napao Grubišu te ga u jednom takvom boju kod Bara i ubio.
Bizant je iskoristio unutarnje borbe, pa je, uz pomoć Srba (koji su sada kao njihovi vazali nastupili protiv kralja Đorđa) 1131. godine poduzet vojni napad na Duklju u kojem je zauzeta prijestolnica Skadar, uhićen Đorđa i odveden u Carigrad gdje je i umro.
Nakon svgravanja Đorđa, Gradihna (Gradinja), brat 1125. godine ubijenog Grubeše, postavljen kao bizantski vazal, novi je dukljanski kralj.
"Ljetopis popa Dukljanina" izvješćuje da je sukob s kraljem Đorđem prouzročio brojnu emigraciju, no Gradihna je bio "blag, krotak, milosrdan, zaštitnik udovica i siročadi". Dalje "Ljetopis" opisuje da je "podnio kralj Gradinja u danima svoga vladanja mnoge prevare i nepravde od rđavih ljudi, ali ga je od svega Bog izbavio". Umro je 1142. godine.
Radoslav je kao knez, naslijedio prijestolje do svoga oca kralja Gradihne. Za razliku od njega i svih ostalih Vojislavljevića od doba Mihaila, Radoslav nije nosio titulu kralja, što bjelodano svjedoči o dezintegraciji moći Dukljanskoga kraljevstva. Na prijestolje je postavljen uz suglasnost bizantskoga cara Manuela (Manojla) I. Komnena.
Skupa sa svojom braćom "Jovanom" i "Vladimirom" pokušao je Radoslav organizirati oružani otpor srpskim napadima koje je predvodio župan Raške Uroš II. Primislav (vladao 1145. – 1162.) te njegov sin Desa (srpski župan 1162. – 1165.).
Za njegove vladavine Srbi su već formulirali svoje ambicije da unište Dukljansko kraljevstvo:
Njegov sin i nasljednik knez Mihailo III., vladar od 1163. do 1186. godine, potporu je pred navalom Srba, čiji je predvoditelj bio Stefan Nemanja, pokušao pronaći u Bizantu. Do 1186. – 1189. to mu je donekle i polazilo za rukom, no te je godine Nemanja potpuno pokorio dukljansku državu. O Mihailu III. nema pouzdanih podataka - ne zna se je li ubijen u tom srpskom naletu ili je uspio pobjeći ili je još ranije umro.
Slom.
Dukljansku je državu, desetljećima razdiranu unutarnjim sukobima, srpski župan Nemanja konačno 1186. – 1189. godine pokorio, porušivši - osim Kotora - sve druge dukljanske gradove.
Smrću bizantskoga cara Manuela I. Komnena (1180. godine), Mihailo III., dukljanski knez, izgubio je posljednju potporu obrane od naleta Srba.
Srpski župan Stefan Nemanja početkom 1080-ih uništio je bizantske ciljeve u dolini Morave te u Makedoniji i Kosovu, pa se ustremio na Duklju.
No još prema izvješću koje je "oko 1080. godine" kanoniku Splitske nadbiskupije uputio poglavar Dukljanske crkve Grgur Barski, između grada Bara i Nemanje došlo je do "velike razmirice". Nemanja je tražio od Bara 800 perpera, koje Bar nema, "jer su polja oko Bara opustošena". Grgur Barski kaže:
Nemanjin sin, prvi srpski kralj Stefan Prvovjenčani, u spisu o svom ocu "Žitje. Sv. Simeona", izvješćuje da Nemanja "povrati Dioklitiju i Dalmaciju", rušeći ""Danj grad", "Sardoniki grad", "Drivast", "Rosaf" grad zvani "Skadar", grad "Svač", grad "Ulcinj", grad slavni "Bar"".
Dukljanska kneginja Desislava, žena posljednjeg kneza neovisne dukljanske države Mihaila III., do 1189. godine je pred naletom Srba izbjegla u Dubrovnik.
U pratnji Desislave izbjegli su i arhiepiskop Dukljanske crkve Grgur Barski, župan Černeh i Crenik, Grdomil i drugo dukljansko plemstvo.
Komentar.
Kako primjećuje austrijski povjesničar i slavist S. Hafner, sinovi velikog župana Nemanje - koga su Srbi kanonizirali kao Sv. Simeona "Mirotočivog" - Rastko Nemanjić i Stefan Prvovjenačni, utemljeitelj Srpske crkve i prvi srpski kralj, "svim su raspoloživim sredstvima državne i vjerske promidžbe" suprotstavili ukorijenjenoj "državnoj, kulturnoj i dinastičkoj misli Zete"" (tako nominira Duklju - op.a.).
Ističući antagoniziranost Zete i Raške on, nadalje, kaže da se "time može donekle, a možda i u cjelosti, objasniti prešutkivanje imena svih dukljanskih vladara u srpskoj književnosti i Povijest historiografiji srednjega vijeka".
Kao dokaz nadmoći dukljanske kulture S. Hafner navodi "Ljetopis popa Dukljanina" i "Miroslavljevo evanđelje", "dva najpoznatija kulturna spomenika Zete, koji se mogu mjeriti sa sličnim europskim spomenicima".
Vladari iz dinastije Vojislavljevića.
Povelje dukljanskih vladara.
Povelje i isprave, premda ih je samo mali broj sačuvan u izvorniku ili prijepisu, važni su izvori za osvjetljavanje razdoblja Vojsilavljevića, dukljanske i cjelokupne crnogorske povijesti:
Bodinov pečat.
Olovni pečat dukljanskoga kralja Bodina pronađen je u "Arheološkom muzeju" u Istanbulu, a znanstvenoj javnosti predstavljen je 2008. godine.
Otkirće predstavlja prvorazredni događaj za proučavanje crnogorske medijevalistike, sfragistike i uopće cjelokupne crnogorske nacionalne povijesti.
Na licu (aversu) pečata nalazi se poprsje "Svetoga Teodora" koji u desnoj ruci drži koplje, a u lijevoj štit, u čijem je središtu prikazan biser od kojega se prema rubovima štita šire zraci.
Djelomično oštećeni kružni natpis na aversu i naličju (reversu) pečata na grčkome jeziku glasi:
U izvorniku:
Pečat kralja Đorđa.
Pečat kralja Đorđa potječe iz prve polovice 12. st., dok on još nije bio vladar Dukljanskoga Kraljevstva.
Đorđe je bio vladar u dva navrata, najprije od 1113. do 1118. godine, a onda u razdoblju od 1125. do 1131. godine.
Na prednjoj strani pečata je latinski natpis:
u prijevodu
Na zadnjoj strani pečata je prikazan Sv. Đorđe s grčkim natpisom:
Otkriće pečata je 1938. godine predstavio bugarski znanstvenik T. Gerasimov.
Dukljanska crkva.
Arhiepiskopsko sjedište Dukljanske crkve bilo je u gradu Baru.
Arhiepiskopija je nominacija koja potječe iz razdoblja prije šizme i zadržala se u rimokatoličkoj crkvi stanovito vrijeme nakon nje - u rangu je s arhidijecezom ili metropolijom. Specifična titula poglavara Dukljanske crkve splet je političkih, crkvenih i kulturnih odnosa - nastalih kao rezultat višestoljetne supremacije Bizanta na dukljanskom teritoriju.
I koncem 12. stoljeća sjedište Dukljanske crkve je bilo u gradu Baru. Tada je vjerojatno i napisan znameniti "Ljetopis popa Dukljanina", koji započinje riječima ("citati na crnogorskom"):
Njezin prvi poglavar bio je Petar I., arhiepiskop dukljanski i nadbiskup barski.
Kontroverzno priznanje iz 1067. godine.
Još u buli pape Aleksandra II. iz 1067. godine Dukljanska crkva tretira se kao arhiepiskopija.
No Grgur VII., premda 1078. godine u svojoj buli Mihaila uvršćuje i u red "požrtvovanih prijatelja svete crkve", tek nagovješćuje konstituiranje Dukljanske crkve koja je, u buli pape Aleksandra II. iz 1067. godine, već bila uspostavljena.
Naime, Grgur VII. u buli veli da tek od Mihaila očekuje, preko izaslanika, izvješće o ispitivanju glede
Ipak, dio južnoslavenskih latinista drži da je bula iz 1067. godine pape Aleksandra II. posve autentična (čak da je ona prijepis istovjetne starije bule iz 1062. godine), no drugi inzistiraju da je u pitanju krivotvorina.
Priznanje iz 1089. godine.
Konačno je u Rimu 8. siječnja 1089. godine, za vladavine kralja Bodina, izdana bula kojom je čelnom barskom prelatu potvrđeno arhiepiskopstvo i status Dukljanske crkve u cijelosti, te ustanovljena Barska nadbiskupija.
Protupapa Klement III. istom je bulom potvrdio Bodinu kraljevsku titulu njegova oca Mihaila.
Titula poglavara Dukljanske crkve.
Službena titula poglavara Dukljanske crkve u papskim bulama je glasila:
Biskupije podređene arhiepiskopu dukljanskom.
Dukljanska crkva je imala sufraganstvo nad biskupijama "barskom, kotorskom, ulcinjskom, svačkom, skadarskom, drivastskom, polatskom, srpskom, bosanskom i travunjskom".
Dukljanska kultura.
Pisac znamenitoga "Ljetopisa popa Dukljanina" na početku ističe da je njegov izvornik bio sastavljen na slavenskom. Već bi i samo postojanje takva historiografskog djela - koje je vjerojatno trajno uništeno nakon srpske okupacije Duklje - svjedočilo o visokoj razini pismenosti u Duklji.
Slavensko je sigurno bilo "Žitije sv. Vladimira", koje "Ljetopis" u nama poznatoj formi donosi samo u skraćenoj verziji, a koje izravno ilustrira dosege dukljanske književnosti u 11. stoljeću.
Da je "Žitije sv. Vladimira", ili slavenizirano "Vita Sancti Vladimiri", svakako bilo napisano, mišljenja je i srpski znanstvenik N. Banašević. "Ljetopis" izvješćuje da je nakon pogubljenja Vladimirovo tijelo preneseno u Duklju uz najsvečanije počasti koje crkva priređuje "pjevanjem himni i pohvala". N. Banašević kaže:
Također su slavenska i žitija Sv. Ćirila i Metoda, kojima se autor "Ljetopisa" služio. Naime, izričito navodi "Liber Methodius", još jednu slavensku knjigu koja se odnosila na zakonodavnu djelatnost vladara, a koja bi se, po nekim autorima, mogla poistovjetiti s Metodovim prijevodom "Nomokanona".
Književnost.
Od sredine 9. stoljeća na teritoriju sadašnjeg crnogorskog primorskog pojasa utemeljuje se veliki broj benediktinskih samostana. Dok su tragovi latinske i grčke pismenosti dukljanskoga razdoblja djelomično očuvani, o pismenosti na slavenskome jeziku postoje samo posredna svjedočanstva.
Pretpostavka je da se na tetiroriju dukljanske države početkom 11. stoljeća glagoljska pismenost mogla razviti pod utjecajem snažnoga centra slavenske pismenosti u Ohridu.
Uz Skadarsko jezero razvija se književna djelatnost. Centar te djelatnosti bio je dvor i crkveno središte "Prečista Krajinska".
Na osnovu sačuvane rukopisne građe sa sigurnošću se može utvrditi da je poslije pada Dukljanskoga kraljevstva pod vlast Srbije, tijekom 13. stoljeća došlo do dominantne uporabe starocrkvenoslavenskoga jezika i ćirilice.
Važniji starocrnogorski književni spomenici iz toga razdoblja:
Literatura.
Napomena: Nabrojane su samo knjige koje nisu izravno citirane u "Izvorima i bilješkama"

</doc>
<doc id="77017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77017" title="Ozana Kotorska">
Ozana Kotorska

Ozana (Hozana) Kotorska (Relezi, Crna Gora, 25. studenog 1493. – Kotor, 27. travnja 1565.), blaženica Rimokatoličke Crkve.
Životopis.
Rođena je kao Katarina Kosić u selu Relezi (Lješanska nahija) kod Podgorice u siromašnoj pravoslavnoj obitelji stočara koji su imali tek malo stado ovaca. Nakon viđenja malog Isusa, a potom i Raspetoga, što ga je imala dok je čuvala stado, i nakon smrti svoga oca, 1507. odlazi u Kotor gdje je bila primljena u kuću Aleksandra Buća. Njegova žena poučila ju je katoličkoj vjeri i privela katoličkim sakramentima. Već se tada Katarina isticala brigom za najsiromašnije.
Ubrzo odlučuje živjeti kao „zazidana djevica“ kakvih je u Kotoru tada bilo više, a živjele su u sobicama od tek nekoliko četvornih metara, izgrađenima uz crkvu i s malim otvorom prema svetištu crkve. To joj i polazi za rukom 1514. po savjetu franjevca fra Tome Grubonje i kasnijeg njezina ispovjednika, dominikanca Vinka Buća, te nakon blagoslova kotorskoga biskupa Tripuna Bizantija. U međuvremenu je postala i dominikanska trećoredica te primila ime Ozana. Provela je 7 godina u ćeliji uz kapelu Sv. Bartola, a potom se preselila u isposnicu uz crkvu Sv. Pavla, gdje se oko nje počinju okupljati i druge djevojke, te se osniva mali samostan.
Za vrijeme Mletačko-osmanskog rata (1538. – 1540.), turski admiral i gusar Hajrudin Barbarosa, doplovio je sa 70 galija i 30 000 vojnika pred Kotor. Opsada je trajala od 11. do 16. kolovoza 1539. U obrani je uz providura Ivana Bemba sudjelovao i kotorski biskup Luka Bisanti te blažena Ozana, koja je uvjeravala građane u sigurnost pobjede i poticala ih na molitvu i obranu grada. Hajrudin Barbarosa odustao je peti dan i povukao se s vojskom. 
Budući da je glas o njihovu svetom životu stigao do Rima, general dominikanaca Francesco Romeo dopustio im je 1547. da smiju nositi bijeli škapular, što je bio znak pridržan sestrama drugoga dominikanskoga reda.
Umrla je 1565. u 72. godini života. Veličanstveni sprovod vodio je kotorski biskup Luka Bisanti. Njeno tijelo je bilo nošeno svim glavnim gradskim ulicama i položeno u crkvu sv. Pavla, a danas se štuje u kolegijatskoj crkvi sv. Marije u Kotoru. Hrvatski kipar Antun Augustinčić napravio je sarkofag, u kojem se od 1963. nalazi njeno tijelo. Štovanje se proširilo nakon njene smrti, po Italiji, Francuskoj, Španjolskoj, Njemačkoj i Nizozemskoj, a širili su ga dominikanci. Papa Pio XI. i službeno ju je 21. prosinca 1927. proglasio blaženom. Katolička Crkva slavi njezin spomendan 27. travnja. Zaštitnica je Kotora i Kotorske biskupije, za Splitsku metropoliju proglašena je zaštitnicom ekumenizma.

</doc>
<doc id="77020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77020" title="Prefiksna gramatika">
Prefiksna gramatika

U računarstvu, prefiksna gramatika je gramatika srodna formalnim gramatikama, u kojoj se nizovi znakova (stringovi) grade iz skupa baznih nizova znakova neprekidnom zamjenom prefiksa. Prefiksne gramatike opisuju točno sve regularne jezike.
Formalna definicija.
Prefiksna gramatika "G" je uređena trojka formula_1 gdje je
Svaka produkcija formula_4 se može primijeniti samo na niz znakova oblika "uw".
Primjer.
Jednostavna prefiksna gramatika definirana na sljedeći način:
generira jezik definiran sljedećim regularnim izrazom:

</doc>
<doc id="77022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77022" title="Vijeće sigurnosti">
Vijeće sigurnosti



</doc>
<doc id="77025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77025" title="Katarina Kosić">
Katarina Kosić



</doc>
<doc id="77032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77032" title="Udružena ljevica (koalicija)">
Udružena ljevica (koalicija)

Udružena ljevica je koalicija socijaldemokratskih, socijalističkih, zelenih, alternativnih, radničkih i regionalnih stranaka. Trenutno, ovu koaliciju čini pet stranaka: Akcija socijaldemokrata Hrvatske, Zelena stranka, Hrvatska radnička stranka, Demokratska stranka žena i Jadranski socijaldemokrati. Pregovore o pristupanju koaliciji vode i Hrvatski socijaldemokrati donedavno bliži "Ninićevoj" Udruženoj ljevici. Predstavnik za javnost ove koalicije jest predsjednik Akcije socijaldemokrata Hrvatske Zlatko Klarić. Udružena ljevica je otvorena i za pristup drugih stranaka slične orijentacije.
Politički program.
Udružena ljevica poziva na promjenu postojećega stanja u zemlji, zbog njegove besmislenosti, neodrživosti i opasnosti. Ona se, također, deklarira kao borac protiv žrtvovanja građana Hrvatske za, kako ga nazivaju, robovlasnički sustav u Republici Hrvatskoj. Udružena ljevica izražava spremnost za oduzimanje nezakonito stečene imovine. Udružena ljevica smatra da je njezinim nastankom u zemlji zadovoljena vitalna potreba za formiranjem snažne socijalno senzibilne stranačke grupacije socijaldemokratske orijentacije.
Stavovi o EU i NATO-u.
Pitanje ulaska Hrvatske u Europsku uniju važnije je za ovu koaliciju od pitanja ulaska u NATO pakt. Usprkos tome, koalicija još nije jasno definirala svoj stav o toj temi. Udružena se ljevica oštro protivi ulasku Hrvatske u NATO pakt.

</doc>
<doc id="77034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77034" title="Prekomorske zemlje i teritoriji">
Prekomorske zemlje i teritoriji



</doc>
<doc id="77037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77037" title="Sedmoboj na Olimpijskim igrama">
Sedmoboj na Olimpijskim igrama

Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini sedmoboj prikazane su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77038" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, maraton">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, maraton



</doc>
<doc id="77040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77040" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, troskok">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, troskok



</doc>
<doc id="77041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77041" title="Maratonci trče počasni krug">
Maratonci trče počasni krug

Maratonci trče počasni krug je srpska crnohumorna tragikomedija iz 1982. godine, koju je režirao Slobodan Šijan prema scenariju kojeg je napisao Dušan Kovačević. Radnja se vrti oko obitelji pogrebnika u Jugoslaviji 1930-ih i njihovih nezgoda. Glavne uloge tumače Bogdan Diklić, Pavle Vuisić, i Danilo Stojković.
Radnja.
Kraljevina Jugoslavija, 1930-ih. U Marseilleu je ubijen kralj dok u jednoj manjoj srpskoj palanci živi obitelj Topalović koja se bavi jedinim sigurnim poslom – smrti. Oni su naime pogrebnici iz generacije u generaciju i vlasnici pogrebnog poduzeća "Dugo konačište". Posao je počeo stari Pantelija, koji još uvijek živi i ima 125 godina, a nastavili su pradjed Maksimilijan, djed Aksentije, otac Milutin, sin Laki dok najmlađi unuk Mirko ne želi nastaviti obiteljski posao. Obitelj nema ženskih članova (osim kućne pomoćnice) jer "...kako koja rodi muško dete, vene i svene kao cvet." Oni nisu osobito složni i često se svađaju; jednom prilikom Mirko prihvati izraditi lijes za preminulog čovjeka od 2 metra i 28 centimetara, na što ga otac Laki izgrdi i premlati jer ne može vjerovati da postoji tolika "grdosija". Jednog dana iznenada umre Pantelija ("pred sam kraj svog života"). Obitelj razmišlja da obavijesti njegove poznanike, no onda se sjete da je „njegov posljednji prijatelj preminuo negdje krajem prošlog stoljeća“. Ubrzo izbije svađa oko njegove ostavštine, ali i oko toga da li da na njemu isprobaju novu tehnologiju kremiranja koju zagovara Laki, a i Pantelija je uvijek govorio "U krematoriju je budućnost!". 
Mirko se u međuvremenu zaljubio u Kristinu, stariju djevojku koja svira klavirsku pratnju uz nijeme filmove u kinu i koja se ne zanima za njega nego za vlasnika maloga kina Đenku. Ovaj ih počne nagovarati da glume u njegovom filmu par te da se razodjenu, no oni se nećkaju. Tu je i Bili Piton, Kristinin otac, koji posluje s Topalovićima tako što iz grobova iskopava i prodaje lijesove nedugo pokopanih mrtvaca, koje ovi "prefarbaju" i prodaju kao nove. Bilijeva obiteljska banda nije u najboljim odnosima s Topalovićima koji mu duguju novac, a Bili pokušava utjerati dug tako što će ući u suvlasništvo firme, a za uzvrat će udati svoju kćer za Mirka. Topalovići to glatko odbiju, a otvaranjem Pantelijine oporuke saznaju da je pokojnik sve ostavio - sam sebi. Na povratku s Pantelijinog sprovoda Laki autom slučajno pregazi i ubije "komšiju" Rajkovića, čije tijelo Topalovići pokušavaju sakriti na groblju gdje ih slučajno vidi Bili i ekipa (koji su tamo došli svojim uobičajenim poslom - iskapanjem lijesova) i time ih ucjenjuje. Kada Mirko ulovi Kristinu s Đenkom, pobijesni i ubije ju, objavivši rat Biliju i njegovoj bandi, te ujedno preuzima glavnu riječ u obitelji. Na kraju Topalovići uzimaju iz svog bogatog arsenala oružje i dinamit i krenu u otvorenu bitku s Bilijem i bandom, što završi krvoprolićem.
Filmska ekipa.
Režija: Slobodan Šijan
Vanjske poveznice.
Parodija na Maratonce - Agneza se kupa. Specijalna nagrada žirija FF Pula 2009. za amaterski film

</doc>
<doc id="77042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77042" title="Anton Josipović">
Anton Josipović

Anton Ante Josipović (Banja Luka, 22. listopada 1962.), bivši je hrvatski boksač bosanskohercegovačkog podrijetla, Na olimpijskim igrama 1984. godine osvaja zlatnu medalju. 
Životopis i amaterska karijera.
Josipović je član boksačkog kluba "Slavije" iz Banje Luka, osvojio je svoje prvo jugoslavensko prvenstvo 1982. godine. Na svjetskom prvenstvu u Münchenu 1982. godine odlično počinje, ali zbog ozljede mora odustati od daljnjeg natjecanja. Balkanskim prvakom je postao 1983. godine. 
Na OI 1984. u Los Angelesu, postao je prvim jugoslavenskim športašem koji je osvojio zlatno odličje bez borbe. Josipović je ostao bez protivnika, nakon što je jugoslavenski sudac Gligorije Novičić, u drugoj poluzavršnoj borbi diskvalificirao američkog boksača Evandera Holyfielda u borbi protiv novozelandskog Kevina Barryja, nakon što je udario (i nokautirao) protivnika nakon sučeva znaka za prekid borbe.
Unatoč domaćinovim prosvjedima, Holyfield, kasniji dvostruki svjetski prvak u teškoj kategoriji, nije dobio dopuštenje za natjecanje u završnici. Zbog toga što se i Barry nije mogao natjecati jer je bio nokautiran, Josipović je osvojio zlatno odličje bez borbe. Ubrzo nakon toga je okončao karijeru. Trenutno živi i radi u rodnoj Banja Luci.
Profesionalna karijera.
Svoju je profesionalnu boksačku karijeru započeo 1990. godine, i pobijedio je u prvih osam borbi. 1994. godine boksao je protiv Asmira Vojnovića za naslov hrvatskog prvaka i izgubio je tu borbu na bodove. U uzvratu, koji se održao 1995. godine, Josipović je opet izgubio na bodove i potom se povukao iz boksa.

</doc>
<doc id="77045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77045" title="Lijeva rekurzija">
Lijeva rekurzija

U računarstvu, lijeva rekurzija je poseban slučaj rekurzije
Formalna gramatika koja sadrži lijevu rekurziju ne može biti parsirana tehnikom rekurzivnog spusta. Umjesto toga, lijeva je rekurzija pogodniji odabir za LALR parsere s obzirom na to da rezultira u manjoj potrošnji stogovnog prostora od desne rekurzije.
Definicija.
Gramatika je lijevo rekurzivna ako možemo pronaći nezavršni znak "A" koji će s vremenom biti korišten u postupku generiranja rečeničnog oblika sa sobom sadržanim na krajnje lijevom mjestu desne strane produkcije.
Neposredna lijeva rekurzija.
Neposredna lijeva rekurzija se događa u produkcijama oblika
formula_1
Gdje su formula_2 i formula_3 nizovi završnih i nezavršnih znakova, i formula_3 ne sadrži "A" na krajnje lijevom mjestu.
Primjer: Produkcija
formula_5
je neposredno lijevo rekurzivna. Parser koji koristi tehniku rekurzivnog spusta bi za ovu produkciju izgradio potprogram sljedećeg oblika:
te bi, kao što je očito, ušao u beskonačnu rekurziju.
Posredna lijeva rekurzija.
U najjednostavnijem obliku, posredna lijeva rekurzija se može definirati kao:
formula_6
formula_7
Pri čemu je moguć slijed generiranja međuniza formula_8
Općenitije, za nezavršne znakove formula_9, posredna lijeva rekurzija se može definirati u obliku:
formula_10
formula_11
formula_12
formula_13
Gdje su formula_14 nizovi završnih i nezavršnih znakova.
Razrješavanje lijeve rekurzije.
Razrješavanje neposredne lijeve rekurzije.
Slijedi općeniti algoritam za razrješavanje neposredne lijeve rekurzije. Ovaj je algoritam s vremenom poboljšan na nekoliko načina, jedan od kojih je opisan u ovom papiru.
Za svaku produkciju oblika
formula_15
Gdje je:
Zamijeni A-produkciju produkcijom:
formula_19
I stvori novi nezavršni znak
formula_20
Ovaj novostvoreni znak se često zove "rep" ili "ostatak".
Razrješavanje posredne lijeve rekurzije.
Ako gramatika nema formula_21-produkcija (zj. nijedna produkcija nije oblika formula_22) i nije ciklička (tj. nema produkcija oblika formula_23 za bilo koji nezavršni znak "A"), sljedeći općeniti algoritam može biti primijenjen za razrješavanje posredne lijeve rekurzije:
Preuredi nezavršne znakove u neki (bilo koji) fiksni poredak formula_24, ... formula_25.
Klopke.
Gornje transformacije razrješavaju lijevu rekurziju stvaranjem desno rekurzivne gramatike, što će uzrokovati promjenu asocijativnosti produkcija. Lijeva rekurzija uzrokuje lijevu asocijativnost, desna rekurzija uzrokuje desnu asocijativnost.
Na primjer:
Započinjemo s gramatikom:
formula_31
formula_32
formula_33
Nakon primjene standardnih transformacija za razrješavanje lijeve rekurzije, dobiva se sljedeća gramatika:
formula_34
formula_35
formula_36
formula_37
formula_33
Parsiranje niza znakova 'a + a + a' prvom gramatikom u LALR parseru (koji može prepoznati lijevo rekurzivne gramatike) bi rezultiralo sljedećim stablom parsiranja:
 Expr
 Expr + Term
 Expr + Term Factor
 Term Factor Int
 Factor Int
 Int 
Ovo stablo parsiranja raste na lijevu stranu, što pokazuje da je operator '+' lijevo asocijativan, predstavljajući grupiranje operanada u obliku (a + a) + a.
Ali promjenom gramatike se mijenja i stablo parsiranja:
 Expr ---
 Term Expr' --
 Factor + Term Expr' ------
 Int Factor + Term Expr'
 Factor formula_21
 Int
Sad stablo raste na desnu stranu, predstavljajući grupiranje operanada u obliku a + (a + a). Promijenjena je asocijativnost operatora '+', koji se sad desno asocijativan. Iako ovo nije problem za asocijativnost zbrajanja sa zabrajanjem, izraz bi poprimio znatno drugačiju vrijednost ako bi se radilo o oduzimanju.
Problem je u tome što normalna aritmetika zahtijeva lijevu asocijativnost. Postoji nekoliko rješenja:

</doc>
<doc id="77051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77051" title="Javno-privatno partnerstvo">
Javno-privatno partnerstvo

Javno privatno partnerstvo (JPP ili engl. PPP) je zajedničko, kooperativno djelovanje javnog sektora s privatnim sektorom u proizvodnji javnih proizvoda ili pružanju javnih usluga. Cilj javno privatnog partnerstva je ekonomičnija, djelotvornija i učinkovitija (uspješnija) proizvodnja javnih proizvoda ili usluga u odnosu na tradicionalan način pružanja javnih usluga. Međutim, diskusija oko sveobuhvatne definicije pojma «javno privatno partnerstvo» nije zaključena, s obzirom na to da se JPP javlja u različitim područjima javne uprave, u različitim oblicima, s različitim rokom trajanja i s različitim intenzitetom.
Definicija i klasifikacija.
Javno-privatno partnerstvo može se opisati kao kooperacija između javnog i privatnog sektora na području planiranja, proizvodnje, pružanja, financiranja, poslovanja ili naplate javnih poslova. Javni sektor se tom prilikom javlja kao proizvođač i ponuđač takve suradnje – kao partner koji ugovorno definira vrste i obim poslova ili usluga koje namjerava prenijeti na privatni sektor i koji obavljanje javnih poslova nudi privatnom sektoru. Privatni sektor se javlja kao partner koji potražuje takvu suradnju, ako može ostvariti poslovni interes (profit) i koji je dužan kvalitetno izvršavati ugovorno dobivene i definirane poslove. 
Karakteristike projekata JPP su:
Iz prethodnog opisa javno-privatnog partnerstva proizlazi da je JPP svojevrsni oblik privatizacije, ali po definiciji ipak ne spada u područje privatizacije.
Javne poslove može javna uprava obavljati u vlastitoj režiji, tj. vlastitim sredstvima i vlastitim osobljem. Međutim, u pojedinim slučajevima javna uprava nije u mogućnosti neposredno obavljati javne poslove u vlastitoj režiji, najčešće iz dva razloga:
Javna uprava tada koristi tradicionalne modele izvršavanja javnih poslova:
Outsourcing je model u kojem javna uprava ustupa određene interne poslove privatnom sektoru. Uglavnom su to poslovi popratnog i servisnog karaktera, kao npr. čišćenje javnih zgrada, poslovi kantine i sl., te se ovaj model može smatrati graničnim slučajem javno privatne suradnje.
S druge strane su prisutni različiti oblici privatizacije:
Javno-privatno partnerstvo pozicionirano je između tradicionalnih oblika obavljanja javnih poslova i privatizacije, te se može javiti u sljedećim oblicima:
Ciljevi svih oblika javno-privatnog partnerstva su zajednički: ekonomičnija, djelotvornija i učinkovitija, tj. uspješnija proizvodnja javnih proizvoda ili usluga u odnosu na konvencionalan način pružanja javnih usluga, zbog čega se modeli javno-privatnog partnerstva u praksi često koriste i kao instrumenti reforme javnog sektora.

</doc>
<doc id="77052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77052" title="Bitka za Dubrovnik">
Bitka za Dubrovnik



</doc>
<doc id="77053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77053" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 1896. - 2004.">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 1896. - 2004.



</doc>
<doc id="77055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77055" title="Henrik III., car Svetog Rimskog Carstva">
Henrik III., car Svetog Rimskog Carstva

Henrik III. "Crni" (* 28. listopada 1017.; † 5. listopada 1056. u Bodfeldu, Harz); rimsko-njemački kralj od 1039., rimsko-njemački car (1046. - 1056.). Pripadao je Salijskoj dinastiji.
Do dolaska na vlast.
Henrik se rodio godine 1017. kao sin cara Konrada II. i Gisele Švapske, dakle još prije nego što je njegov otac zavladao. Dobio je sveobuhvatno obrazovanje jer ga se od rane mladosti pripremalo postati vladar. Otac ga je tako vrlo rano počeo uvoditi u vladarske dužnosti. Izvori opisuju da je Henrik bio visoka rasta i crnokos zbog čega je imao nadimak "Crni". Nosio je kratku bradu po modi ondašnjeg vremena. 
Od 1027. do 1042. Henrik je bio bavarski vojvoda, od 1038. do 1045. švapski vojvoda. 14. travnja 1028. njegov je otac dao da ga nadbiskup Kölna Pilgrim u Aachenu okruni za njemačkoga kralja. U jesen 1038. postao je i kraljem Burgundije (Arelata). Nakon smrti svoga oca 1039. Henrik je stupio na prijestolje.
Vladar.
Rat protiv Poljske i Češke.
U Poljskoj je nakon smrti kneza Mješka II. došlo do velikih nemira. To je iskoristio češki knez Bržetislav (1037. – 1055.) pa je napao Poljsku i zaredom osvojio Šlesku, Malu Poljsku s Krakovom i najzad Veliku Poljsku s Gnjeznom odakle je u Prag prenio relikvije svetoga Adalberta. Time su se Češka i Poljska zapravo ujedinile u jednu državu. Njemačkoj je time zaprijetila opasnost od velikog slavenskog bloka na njenim istočnim granicama pa je Henrik odmah zaratio protiv Bržetislava da to ujedinjenje razori. Češka je napadnuta s tri strane, iz Meissena, Bavarske i Austrije. Ratovalo se dvije godine (1040. – 1041.). Bržetislav je poražen te je morao zatražiti mir. Zadržao je vlast samo u Češkoj i dijelu Šleske, a sve poljske zemlje morao je vratiti poljskom knezu Kazimiru I. No i Češka i Poljska pritom su morale priznati vrhovnu vlast Njemačke. 
Ratovi protiv Mađarske.
Na jugoistoku se Henriku pružila povoljna prilika da svojoj prevlasti podvrgne i Mađarsku. Tamo su naime nakon smrti prvoga mađarskog kralja Stjepana I.(1038.) izbile unutrašnje borbe. Zbog novih mađarskih napada na Bavarsku, Henrik je 1042. godine objavio rat Mađarskoj. 
Mađarski kralj Šamuel Aba je pobjegao na istok. Tijekom 1043., Henrik prisiljava mađarskog kralja na vraćanje podunavskih teritorija Njemačkoj. Ove teritorije je još Sveti Stjepan Mađarski dao Nijemcima. Time se uspostavila granica Mađarske i Austrije, koja je ostala kao službena sve do 1918. godine. Poslije te pobjede Henrik, kao pobožan kralj koji sanja o "božanskom miru", svima oprašta sve što je bilo i zaboravlja osvetu. Svoje vazale je prisilio na isto.
Protiv Stjepanova nećaka i nasljednika Petra Orseola (sina Stjepanove sestre i unuka mletačkog dužda Petra II. Orseola), pobunio se daljnji rođak kraljevske obitelji Samuel Aba, sam zavladao te izvršio nekoliko provala u Njemačku. Henrik je nato napao Mađarsku i nakon tri vojna pohoda vratio 1045. Petra Orseola na mađarsko prijestolje, ali on je morao priznati vrhovnu vlast Njemačke.
Drugi pohod na Mađarsku je izveden 6. srpnja 1044. s velikom vojskom. Mađari su bili lako pokoreni. Kraj sukoba i poraz pristaša Samuela Abe je označen u bitci kod Menfea. Na vlast je postavljen stari mađarski kralj Petar Orse. Samuel Aba je uhvaćen i odrubljena mu je glava. Iz ovog sukoba je Henrik izašao kao pobjednik i zapadne dijelove tadašnje Mađarske je pripojio Bavarskoj.
S novim mađarskim kraljem Andrijom i najprije je sklopio mir, koji nije dugo trajao. Već 1051. Henrik poduzima treći pohod protiv Mađara. Međutim nije uspio ostvariti trajniji mir. Tijekom četvrtog pohoda opsedao je Bratislavu. Andrija I je pozvao papu za posrednika. Nakon što je Henrik prestao s opsadom Andrija je povukao sve svoje ponude o plaćanju danka, pa ga papa izopćuje.
Nemir u Loreni.
Nakon povratka iz rata u Mađarskoj Gottfried Lorenski je tražio saveznike da bi potpuno povratio obje Lorene pod svoju vlast. Pregovarao je is francuskim kraljem Henrikom I. Zbog toga je Henrik III Crni organizirao suđenje Gottfriedu. Gottfried je osuđen, a vojvodstvo mu je oduzeto. On je odmah pobjegao i započeo pobunu i građanski rat.
Tijekom 1045. Henrik je zauzeo Gottfriedov zamak i nekoliko drugih dvoraca. Gottfried je uspio zametnuti svađu u Burgundiji, čime stvara Henriku probleme na drugom mjestu, pa je Henrik krenuo na Burgundiju, ostavljajući dio vojske u Loreni. Burgundija je bila smirena i prije Henrikove dolaska. Poslije toga Henrik je uspio zarobiti i utamničiti Gottfrieda Lorenskog i smiriti probleme u Loreni.
Rat i mir u Loreni i Nizozemskoj.
Gottfried lorenski je pušten iz zatvora i vraćen mu je bio dio posjeda, ali on se ponovno buni i nalazi nove saveznike Boldvina Flandrijskog i Dirka Holanskog, pa je pobuna protiv Henrika postala mnogo veća. Nizozemci su tijekom 1048. pobijedili Henrikovu vojsku, zauzeli Nijmegen, zapalili Verdun i opsjedali Liege.
Međutim tijekom 1049. godine Henrik uspijeva pobijediti i ubiti Dirka Nizozemskog. Henrik je postigao sporazum s danskim i engleskim kraljem, pa Baldwin flandrijski više nije mogao napadati morem, a nije više mogao ni pobjeći carskoj vojsci. Henrik je uspio utamniči i Baldwina i Gottfrieda Lorenskog. Time je konačno u Loreni i Nizozemskoj zavladao mir.
Ratovi u Italiji i odnos prema Crkvi.
Učvrstivši tako svoj položaj Henrik se okrenuo Italiji. Za razliku od svoga oca bio je uvjereniji pobornik crkvene reforme, ali ju je shvaćao poput svoga djeda Henrika II. Smatrao je svojom dužnošću da se pobrine za ozdravljenje sveukupnoga crkvenog i vjerskog života, ali bio je uvjeren da se to može postići samo pod nadzorom jake i autoritativne svjetovne vlasti. Zbog toga je na biskupske i opatske položaje revno i neumoljivo postavljao ličnosti po svome izboru i volji, prvenstveno po kriteriju njihove svećeničke i moralne ispravnosti. 
Upravo tada na papinskom je prijestolju bio Benedikt IX., potpuno nedostojan toga položaja. Papom je postao s 18 godina (1032.) kao bliski rođak dvojice prijašnjih papa. Živio je skandaloznim životom kao malo koji od njegovih prethodnika u 10. stoljeću. Pijančevao je, odavao se bludu, odobravao i organizirao umorstva i pljačku kako rimskog stanovništva tako i hodočasnika koji su dolazili u Rim. Najzad je početkom 1044. izbila pobuna u kojoj je svrgnut. No, Benedikt se protuudarom vratio na papinski položaj, ali ga je već sljedeće godine za novac prodao jednom svom rođaku.
Takvo skandalozno stanje u Rimu i dubok moralni pad papinstva dalo je priliku Henriku da se umiješa. Pri tom je slijedio tri cilja: ukloniti s papinske stolice ličnosti potpuno nedostojne tog položaja; onemogućiti uplitanje moćne rimske aristokracije koja je nametala svoje pretendente za taj položaj; reformirati i u moralnome pogledu preporođeno papinstvo podvrgnuti svom nadzoru, čak i diktatu.
Vojnim pohodom u Italiju godine 1046. ostvario je sva tri cilja. Zbacio je svu trojicu suparničkih papa i odredio da na taj položaj bude izabran njegov bliski prijatelj, Sudger, biskup Bamberga kao Klement II. On ga je na Božić iste godine okrunio za njemačko-rimskog cara. Henrik je istodobno dobio pravo da ubuduće još i prije formalnog izbora novoga pape odredi ličnost za taj položaj. 
Podvrgavši na taj način Crkvu svojoj vlasti, car je poželio srediti i prilike u južnoj Italiji. Ondje se nekoć jedinstveno langobardsko vojvodstvo Benevent raspalo na tri samostalna vojvodstva: Benevent, Capuu i Salerno. Gaëta, Napulj i Amalfi bili su pod nominalnim vrhovništvom Bizanta. Cijelo je to područje još k tome bilo izloženo stalnim napadima Saracena. U takve kaotične odnose u južnoj Italiji uključili su se u drugome desetljeću 11. stoljeća i Normani iz svojih uporišta u sjevernoj Francuskoj (Normandija). Skupine Normana pomogle su lokalnim vojvodstvima protiv Saracena, a za zauzvrat od vojvode od Salerna dobili zemlju, ali u vazalskom odnosu prema njemu. Time je započela normanska era u južnoj Italiji kao presudan novi faktor u idućih nekoliko stoljeća u južnoj Italiji.
Vojni pohod Henrika III. u južnu Italiju nije donio nikakve uspjehe osim što su normanski grofovi od Apulije i Aversa (Drogon i Rainulf) priznali vrhovnu njemačku vlast, a ne više vojvode od Salerna (no ni to zadugo). 
Nakon careva povratka u Njemačku u Rimu je ponovo pokušao da dođe na papinsku stolicu protjerani Benedikt IX. No, opet je prognan, a za papu je carevom odlukom izabran njegov rođak biskup Bruno kao Lav IX., odlučan pobornik crkvene reforme. Njegova desna ruka bio je Hildebrand, budući papa Grgur VII. 
Za vrijeme Lava IX. i njegova nasljednika Viktora II. suradnja cara i papinstva oko ostvarenja reformnih ciljeva unutar Crkve dosegla je vrhunac. Ali Henrikova težnja da održi svoju prevlast nad Crkvom bila je u sve većoj suprotnosti s temeljnim načelima reformnog pokreta (koji je krenuo iz opatije Cluny). To je već za njegova sina i nasljednika Henrika IV. dovelo do borbe za investituru.
Unutarnje i vanjske teškoće.
Ubrzo su za Henrika zaredale teškoće.
U Njemačkoj je sistem potpune podložnosti vojvodstava središnjoj vlasti zapao u krizu koju je Henrik III. uspio tek djelomice prevladati. U Lotaringiji je istodobno izbila pobuna protiv njegove vlasti koju je ugušio tek nakon gotovo dvije godine krvavih borbi (1049.).
Te njemačke teškoće i zauzetost na Zapadu iskoristili su mađarski velikaši i svrgnuli njegova štićenika kralja Petra Orseola i na vlast doveli Andriju I. Henrik je nato poveo tri vojna pohoda protiv Mađarske, ali je bio poražen te joj je morao priznati punu samostalnost. 
U tim je borbama Mađarsku pomagala Poljska koja se konsolidirala pod vlašću kneza Kazimira I. te ujedno i osvojila istočno i zapadno Pomorje. Konsolidacija Poljske znatno je olakšala otpor Češke i Polapskih Slavena njemačkoj vlasti. Češki knez Spitignev II. protjerao je iz svoje zemlje mnoge Nijemce čekajući i pogodan trenutak da poništi vrhovnu vlast Njemačke nad Češkom. Krajem Henrikove vladavine zaredali su i vojnički uspjesi slavenskih plemena na Istoku protiv lokalnih njemačkih vlasti najavljujući u skoroj budućnosti opći pokret slavenskih plemena za oslobođenje od njemačke vlasti. 
Njemačka vlast počela je slabiti i u Italiji, naročito udajom toskanske vojvotkinje Beatrice za svrgnutoga vojvodu Gornje Lotaringije Gotfrida, Henrikova najogorčenijeg neprijatelja. Moć Normana na jugu Italije naglo je porasla i oni više nisu priznavali ničiju vrhovnu vlast. S njima je nakon početnih sukoba u savez ušlo i papinstvo. 
Smrt.
Zabrinut zbog takvog razvoja događaja, Car je poveo novi vojni pohod u Italiju. No zbog pobune u Njemačkoj morao se odmah vratiti kući neobavljena posla. Tek što je ugušio pobunu razbolio se i umro 5. listopada 1056. Pokopan je u katedrali u Speyeru. 
Naslijedio ga je sin Henrik IV.

</doc>
<doc id="77061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77061" title="Utrka na 100 m na Olimpijskim igrama">
Utrka na 100 m na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini 100 m prikazani su u sljedećoj tablici:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini Utrka na 100 m prikazani su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77063" title="Utrka na 200 m na Olimpijskim igrama">
Utrka na 200 m na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini 200 m prikazani su u sljedećoj tablici:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini utrka na 200 m prikazane su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77067" title="Utrka na 400 m na Olimpijskim igrama">
Utrka na 400 m na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini utrka na 400 m prikazani su u sljedećoj tablici:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini Utrka na 400 prikazane su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77068" title="Banjani (razdvojba)">
Banjani (razdvojba)

Banjani može značiti:
Naselja

</doc>
<doc id="77070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77070" title="Sveti Kristofor">
Sveti Kristofor

Sveti Kristofor (Kanaan, ? - Samos, "oko" 251.), svetac i mučenik ubijen za vrijeme progona cara Decija.
Životopis.
Prema Zlatnoj legendi rodio se u Kanaanu (Palestina) u 3. stoljeću, te je bio čovjek divovskog rasta i snage, a tražio je najmoćnijeg čovjeka na Zemlji da mu služi. Prvi njegov gospodar, kralj, brzo je otpao jer je Reporb ("ime prije krštenja") otkrio da se boji Sotone, pa ga ostavi kako bi služio Đavlu. Od njega je pak otišao kad je vidio da drhti pred križem i spomenom Isusa Krista. U svojim lutanjima namjerio se na pustinjaka, koji ga je podučio kršćanstvu i preobratio. On ga je nagovorio da prenosi preko rijeke stare, nemoćne i putnike.
Jedne noći probudilo ga je dijete koje ga je zamolilo da ga prenese preko rijeke. Tada je podigao dijete na ramena i zagazio u rijeku. Sa svakim korakom koji je činio, dijete je postajalo sve teže i teže, a voda sve nemirnija, pa je Reprob na pola puta pomislio da će se i on i dijete utopiti. Prema toj legendi, on je prenio preko rijeke dječaka Isusa. Isus ga je tada pokrstio vodom iz te rijeke. Nakon toga je odlučio napustiti službu prenošenja ljudi na rijeci i posvetiti se potpuno širenju kršćanske vjere.
O njemu se malo zna, ali izvjesno je da je umro kao mučenik oko 251. na grčkom otoku Samosu. Odrubljena mu je glava jer nije htio žrtvovati poganskim bogovima. 
Štovanje.
Spomendan mu je 25. srpnja. Ubraja se među 14 svetih pomoćnika, koje vjernički puk zaziva u pomoć prigodom raznih prirodnih katastrofa i bolesti. Sveti Kristofor je zaštitnik otoka Raba, putnika, vozača i pomoraca, zaštitnik od svih nevolja i boleština, oluja i uragana. Na Rabu se čuvaju moći Svetog Kristofora, a njemu u čast se održava i Rapska fjera od 25. do 27. srpnja svake godine.
U srednjem vijeku prikaz Kristofora se mogao naći na ulazima u mnoge crkve i na gradskim vratima jer se vjerovalo da onaj tko pogleda lik sveca taj dan neće umrijeti i da može putovati bilo gdje jer će ga Kristofor zaštiti.

</doc>
<doc id="77072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77072" title="Katolički kalendar 2007.">
Katolički kalendar 2007.

Siječanj | Veljača | Ožujak | Travanj | Svibanj | Lipanj | Srpanj | Kolovoz | Rujan | Listopad | Studeni | Prosinac
Siječanj.
P 1. NOVA GODINA, Marija Bogorodica &lt;br&gt;
U 2. Bazilije Veliki, Grgur Nazijanski&lt;br&gt;
S 3. Ime Isusovo, Genoveva, Cvijeta&lt;br&gt;
Č 4. Anđela Folinjska, Dafroza, Borislava&lt;br&gt;
P 5. Emilijana, Radoslav, Telesfor, Gaudencije&lt;br&gt;
S 6. BOGOJAVLJENJE &lt;br&gt;
N 7. KRŠTENJE ISUSOVO, Karlo Secijski, Rajmund Pen &lt;br&gt;
P 8. Severin, Teofil &lt;br&gt;
U 9. Julijan, Živko, Miodrag&lt;br&gt;
S 10. Agaton p., Dobroslav, Aldo, Grgur X.&lt;br&gt;
Č 11. Honorat b, Časlav, Neven, Higin&lt;br&gt;
P 12. Arkadije, Živana, Tatjana, Ernest&lt;br&gt;
S 13. Hilarije, Veronika, Radovan&lt;br&gt;
N 14. 2. NEDJELJA KROZ GODINU, Feliks N., Srećko, Rajko&lt;br&gt;
P 15. Pavao pust., Anastazija, Stošija&lt;br&gt;
U 16. Bernard i dr., Marcel, Mislav, Oton&lt;br&gt;
S 17. Antun pust. (Antun opat), Vojmil, Lavoslav, &lt;br&gt;
Č 18. Priska, Margareta, Biserka, Liberata&lt;br&gt;
P 19. Mario, Kanut, Ljiljana, Marta&lt;br&gt;
S 20. Fabijan i Sebastijan&lt;br&gt;
N 21. 3. NEDJELJA KROZ GODINU, Agneza Rimska, Janja, Neža&lt;br&gt;
P 22. Vinko đakon i muč., Anastazije, Irena &lt;br&gt;
U 23. Ema, Emerencijana, Vjera, Milko&lt;br&gt;
S 24. Franje Saleški, Bogoslav&lt;br&gt;
Č 25. Obraćenje sv. Pavla ap., Ananija&lt;br&gt;
P 26. Timotej i Tit, Paula, Tonka, Bogoljub, Tješimir&lt;br&gt;
S 27. Anđela Merici, Anđelka, Vitalijan, Pribislav&lt;br&gt;
N 28. 4. NEDJELJA KROZ GODINU, Toma Akvinski, Tomislav, Tomo&lt;br&gt;
P 29. Valerije, Konstancije, Zdeslav &lt;br&gt;
U 30. Jacinta, Martina, Tina, Gordana&lt;br&gt;
S 31. Ivan Bosco, Marcela R., Julije &lt;br&gt;
Veljača.
Č 1. Brigita, Miroslav, Gita&lt;br&gt;
P 2. PRIKAZANJE GOSPODINOVO &lt;br&gt;
S 3. Blaž, Vlaho, Tripun&lt;br&gt;
N 4. Josip Leoniški, Andrija K. &lt;br&gt;
P 5. 5. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 6. Petar Krstitelj, Doroteja, Dora&lt;br&gt;
S 7. Koleta, Rikard Engl., Egidije, &lt;br&gt;
Č 8. Jeronim, Jerko, Mladen&lt;br&gt;
P 9. Apolonija, Zora, Sunčica&lt;br&gt;
S 10. bl. Alojzije Stepinac&lt;br&gt;
N 11. Gospa Lurdska&lt;br&gt;
P 12. 6. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 13. Katarina Ricci, Božidarka&lt;br&gt;
S 14. Ivana iz Valoisa, Valentin&lt;br&gt;
Č 15. Klaudije K., Vitomir, Vito&lt;br&gt;
P 16. Onezim, Filipa, Julijana, Julka&lt;br&gt;
S 17. 7 sv. Utemeljitelja Slugu BDM&lt;br&gt;
N 18. Šimun, Bernardica, Favijan&lt;br&gt;
P 19. 7. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 20. Leon Čudotvorac, Lav, Lea&lt;br&gt;
S 21. Petar Dam., Damir, Eleonora&lt;br&gt;
Č 22. Katedra sv. Petra, Tvrtko&lt;br&gt;
P 23. Polikarp bm., Romana&lt;br&gt;
S 24. Montan, Modest, Goran&lt;br&gt;
N 25. Hrvoje, Donat, Berislav&lt;br&gt;
P 26. 8. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 27. Gabrijel od Žalosne Gospe, Donat Zadarski&lt;br&gt;
S 28. Roman, Antonija, Bogoljub&lt;br&gt;
Ožujak.
Č 1. PEPELNICA &lt;br&gt;
P 2. Sv. Lucije, Čedomil, Iskra&lt;br&gt;
S 3. Kunigunda, Marin, Kamilo&lt;br&gt;
N 4. Kazimir, Eugen, Natko&lt;br&gt;
P 5. 1. KORIZMENA &lt;br&gt;
U 6. Marcijan, Koleta, Zvjezdana, Vitomir&lt;br&gt;
S 7. Svete Perpetua i Felicita, Arbo&lt;br&gt;
Č 8. Ivan od Boga, Boško, Ivša&lt;br&gt;
P 9. Franciska Rimska, Franjka&lt;br&gt;
S 10. Emil, makarije, Krunoslav&lt;br&gt;
N 11. Firmin, Tvrtko, Blanka&lt;br&gt;
P 12. 2. KORIZMENA &lt;br&gt;
U 13. Rozalija, Ratka, Kristina&lt;br&gt;
S 14. Matilda, Mirjana, Borka&lt;br&gt;
Č 15. Longin, Vjeko, Vjekoslava&lt;br&gt;
P 16. Hilarije i Tacijan, Smiljan&lt;br&gt;
S 17. Patrik, Domagoj, Hrvatin&lt;br&gt;
N 18. Ćiril Jeruzalemski&lt;br&gt;
P 19. 3. KORIZMENA &lt;br&gt;
U 20. Klaudija, Dionizije, Vladislav&lt;br&gt;
S 21. Ivan iz Parme, Kristijan&lt;br&gt;
Č 22. Benvenut iz Ankone&lt;br&gt;
P 23. Turibije, Oton, Palegije&lt;br&gt;
S 24. Latin, Javorka, Simon&lt;br&gt;
N 25. NAVJEŠTENJE GOSPODNJE &lt;br&gt;
P 26. 4. KORIZMENA &lt;br&gt;
U 27. Ivan Damašćanin, Rupert, Lidija&lt;br&gt;
S 28. Priska, Sonja, Nada&lt;br&gt;
Č 29. Jana, Viktorin, Eustazije&lt;br&gt;
P 30. Kvirin, Vlatko, Zosim&lt;br&gt;
S 31. Benjamin, Ljubo&lt;br&gt;
Travanj.
N 1. Hugo, Venancija, Božica&lt;br&gt;
P 2. 5. KORIZMENA &lt;br&gt;
U 3. Ivan, Gandolf, Rikard&lt;br&gt;
S 4. Izidor, Benedikt M., Dora&lt;br&gt;
Č 5. Vinko F., Berislav, Julijana&lt;br&gt;
P 6. Celestin I. p., Vilim, Rajko&lt;br&gt;
S 7. Ivan de la Sale&lt;br&gt;
N 8. Dionizije K., Ljubomir&lt;br&gt;
P 9. CVJETNICA &lt;br&gt;
U 10. Ezekijel, Apolonije, Sunčica&lt;br&gt;
S 11. Stanislav, Nino, Radmila&lt;br&gt;
Č 12. Julije I., Davorka, Viktor&lt;br&gt;
P 13. VELIKI ČETVRTAK &lt;br&gt;
S 14. VELIKI PETAK &lt;br&gt;
N 15. VELIKA SUBOTA &lt;br&gt;
P 16. USKRS - VAZAM &lt;br&gt;
U 17. USKRSNI PONEDJELJAK &lt;br&gt;
S 18. Eleuterije, Tihomir, Apolonije&lt;br&gt;
Č 19. Leon IX., Ema, Rastislav&lt;br&gt;
P 20. Marcijan, Teotim, Leopold&lt;br&gt;
S 21. Anzelmo, Goran&lt;br&gt;
N 22. Soter i Kajo, Vojmil&lt;br&gt;
P 23. BIJELA NEDJELJA, Blagdan Božanskog Milosrđa &lt;br&gt;
U 24. Fidel Sigm., Vjeran, Vjerko&lt;br&gt;
S 25. Marko ap. i ev., Maroje, Ermin&lt;br&gt;
Č 26. Jakov Zadranin, Majka dobrog savjeta, Kleto, Višnja&lt;br&gt;
P 27. Ozana Kotorska, Jakov Zadranin&lt;br&gt;
S 28. Katarina Sienska, Kata, Ivanka Beretta Molla, Hugo, Robert Mal.&lt;br&gt;
N 29.
P 30. 3. USKRSNA NEDJELJA &lt;br&gt;
Svibanj.
U 1. JOSIP RADNIK &lt;br&gt;
S 2. Atanazije, Eugen, Boris&lt;br&gt;
Č 3. Filip i Jakov, Jakša. Aleksandar&lt;br&gt;
P 4. Julijan iz Bala, Florijan, Cvjetko&lt;br&gt;
S 5. Peregrin, Maksim, Anđelko&lt;br&gt;
N 6. Irenej srijem. m., Dominik Savio&lt;br&gt;
P 7. 4. USKRSNA NEDJELJA, Dujam &lt;br&gt; 
U 8. Ida, Marija Posrednica, Marina&lt;br&gt;
S 9. Katarina Bolonjska, Mirna&lt;br&gt;
Č 10.Gospa Trsatska&lt;br&gt;
P 11. Ignacije iz Lakonija, Mamerto&lt;br&gt;
S 12. Sv. Leopold B. M.&lt;br&gt;
N 13. Gospa Fatimska, Leopold, Imelda&lt;br&gt;
P 14. 5. USKRSNA NEDJELJA &lt;br&gt;
U 15. Solinski mučenici, Izidor seljak&lt;br&gt;
S 16. Margarita Kortonska, Ivan N.&lt;br&gt;
Č 17. Paškal Bajlonski, Paško, Gizela&lt;br&gt;
P 18. Ivan I., Venancije, Feliks Kan.&lt;br&gt;
S 19. Teofil iz Corte&lt;br&gt;
N 20. Bernardin Sijenski&lt;br&gt;
P 21. 6. USKRSNA NEDJELJA &lt;br&gt;,Dubravka
U 22. Renata, Jelena, Jagoda, Marcijan&lt;br&gt;
S 23. Deziderije, Željko, Želimir&lt;br&gt;
Č 24. Posveta bazilike sv. Franje&lt;br&gt;
P 25. UZAŠAŠĆE - SPASOVO &lt;br&gt;
S 26. Filip Neri, Zdenko, Dizma&lt;br&gt;
N 27. Augustin Cent. b., Mutimir&lt;br&gt;
P 28. 7. USKRSNA NEDJELJA &lt;br&gt;
U 29. Polion, Euzebije, Većeslav&lt;br&gt;
S 30. Ferdinand III. kr., Ivana Arška&lt;br&gt;
Č 31. Pohod BDM&lt;br&gt;
Lipanj.
P 1. Justin, Juvencije, Mladen&lt;br&gt;
S 2. Marcelin Petar&lt;br&gt;
N 3. Karlo Lwanga i dr.&lt;br&gt;
P 4. DUHOVI, Kvirin Sisački,Predrag &lt;br&gt;
U 5. DUHOVSKI PONEDJELJAK &lt;br&gt;
S 6. Norbert, Neda, Klaudije, Berto&lt;br&gt;
Č 7. Robert, Jeremija&lt;br&gt;
P 8. Medard, Vilim, Velimir&lt;br&gt;
S 9. Efrem Sirski, Ranko, Rikard&lt;br&gt;
N 10. Margareta, Biserka, Bogumil&lt;br&gt;
P 11. PRESVETO TROJSTVO&lt;br&gt;
U 12. Ivan Fak., Bosiljko, Nino&lt;br&gt;
S 13. Antun Padovanski, Ante, Tonči&lt;br&gt;
Č 14. Rufin, Elizej, Zlatko, Rikard&lt;br&gt;
P 15. TIJELOVO &lt;br&gt;
S 16. Franjo R., Gvido&lt;br&gt;
N 17. Albert C., Laura, Nevenka&lt;br&gt;
P 18. 11. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 19. Romuald Gervazije, Protazije&lt;br&gt;
S 20. Silverije, Naum Ohr.,&lt;br&gt;
Č 21. Alojzije Gonz., Vjekoslav&lt;br&gt;
P 22. Toma Mor m., Paulin b.&lt;br&gt;
S 23. 12. kr. god., Josip Cafasso, Presveto Srce Isusovo&lt;br&gt;
N 24. ROĐENJE IVANA KRSTITELJA, Bezgrješno Srce Marijino &lt;br&gt;
P 25. 12. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 26. Ivan I Pavao, Vigilije, Zoran&lt;br&gt;
S 27. Ćiril Aleks., Ladislav kr., Vlatko&lt;br&gt;
Č 28. Irenej, Mirko, Smiljan&lt;br&gt;
P 29. PETAR I PAVAO ap., Krešimir&lt;br&gt;
S 30. Rimski prvomučenici, Rajmund, Kaja&lt;br&gt;
Srpanj.
N 1. Estera, Zvjezdana, Predrag&lt;br&gt;
P 2. 13. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 3. Toma ap., Tomislav, Tomo, Miki&lt;br&gt;
S 4. Elizabeta Portugalska, Elza&lt;br&gt;
Č 5. Ćiril i Metod, Slaven, Ćiro&lt;br&gt;
P 6. Marija Goretti, Marica, Bogomila&lt;br&gt;
S 7. Vilibald, Vilko&lt;br&gt;
N 8. Akvila i Priscila, Hadrijan&lt;br&gt;
P 9. 14. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 10. Amalija, Ljubica, Veronika Juliani&lt;br&gt;
S 11. Benedikt opat, Olga, Oliver,&lt;br&gt;
Č 12. Mohor, Ivan J., Ivan W.&lt;br&gt;
P 13. MAJKA BOŽJA BISTRIČKA &lt;br&gt;
S 14. Kamilo de Lellis, Franjo Solanski, Miroslav&lt;br&gt;
N 15. Bonaventura, Dobroslav&lt;br&gt;
P 16. 15. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 17. Aleksije, Branko, Hedviga&lt;br&gt;
S 18. Miroslav, Dalibor, Šimun&lt;br&gt;
Č 19. Justa i Rufina mm., Zora, Zlata&lt;br&gt;
P 20. Ilija Prorok, Ilijana, Iljko&lt;br&gt;
S 21. Danijel prorok, Lovro Brindizijski&lt;br&gt;
N 22. Marija Magdalena, Magda&lt;br&gt;
P 23. 16. NEDJELJA KROZ GODINU,Brigita &lt;br&gt;
U 24. Kristina, Kunigunda, Mirjana&lt;br&gt;
S 25. Jakov St. ap., Kristofor, Krsto&lt;br&gt;
Č 26. Joakim i Ana, rodit. BDM&lt;br&gt;
P 27. Klement Ohridski, Natalija m.&lt;br&gt;
S 28. Nazarije i Celzo m., Viktor&lt;br&gt;
N 29. Marta, Blaženka, Mira&lt;br&gt;
P 30. 17. NEDJELJA KROZ GODINU Leopold Mandić&lt;br&gt;
U 31. Ignacije Loyola, Vatroslav, Ognjen, Žarko&lt;br&gt;
Kolovoz.
S 1. Alfonz Liguori, Vjera, Nada&lt;br&gt;
Č 2. Gospa od Anđela, Porcijunkula&lt;br&gt;
P 3. Augustin Kažotić, Lidija, Aspern&lt;br&gt;
S 4. Ivan Vianney, Ivica, Siniša&lt;br&gt;
N 5. Snježna Gospa&lt;br&gt;
P 6. PREOBRAŽENJE GOSPODINOVO, Predrag &lt;br&gt;
U 7. Siksto II. p., Kajetan, Donat&lt;br&gt;
S 8. Dominik, Nedjeljko, Dinko&lt;br&gt;
Č 9. Edita Stein, Roman, Firmin&lt;br&gt;
P 10. Lovro đakon, Lovorko, Laura&lt;br&gt;
S 11. Klara Asiška, Jasna, Jasminka&lt;br&gt;
N 12. Anicet, Hilarija, Veseljka&lt;br&gt;
P 13. 19. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 14. Maksimilijan Kolbe, Alfred, Koviljka&lt;br&gt;
S 15. VELIKA GOSPA , Marija, Veljka&lt;br&gt;
Č 16. Rok, Stjepan kralj, Krunoslav&lt;br&gt;
P 17. Liberat, Slobodan, Hijacint&lt;br&gt;
S 18. Jelena Križarica&lt;br&gt;
N 19. Ivan Eudes, Ljudevit Anž. b.&lt;br&gt;
P 20. 20. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 21. Pio X. p., Hermogen, Anastazije&lt;br&gt;
S 22. BDM Kraljica, Vladislava&lt;br&gt;
Č 23. Ruža Limska, Filip, Zdenko&lt;br&gt;
P 24. Bartolomej, Bariša, Zlata&lt;br&gt;
S 25. Ljudevit IX. kralj&lt;br&gt;
N 26. Aleksandar, Branimir&lt;br&gt;
P 27. 21. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 28. Augustin, Tin, Gustav&lt;br&gt;
S 29. Glavosjek Ivana Krstitelja&lt;br&gt;
Č 30. Feliks, Gaudencija, Radoslava&lt;br&gt;
P 31. Rajmund, Rajko, Željko, Paulin &lt;br&gt;
Rujan.
S 1. Tamara, Branimir&lt;br&gt;
N 2. Kalista, Divna, Veljka&lt;br&gt;
P 3. 22. NEDJELJA KROZ GODINU, Marin &lt;br&gt;
U 4. Ruža V., Dunja, Ida&lt;br&gt;
S 5. Lovro Just., Roman, Branko&lt;br&gt;
Č 6. Zaharija pr., Davor, Doris&lt;br&gt;
P 7. Marko Križevčanin, Regina&lt;br&gt;
S 8. MALA GOSPA &lt;br&gt;
N 9. Petar Cl., Strahimir, Kamenko&lt;br&gt;
P 10. 23. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 11. Hijacint, Cvetko, Miljenko&lt;br&gt;
S 12. Ime Marijino, Marija, Gvido&lt;br&gt;
Č 13. Ivan Zlatousti, Ljubo, Zlatko&lt;br&gt;
P 14. Uzvišenje sv. Križa, Višeslav&lt;br&gt;
S 15. Žalosna Gospa&lt;br&gt;
N 16. Kornelije, Ciprijan, Ludmila&lt;br&gt;
P 17. 24. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 18. Josip Kupertinski, Sanja, Irena&lt;br&gt;
S 19. Januarije, Emilija, Suzana&lt;br&gt;
Č 20. Andrija Kim i dr., Franjo Kamp.&lt;br&gt;
P 21. Matej ap., Mato, Matko, &lt;br&gt;
S 22. Tomo Vilanovski, Mauricije,&lt;br&gt;
N 23. Lino p., Tekla, Sofija, Ksenija&lt;br&gt;
P 24. 25. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 25. Aurelija, Zlata, Kleofa&lt;br&gt;
S 26. Kuzma i Damjan, Elzearij&lt;br&gt;
Č 27. Vinko Paulski, Berislav, Gaj&lt;br&gt;
P 28. Vjenceslav, Većeslav, Veco, Venco&lt;br&gt;
S 29. Mihael, Gabrijel, Rafael, Ivan Duklanski&lt;br&gt;
N 30. Jeronim, Jerko, Jere, Sofija R. &lt;br&gt;
Listopad.
P 1. 26. NEDJELJA KROZ GODINU Terezija iz Lisieuxa &lt;br&gt;
U 2. Anđeli čuvari, Anđelko, Anđa&lt;br&gt;
S 3. Kandid, Maksimilijan, Evald&lt;br&gt;
Č 4. Franjo Asiški, Franka&lt;br&gt;
P 5. Flavijan, Placid, Miodrag&lt;br&gt;
S 6. Bruno, Fides, Verica&lt;br&gt;
N 7. BDM od Krunice, Ruža&lt;br&gt;
P 8. 27. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 9. Dionizije, Ivan Leonardi, Denis&lt;br&gt;
S 10. Danijel i dr. mm., Franjo B.&lt;br&gt;
Č 11. Emilijan, Milan, Bruno K.&lt;br&gt;
P 12. Serafin iz Montegranara, &lt;br&gt;
S 13. Edvard kralj, Edo&lt;br&gt;
N 14. Kalist I. p., Divna, Krasna&lt;br&gt;
P 15. 28. NEDJELJA KROZ GODINU,Terezija Avilska &lt;br&gt;
U 16. Margareta, Marija Alcoque&lt;br&gt;
S 17. Ignacije Antiohijski, Vatroslav&lt;br&gt;
Č 18. Luka ev., Lukša, Trifonija&lt;br&gt;
P 19. Petar Alkantarski, Pavao od K.&lt;br&gt;
S 20. Kontardo Ferrini, Vendelin&lt;br&gt;
N 21. Uršula, Hilarion, Zvjezdan&lt;br&gt;
P 22. 29. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 23. Ivan Kapistran, Borislav, Severin&lt;br&gt;
S 24. Antun M. Claret, Jaroslav&lt;br&gt;
Č 25. Katarina Kotromanić&lt;br&gt;
P 26. Dimitrije Srijemski, Dmitar&lt;br&gt;
S 27. Abraham pustinjak, Sabina Avil.&lt;br&gt;
N 28. Šimun i Juda Tadej ap.&lt;br&gt;
P 29. 30. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 30. Posveta vlastite crkve, Marcel&lt;br&gt;
S 31. Alfonzo Rodriguez, Vuk&lt;br&gt;
Studeni.
Č 1. SVI SVETI, Svetislav, Sveto&lt;br&gt;
P 2. DUŠNI DAN , Duško, Dušica&lt;br&gt;
S 3. Martin, Hubert&lt;br&gt;
N 4. Karlo Boromejski, Dragutin&lt;br&gt;
P 5. 31. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 6. Leonard pust., Vedran, Sever&lt;br&gt;
S 7. Engelbert, Anđelko, Zdenko&lt;br&gt;
Č 8. Ivan Duns Škot, Gracija Kotorski&lt;br&gt;
P 9. Posveta lateranske bazilike&lt;br&gt;
S 10. Lav Veliki p., leon&lt;br&gt;
N 11. Martin, Davor, Benedikta&lt;br&gt;
P 12. 32. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 13. Didak Alkalski, Diego, Stanko&lt;br&gt;
S 14. Nikola Tavelić, Ivan Trogirski&lt;br&gt;
Č 15. Albert Veliki, Berto, Leopold&lt;br&gt;
P 16. Margareta Škotska, kraljica&lt;br&gt;
S 17. Elizabeta Ugarska&lt;br&gt;
N 18. Posveta bazilike Sv. Petra i Pavla&lt;br&gt;
P 19. 33. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
U 20. Feliks V., Srećko, Edmund&lt;br&gt;
S 21. Prikazanje BDM, Gospa od zdravlja.&lt;br&gt;
Č 22. Cecilija, Cilika, Slavujka&lt;br&gt;
P 23. Klement R., Milivoj&lt;br&gt;
S 24. Krizogon, Krševan&lt;br&gt;
N 25. Katarina Aleksandrijska, Kata&lt;br&gt;
P 26. KRIST KRALJ &lt;br&gt;
U 27. Virgilije, Velimir, Franjo, Antun F.&lt;br&gt;
S 28. Jakov Markijski, Sosten&lt;br&gt;
Č 29. SVI SVETI FRANJEVAČKOG REDA &lt;br&gt;
P 30. Andrija ap., Hrvoslav, Andro&lt;br&gt;
Prosinac.
S 1. Natalija, Nataša&lt;br&gt;
N 2. Bibijana, Blanka kr., Živka&lt;br&gt;
P 3. 1. NEDJELJA DOŠAŠĆA (Franjo Ksaverski)&lt;br&gt;
U 4. Ivan Damaščanski, Barbara&lt;br&gt;
S 5. Saba op., Sabina, Kristina&lt;br&gt;
Č 6. Nikola biskup, Nikša, Nikica&lt;br&gt;
P 7. Ambrozije, Marin iz Kotora&lt;br&gt;
S 8. BEZGR. ZAČEĆE - BDM &lt;br&gt;
N 9. Valerija, Zdravka, Radmila&lt;br&gt;
P 10. 2. NEDJELJA DOŠAŠĆA &lt;br&gt;
U 11. Damaz p., Barsaba, Josip Egip.&lt;br&gt;
S 12. Ivana Franciska Chantal&lt;br&gt;
Č 13. Lucija, Svjetlana, Jasna, &lt;br&gt;
P 14. Ivan od Križa, Krševan, Špiro, &lt;br&gt;
S 15. Irenej, Drinske m.&lt;br&gt;
N 16. Adela kr., Albina, Zorka, Euzebije&lt;br&gt;
P 17. 3. NEDJELJA DOŠAŠĆA &lt;br&gt;
U 18. Gracijan, Bosiljko, Rufo, Dražen&lt;br&gt;
S 19. Urban V. p., Vladimir, Božica&lt;br&gt;
Č 20. Eugen, Makarije, Amon&lt;br&gt;
P 21. Petar Kanizije, Perica, Pero&lt;br&gt;
S 22. Honorat, Časlav&lt;br&gt;
N 23. Ivan Kentski, Viktorija, Vika&lt;br&gt;
P 24. 4. NEDJELJA DOŠAŠĆA - BADNJAK &lt;br&gt;
U 25. Božić, Božidar, Božo&lt;br&gt;
S 26. Stjepan m., Krunoslav&lt;br&gt;
Č 27. Ivan ap. i ev., Ivo, Janko&lt;br&gt;
P 28. Nevina dječica, Nevenka&lt;br&gt;
S 29. Toma Becket, David, Davor&lt;br&gt;
N 30. Feliks p., Sabin, Liberije, Trpimir&lt;br&gt;
P 31. SVETA OBITELJ - Stara godina, Silvestar I. 

</doc>
<doc id="77077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77077" title="No Comment">
No Comment

No comment, splitski hardcore punk sastav.
Povijest sastava.
Osnovani su 1988. u Splitu, Hrvatska.
Nakon promjene postave 1993. eksperimentiraju s punk rockom i pišu pjesme na engleskom jeziku.
Tijekom 90-ih snimaju tri demokasete koje objavljuju nezavisne undeground kuće Ill in the head, Listen loudest, ali i split-CD s Why Stakla (s 18 pjesama) objavljen uz fanzine Lunatic.
2001. opet promjene u postavi sastava, Teso i Oleg napuštaju sastav odlaze živjeti u Zagreb. Jere odlazi u Zagreb 2005. godine. U ljeto 2004., u samo dva popodneva snimaju 13 pjesama kod Stivija. Dodatno miksanje i produkciju rade sami uz pomoć Vilija Milicevica.
Članovi sastava.
Boris Ždero, Frane Delić, Karmelo Marin, Mario Nosić, Oleg Berić, Tomislav Vukušić, Zdeslav Vojković.
Najpoznatije pjesme:

</doc>
<doc id="77079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77079" title="Crveno jezero">
Crveno jezero

Crveno jezero je krška jama ispunjena vodom u blizini Imotskog. Hrvatski speleološki savez je 1998. organizirao međunarodnu speleoronilačku ekspediciju, prilikom koje je precizno izmjerena visinska razlika od 528 metara, a dubina jezera od čak 287 metara te bi to, prema nekim podacima, bilo najdublje jezero u Europi.
Opis.
Jezero je nastalo urušavanjem svoda iznad jame. Postoji legenda o Gavanovim dvorima prema kojoj su u davnoj prošlosti iznad jezera postojali dvori koji su propali u zemlju te je na tom mjestu nastalo jezero. Ime je dobilo po crvenim stijenama na rubu jezera.
Dana 28. rujna 2013. napravljena su mjerenja podmornicom u kojima je utvrđena dubina od 255 metara. Napravljena su snimanja podmornicom, pri čemu je presjek rađen svakih 10 metara i tako ucrtana dubina. Snimanja će omogućiti izradu kompletne 3D represije ove jame.
Francuski speleoronilac Frederic Swierczynski 6. svibnja 2017. je zaronio u Crveno jezero i postao prvi čovjek u povijesti koji je kročio na dno.
Zaron je trajao četiri sata, a Francuz je dno dotaknuo na 245 metara.
Velik dio zapadnog zida jezera se urušio zbog potresa u blizini Imotskog 29. prosinca 1942. intenziteta u epicentru IX° MCS ljestvice i magnitude 6,2.

</doc>
<doc id="77080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77080" title="Utrka na 800 m na Olimpijskim igrama">
Utrka na 800 m na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini utrka na 800 m prikazani su u sljedećoj tablici:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini utrka 800 m prikazane su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77081" title="Utrka na 1500 m na Olimpijskim igrama">
Utrka na 1500 m na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini utrka na 1500 m prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati iskazani u minutama.
Žene.
Osvajači olimpijskih medalja u atletici za žene u disciplini 1500 m prikazani su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77082" title="Utrka na 5000 m na Olimpijskim igrama">
Utrka na 5000 m na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini utrka na 5000 m prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati su iskazani u minutama:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini utrka na 5000 m prikazane su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77085" title="Povelja Ujedinjenih naroda">
Povelja Ujedinjenih naroda

Povelja Ujedinjenih naroda potpisana je 26. lipnja 1945. na konferenciji u San Franciscu od strane 50 zemalja. Stupila je na snagu 24. listopada 1945. godine.
Povelja sadrži 19 poglavlja plus Statut međunarodnog suda od čega je najbitnije prvo poglavlje u kojem su definirani ciljevi (prvi član) i načela organizacije (drugi član).
Ciljevi organizacije UN-a su: očuvanje međunarodnog mira i sigurnosti te miroljubivo rješavanje međudržavnih sporova u skladu s načelima međunarodnog prava. Razvijanje prijateljskih odnosa među narodima koje temelji na načelu jednakosti svih naroda, poticanje međunarodnog ekonomskog, kulturnog te socijalnog djelovanja s ciljem stvaranja zajedničkih interesa zbog čega će teže dolaziti do konflikata. 
U drugom se članu navode načela na kojima temelji organizacija i koje je potrebno poštovati kako bi se mogli ostvariti ciljevi: 
U ostalih 18 poglavlja definirano je: 

</doc>
<doc id="77087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77087" title="Utrka na 10000 m na Olimpijskim igrama">
Utrka na 10000 m na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini utrka na 10000 m prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati su iskazani u minutama.
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini 10000 m prikazane su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77088" title="Maraton na Olimpijskim igrama">
Maraton na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini maraton nisu na svima OI trčali točno jednaku duljinu staze. Duljina maratonske staze je varirala dok se nije ustalila, na Olimpijskim igrama 1924. godine u Parizu, na sadašnjih 42.195 m: 
Rezultati su iskazani u satima.
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini maraton prikazane su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77089" title="Desetoboj na Olimpijskim igrama">
Desetoboj na Olimpijskim igrama

Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini desetoboj prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultali iskazani u bodovima:

</doc>
<doc id="77095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77095" title="Prvenstvo Švedske u hokeju na ledu">
Prvenstvo Švedske u hokeju na ledu



</doc>
<doc id="77096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77096" title="Suomi-sarja">
Suomi-sarja

Suomi-sarja je finsko trećeligaško natjecanje u športu hokeju na ledu. 
Momčadi koje igraju u Suomi-sarji, koncem sezone mogu ispasti u "1. diviziju" ili plasirati se u viši natjecateljski razred, Mestis ligu.

</doc>
<doc id="77097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77097" title="Prvenstvo Finske u hokeju na ledu">
Prvenstvo Finske u hokeju na ledu



</doc>
<doc id="77100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77100" title="Stanje (računarstvo)">
Stanje (računarstvo)

U računarstvu i teoriji automata, stanje je jedinstvena konfiguracija programa ili stroja. Predstavlja koncept koji se ponekad u širem smislu koristi u nekim oblicima sistemskog programiranja poput leksera i parsera.
Ovisno o tome je li automat u pitanju konačni automat, potisni automat ili čak Turingov stroj, stanje je poseban skup instrukcija koje će se izvršiti u ovisnosti o ulazu stroja. Stanje se može zamisliti kao analogon glavne memorije modernog digitalnog računala. Ponašanje sustava je funkcija (a) definicije automata (b) ulaza i (c) trenutačnog stanja.
U obradi informacija, stanje je potpun skup svojstava koje objekt transmitira promatraču preko jednog ili više komunikacijskih kanala. Svaku promjena u prirodi ili količini takvih svojstava u stanju detektira promatrač i stoga se odvija prijenos informacije.
Za informacijski sustav ili protokol koji se pouzdaje u stanje se kaže da je "postojan" (engl. "stateful"). Za onaj koji se ne pouzdaje se kaže da je "nepostojani" (engl. "stateless"). Na primjer, postoje nepostojani vatrozidovi i nepostojani poslužitelji, a HTTP se smatra nepostojanim protokolom. Za enkodiranje karaktera poput ISO 2022 kaže se da je postojano ako interpretacija neke vrijednosti koda ovisi o vrijednosti koja je došla prije nje.

</doc>
<doc id="77101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77101" title="Pekinezeri">
Pekinezeri



</doc>
<doc id="77102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77102" title="Pekinezer">
Pekinezer

Pekinezeri su pripadnici najstarije rase pasa, a nastali su u Kini. Njihovo ime dolazi iz grada Pekinga. Maleni su, ali znaju biti iznenađujuće teški kad se podignu jer imaju teške kosti.
Povijest.
Pekinezer je jedna od najstarijih pasmina uopće. Postoji više od 350 vrsta, a prema legendi, nastao je od lava i majmunice koji su se jako voljeli. Pekinezer je stoljećima živio isključivo na carevu dvoru. Veoma su ga pazili, njegovali i duboko poštovali, a pogotovo car. Dapače, minjaturne (Sleeve) pekinezere je čak nosio u svojim širokim rukavima, a oni malo poveći su držali stražu ispred vrata dvora. Smatralo se da on štiti svoga gospodara na onom svijetu pa su ih nerijetko, kada bi gospodar preminuo, ubijali kako bi njegova duša otišla na put zajedno s gospodarevom.
U 19. stoljeću odnose ih u Englesku, gdje i dalje uživaju veliku udobnost i obavezne šetnje. Pomalo su suzdržani prema ljudima. Samo vlasniku otvoreno pokazuju ljubav.
Karakter.
Pekinezeri imaju jak karakter i pravi su zaštitnici jer se znaju dobro braniti. Iako su maleni, toliko su hrabri da to može prijeći u tvrdoglavost. Osjećajni su i neovisni. Povremeno ih je teško nahraniti jer žele pokazati da su dominantniji od vlasnika pa odbijaju hranu. Opet, ako previše jedu mogu postati pretili.
Katkad toliko vole svog vlasnika da postanu ljubomorni. Znaju dugo i bučno lajati. Nisu agresivni, ali lajanjem dokazuju svoju neizmjernu vjernost. Dobri su za život u stanu i nije im nužno dvorište. Ipak, kako bi očuvali zdravlje, potrebno ih je redovito šetati i igrati se s njima. Oni su jako zaigrani psi i treba im posvetiti puno pažnje. Pekinezer voli samo svog vlasnika, a prema stranim ljudima je rezerviran. Ne voli se pretjerano maziti pa nije ljubitelj male djece. Posebno voli živjeti sa starijim osobama, a i dobro se slaže s drugim psima i životinjama.
Izgled.
Većina pekinezera ima dugu svilenu dlaku. Boje su najčešće crna, bijela, smeđa, žuta te narančasta. Njuška im je tupa i vrh tartufa hrapav. Oči su velike i izbočene. Pekinezeri imaju dug jezik koji za vrijeme ljeta neprekidno viri iz gubice. Rep im je najčešće kitnjast i dug, dok se mogu naći i drugačije varijante. 
Kraljevski pekinezer odlikuje se posebnom mješavinom smeđe, bakrene i crne boje koja mu daje poseban kraljevski izgled. Imaju poludugu dlaku i velike smeđe oči te dug rep osjenčan crnom bojom.
Bolesti.
Njihov prosječni životni vijek je između 14 i 18 godina. Skloni su bolestima srca, dišnim problemima i lako se prehlade. Za jake hladnoće se preporuča nošenje toplog kaputića radi velike osjetljivosti.
Obavezno ih treba svakodnevno četkati jer im se svilenkasta dlaka lako zapetlja. Posljedice neredovitog četkanja su zamršeni grumeni dlake koje je potrebno pažljivo ošišati. Također su skloni su krmeljanju očiju pa je u tu svrhu potrebna redovita njega. Treba im čistiti lice i područje između očiju i njuške te provjeravati što im se sve krije u dlakavim šapama. 

</doc>
<doc id="77104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77104" title="Hrvatski latinizam">
Hrvatski latinizam

Hrvatski latinizam ili hrvatska latinistička književnost termin je kojim se označuje književno stvaralaštvo na latinskom jeziku, koje se razvilo na području Hrvatske od 9. stoljeća pa sve do naših dana. Na tom se području već od 9. i 10. stoljeća javni, a ponekad i privatni dokumenti pišu na latinskom jeziku, dakako na lokalnoj varijanti srednjovjekovnog latiniteta, a od 12. do 14. stoljeća pojavljuju se i djela pisana na jeziku, koji je već bliži klasičnom latinitetu.
Srednji vijek.
Obilnih tragova latinskog stvaralaštva u srednjovjekovnoj Hrvatskoj nalazimo već od 9. stoljeća, kako na brojnim kamenim natpisima tako i u još brojnijim sačuvanim javnim i privatnim ispravama. U nekim od tih spomenika, posebno u stihovanim natpisima, nailazimo i na ljepote pjesničkog izraza. Tako na sarkofagu splitskog velikaša Petra Crnoga (11. stoljeće) čitamo deset stihova o prolaznosti života, koje je sastavio đakon Dabro "(Dabrus)". Poznatiji je nadgrobni natpis Vekenege, upraviteljice benediktinskog samostana sv. Marije u Zadru (umrla 1111.), na četiri ploče s 20 stihova (heksametri i elegijski distisi), u kojima nepoznati pjesnik slavi Vekenegine zasluge za taj samostan. Zanimljiv je natpis bribirskoga kneza Mladena III. Šubića (umro 1348.) u trogirskoj katedrali, sastavljen od 22 golijardska stiha. Fragmentarno su sačuvana dva naročito vrijedna natpisa: kneza Trpimira iz sredine 9. stoljeća i nadgrobni natpis kraljice Jelene Slavne iz 976., koji počinje: "In hoc tumulo quiescit Helena famosa" (= "U ovom grobu počiva Jelena slavna"), a završava se riječima: "Icque aspiciens vir "anime" dic "miserere Deus"" (= "Čovječe, kad ovamo pogledaš, reci: 'Bože, smiluj se duši njezinoj'"). Najstarija isprava s dvora nekog od hrvatskih vladara jest "Trpimirova darovnica" (852.), u kojoj se prvi puta u domaćoj ispravi spominje hrvatsko ime.
Iz 11. stoljeća poznate su dvije povelje kralja Petra Krešimira IV.: darovnica povodom osnutka samostana sv. Marije u Zadru (1066.) i darovnica kojom se samostanu sv. Krševana u Zadru daruje otok Maun "u našem dalmatinskom moru" (= "in nostro Dalmatico mari"). Od drugih isprava značajni su notarski spisi (najstariji je iz 1146. u Zadru), gradski statuti (najstariji je splitski iz 1240) te "Statut zagrebačkog kaptola", koji je sastavio zagrebački kanonik Ivan Arhiđakon Gorički (1334.) i koji predstavlja najstariji urbar u Hrvatskoj ("urbarium" je zbirka propisa, koji su u srednjovjekovnoj Hrvatskoj, Slavoniji i Vojvodini uređivali odnose vlastelina i kmetova i njihove međusobne dužnosti). Istoj kategoriji pripada i "Supetarski kartular", zbornik prijepisa dokumenata koji se odnose na samostan sv. Petra u Selu nedaleko od Splita (osnovan 1064.). To je važan izvor za hrvatsku povijest s kraja 11. stoljeća.
Iz 11. stoljeća potječu i dvije sačuvane liturgijske drame, obje u najstarijem obredniku zagrebačke katedrale. Jedna je u najprimitivnijem obliku, "Pohod grobu" "(Visitatio sepulchri)", a druga je mnogo razvijenija iz božićnog ciklusa, "Trokraljevska igra" "(Officium stellae)", u kojoj su prikazana tri kralja koja su se došla pokloniti Kristu, njihova posjeta Herodu itd.
Među latinskim stvaralaštvom u srednjovjekovnoj hrvatskoj kulturi posebno se izdvajaju kronike. Prva među njima je "Ljetopis popa Dukljanina" iz sredine 12. stoljeća, za koju autor u uvodu, kaže da ju je sa "slavenskog" preveo na latinski i naziva je "Libellus Gothorum" ili "Sclavorum regnum". Autor "Ljetopisa" je nepoznati katolički svećenik iz Bara, a ime "Pop Dukljanin" dao mu je hrvatski povjesničar Ivan Lučić, koji je ovo djelo tiskao kao prilog vlastitom djelu "De regno Dalmatiae et Croatiae" (1666.) pod naslovom "Presbyteri Diocleatis Regnum Sclavorum", i to latinski tekst (u 47 poglavlja), dok se navodni "slavenski" izvornik nije sačuvao. Postoji i stari hrvatski prijevod (vjerojatno iz 14. stoljeća), koji je sastavio nepoznati autor iz okolice Splita. Taj je prijevod početkom 16. stoljeća Splićanin Dmine Papalić našao u Makarskom primorju i prepisao ga "rič po rič". Taj je prijevod nazvan "Hrvatska kronika", ali obuhvaća samo 23 poglavlja latinskog izvornika, za koja je prevoditelj smatrao da kazuju hrvatsku povijest i kojima je dodao još pet poglavlja o vladavini kralja Zvonimira i o legendi o njegovoj pogibiji. Papalićev prijepis zatim je na latinski slobodno preveo Marko Marulić (1510.), i taj je latinski prijevod također izdao Ivan Lučić u spomenutom djelu, pod naslovom "Regnum Dalmatiae et Croatiae gesta". "Ljetopis" se obično dijeli na tri djela: rodoslovlje slavenskih vladara, legenda o sv. Vladimiru i dukljanska kronika 11. i 12. stoljeća. Povijesna vrijednost djela nije velika. Odsustvo svake kronologije, izmišljanje i miješanje raznih povijesnih ličnosti i događaja te intervencije kasnijih prepisivača znatno otežavaju raspoznavanje prave povijesne osnove djela.
U 13. stoljeću Toma Arhiđakon ("Thomas Archidiaconus", oko 1200. do 1268.), rodom iz Splita, iz romanske obitelji, kanonik i političar u rodnom gradu, napisao je "Solinsku povijest" ("Historia Salonitana", 1266.). Tu je kronološkim redom izneo živote i djela solinsko-splitskih nadbiskupa od rimskih vremena do svog doba, praveći mnoge ekskurse o prošlosti Splita i srednjovjekovne Hrvatske, te stoga predstavlja vrijedan povijesni izvor za razdoblje Krešimira IV. i Zvonimira. Suvremenu povijest često prikazuje veoma živopisno, npr. navalu Tatara, sukobe između Splita i Trogira te političke razmirice u gradu.
Spis "Opsada Zadra" "(Obsidio Jadrensis)", u dvije knjige, djelo je nepoznatog autora iz 14. stoljeća. To nije suhoparna kronika, već živ i detaljan prikaz teške sudbine Zadra kad su ga 1345./'46. s kopna i mora opsjeli Mlečani. O istom događaju sačuvan je i kraći suvremeni spis "Zadarska kronika" "(Chronica Jadrensis)", čiji je autor sklon Mlečanima, za razliku od autora "Opsade Zadra", koji piše izrazito antimlečanski. Stihovanu kroniku o najstarijoj povijesti Dubrovnika sastavio je autor, koji sebe samoga zove Milecije ("Miletius", 13. ili 14. stoljeće), pa je i samo to djelo, od kojega nam je sačuvan 91 heksametar, nazvano "Milecijeva kronika".
Humanizam i renesansa.
Humanizam je već u prvim desetljećima 15. stoljeća prodro na istočnu obalu Jadranskog mora, prije svega zbog blizine njegova izvorišta. Zahvaljujući kulturnim dodirima s Italijom, već u predrenesansno doba – uglavnom posredništvom pojedinih članova lokalne elite, ali i posredništvom putujućih humanista – krajem 14. stoljeća i u Hrvatskoj se primjećuju počeci humanističkog djelovanja: skupljanje antičkih natpisa i prepisivanje starih kodeksa.
Primorski su se krajevi od početka 15. stoljeća nalazili pod mletačkom vlašću, dok se sjeverna Hrvatska od 12. stoljeća do mohačkog poraza 1526. nalazi u državnoj zajednici s Ugarskom (i kasnije će, sve do 1918., biti u nekoj specifičnoj državno-pravnoj ovisnosti od nje), a 1527. skupa s jednim dijelom Ugarske potpada pod vlast Habsburga. Humanisti iz primorskih krajeva u sve većem broju odlaze na studije u Italiju i druge europske zemlje i tako jačaju kulturne veze sa središtima europskog humanizma. Humanisti iz sjeverne Hrvatske svoju djelatnost razvijaju ponajviše u korvinskom krugu u Budimu. Jedino je Dubrovnik s okolicom sačuvao relativnu neovisnost sve do Napoleonovog vremena, i ondje je uz književnost na hrvatskom cvalo i stvaralaštvo na latinskom jeziku, i to sve do duboko u 19. stoljeće.
Središnje ličnosti korvinskog kruga u Budimu bili su Ivan Vitez od Sredne ("Johannes Vitéz de Zredna", oko 1408. – 1472.) i njegov nećak Ivan Česmički ("Ianus Pannonius", 1434. – 1472.), obojica hrvatskoga podrijetla i obojica školovana u Italiji. Vitez se nije toliko istakao kao latinski pisac koliko kao organizator, jer je u Budimu utemeljio skriptorij i knjižnicu "(Corviana)", a u Požunu 1467., po uzoru na Sveučilište u Bologni, prvu visoku školu na slovačkom i ugarskom tlu "(Academia Istropolitana)". Ivana Česmičkog, najvećeg latinskog pjesnika toga doba izvan Italije, Talijani smatraju svojim, jer se školovao u Italiji, Mađari svojim jer je postao ugarski feudalni velikaš i bio najistaknutiji humanist u korvinskom krugu, a Hrvati svojim jer je bio hrvatskog podrijetla. Po utjecaju svoga djela nedvojbeno pripada mađarskoj i hrvatskoj književnosti, donekle i talijanskoj, ali prije svega univerzalnoj europskoj latinskoj književnosti (pisao je isključivo na latinskom). Njegove su latinske pjesme po svemu na razini najboljeg talijanskog latinističkog pjesništva 15. stoljeća, napose epigrami, koji su jednostavni, jasni, nalik improvizaciji i uvijek poentirani, kao kod njegova uzora Marcijala. Tematika im je široka: ljubav, prijateljske razmirice, književne rasprave, naivnost hodočasnika i lakomost svih onih, koji se na njihov račun žele obogatiti. Kasniji su mu epigrami već smireniji i često odišu melankolijom. Tada piše i elegije, u kojima je još sjetniji i turobniji, i koje premda napisane u najboljem humanističkom maniru i s puno aluzija na antičke teme, reflektiraju osjetljivu lirsku narav.
Zadar.
U Zadru djeluje Juraj Divnić, povjesničar i latinski pjesnik oko čije se ličnosti okupljaju zadarski humanisti.
Šibenik.
Iz Šibenika je hrvatski humanist Juraj Šižgorić ("Georgius Sisgoreus", 15. stoljeće), koji 1477. izdaje zbirku pjesama "Tri knjige elegija i lirskih pjesama" "(Elegiarum et carminum libri tres)", koja je ujedno i prva hrvatska inkunabula. U zbirci ima pjesama u elegijskim distisima, sapfičkoj strofi i falečkom jedanaestercu s uobičajenim humanističkim temama iz antike, ali i onih koje je ispjevao "saepenumero doloris cruciatu affectus" (= "počesto mučen bolom"), kako sam kaže u uvodu, gdje misli kako na vlastite tako i na narodne patnje. Duboko proživljen vlastiti bol najbolje se vidi u elegiji "O smrti dvojice braće" "(De duorum obitu fratrum)" – jedan od njih pao je "pro patria pugnans, pro laribusque suis" (= "boreći se za svoju domovinu i svoj kućni prag"). U elegiji "O pustošenju šibenskog polja" "(De Sibenicensis agri vastatione)" izražava tugu i ogorčenje zbog turskih pljački po rodnom zavičaju. Pjesnik bi i sam u borbu: "Pro te, sacra fides, et dulcis patria, pro te / sit mea barbaricis dedita vita viris" (= "Sveta vjero, za tebe, i slatka domovino, za tebe / život bih dao svoj barbarskim ljudima tim"). Po tri pisma u prozi koja su uvrštena u zbirku, a koja su mu poslali prijatelji, te po pjesničkim poslanicima koje je on posvetio drugima, vidi se da su se održavale žive književne veze među humanističkim krugovima na cijeloj jadranskoj obali. U rukopisu je ostalo manje prozno djelo "O položaju Ilirije i o gradu Šibeniku" "(De situ Illyriae et civitate Sibenici)". Premda je pisao isključivo na latinskom, Šižgorić hvali usmjeno stvaralaštvo na narodnom jeziku posebno ističuči pjesme i poslovice.
U Šibeniku je dobio prvo humanističko obrazovanje Šižgorićev mlađi sugrađanin Antun Vrančić ("Antonius Verantius" ili "Wrantius" ili "Vrantius", 1504. – 1573.), stric polihistora i konstruktora Fausta Vrančića ("Faustus Verantius", 1551–1617), također iz Šibenika. Na svojim brojnim putovanjima Antun Vrančić sakupljao je rimske natpise na Balkanu, a tijekom jedne diplomatske misije u Otomanskom carstvu, skupa s poznatim flamanskim humanistom A. B. Busbecqom u Ankari pronašao je Augustov autobiografski spis "Djela božanskog Augusta" ("Res gestae divi Augusti"), kasnije nazvan "Spomenik iz Ankare" ("Monumentum Ancyranum"). Kako ga je i objavio, to je ovaj natpis poznat i kao "Codex Verantianus". Pored povijesno-putopisnih dela, tiskao je i zbirku pjesama u elegijskim distisima "Pjesme u dokolici" ("Otia", iz 1542. godine), u kojima pjeva o ljubavi, životnim radostima i društvenim zbivanjima.
Trogir.
U trogirskom humanističkom krugu značajno mjesto zauzima Koriolan Ćipiko ("Coriolanus Cepio", 1425. – 1493.), koji je napisao pomorske memoare pod naslovom "Tri knjige o djelima vrhovnog zapovjednika Petra Moceniga" ("Petri Mocenici imperatoris gestorum libri tres", 1477.). Iz Trogira je i Fran Trankvil Andreis ("Andronicus Tranquillus Parthenius", 1490. – 1571.), koji je studirao u Dubrovniku, Padovi i drugim talijanskim sveučilištima, te u Beču, Ingolstadtu i Leipzigu. Njegov obilni znanstveni i književni rad na latinskom jeziku obuhvaća rasprave, dijaloge, poslanice i pjesme. Posebno je zanimljiva jedna poslanica u kojoj slika stanje u Ugarskoj nakon mohačke bitke (1526.) te poslanica papi Piju V. u kojoj oštro kritizira crkvene političare. Od posebnog je interesa njegova heksametarska "Oratio" (istovremeno "Molitva" i "Govor"), tiskana 1518. u Augsburgu, u kojoj opominje Nijemce na tursku opasnost koja prijeti cijeloj Europi.
Split.
Središnja ličnost splitskog humanističkog kruga bio je Marko Marulić ("Marcus Marulus", 1450. – 1524.), koji je europsku slavu stekao latinskim djelima moralističkog i didaktičkog sadržaja: "Upućivanje u čestit život prema primjerima svetaca" ("De institutione bene vivendi per exempla sanctorum", 1506.) – danas poznatije prema naslovu 4. izdanja iz 1530. godine "Upućivanje u čestit i blažen život" "(De institutione bene beateque vivendi)" – i "Evanđelistar" ("Evangelistarium", 1516.). Prvo djelo je objavljeno u 15 izdanja i prevedeno na talijanski, francuski, njemački, češki i portugalski jezik, dok je drugo imalo devet izdanja i jednom prevedeno na talijanski. To su u stvari praktične upute vjernicima o tome kako će postići čestit život i temeljne kršćanske vrline, a napisane su u duhu sv. Bernarda iz Clairvauxa ("Bernardus Claravallensis", 1090. – 1153.), jednog od glavnih predstavnika asketskog misticizma (vidi u Wječniku: asketizam). Istu moralističku tendenciju imaju i ostala Marulićeva pobožna djela, s kojima su srodna i neka koja je s tom tematikom napisao i na hrvatskom. I pored toga što je bio uvjereni katolik, na nekim mjestima ukazuje na negativne pojave u crkvi, što je možda odjek reformacijskih ideja i pokušaj, da se u okviru same crkve na vrijeme učini nešto, kako bi se učvrstio njen poljuljani položaj.
Kao što je njegov suvremenik Zadranin Šimun Kožičić Benja ("Simon Begnius", oko 1460. – 1536.) održao pred papom Lavom X. govor "Opustošena Hrvatska" ("De Croatiae desolatione", 1516), tako i Marulić upućuje antitursku "Poslanicu papi Hadrijanu VI." ("Epistola ad Adrianum VI pontificem maximum", 1522.). To su dakako samo neka u nizu obraćanja srednjoeuropskih humanista – govorima, poslanicama i drugim književnim oblicima – zapadnoj Europi, da se spasu "antemuralia Christiana" (= "prve kršćanske utvrde"). Tih je obraćanja bilo mnogo i sva se skupnim imenom nazivaju "antiturcica".
Glavno Marulićevo književno djelo na latinskom jeziku bila je "Davidijada" ("Davidias", napisana između 1506. i 1516). To je veliki junačko-povijesni spjev izrazito kršćanske tendencije u 14 knjiga s 6.765 heksametarskih stihova. Tematiku izabire iz "Starog zavjeta", što je karakterističnije za prekoalpski, nego za mediteranski humanizam. Spjev je napisan po Vergilijevom književnom postupku u klasičnom latinskom jeziku, s nekim primjesama biblijskog i srednjovjekovnog latiniteta, i posjeduje znatne umjetničke kvalitete.
Među humanistima hvarskog kruga važniji je Vinko Pribojević ("Vincentius Priboevius", 15. – 16. stoljeće), koji u govoru "O podrijetlu i zgodama Slavena" ("De origine successibusque Slavorum", tiskano 1532.) prvi u hrvatskoj književnosti izlaže zamisao o panslavizmu.
Dubrovnik.
U Dubrovniku je od starijih latinista najznačajniji pjesnik Ilija Crijević ("Aelius Lampridius Cervinus", 1463. – 1520). Pisao je elegije, poslanice, ode i nezavršen spjev "O Epidaurumu" "(De Epidauro)", ali najbolje mu je uspio ciklus ljubavne lirike posvećen obrazovanoj, ali preslobodnoj Rimljanki Flaviji. Iz tih pjesama, po kojima je postao "poeta laureatus", izbija pravi humanistički pesnik: s jedne strane, učenost i samostalno oponašanje antičkih i humanističkih pjesnika, a s druge strane, naglašena osjećajnost, u čemu ponekad ide i dalje od svoga uzora Katula. Crijevića odlikuje i izvrsni talenat za opisivanje prirodnih ljepota, pa u njegovim pjesmama nailazimo na krasne opise Lopuda i Rijeke Dubrovačke.
Njegov sugrađanin i suvremenik Jakov Bunić ("Iacobus Bonus", 1469. – 1500.) bio je izrazito vjerski orijentiran. Njegov kraći mitološki spjev "Otmica Kerberova" ("De raptu Cerberi", oko 1490. – 1534.), napisan u mladosti, najstariji je spjev u hrvatskoj književnosti. Napisao je i veliki kršćanski spjev "Kristov život i djela" ("De vita et gestis Christi", 1526.), koji predstavlja parafrazu prema svim evanđeljima i istodobno je prvi spjev novolatinske književnosti u kome se prikazuje čitav život Kristov. To djelo, tiskano devet godina nakon Lutherovih teza, u prvom redu ima propagandni karakter u protureformacijskom duhu. Na tragu njegova pjesničkoga postupka je Bunićev mlađi suvremenik Damjan Beneša (ili Benešić, 1477. – 1539.) autor velikoga epa "De morte Christi" ("Kristova smrt"), koji je ostao u rukopisu i bio objavljen tek u najnovije doba (2006.).
U Dubrovniku je, osim književnosti u užem smislu, cvala i znanstvena književnost. Povjesničar Ludovik Crijević Tuberon ("Ludovicus Cerva Tubero", 1459. – 1527.) značajan je po tomu što je, ugledajući se na Salustija i Tacita, tečno i slikovito prikazao događaje, ličnosti, društvene i gospodarske prilike na širokom prostoru od Budima do Carigrada u periodu od 1490. do 1522. godine. Vrlo su zanimljivi ekskursi u dalju prošlost te anegdotski i novelistički umeci s psihološkom karakterizacijom pojedinih ličnosti. Zbog oštre kritike crkvene politike to je povijesno djelo 1734. stavljeno na "Index Librorum Prohibitorum".
Filozof Juraj Dragišić ("Georgius Benignus de Salviatis", 1450. – 1520.) podrijetlom je bio iz Srebrenice u Bosni, a nakon početnog školovanja u Dubrovniku studirao je u Italiji, Parizu i Oxfordu. U Firenci je postao članom Pletonove platonske akademije i Besarionovog kruga, gdje se istakao kao vrsni poznavalac grčkog, latinskog i hebrejskog jezika. Nakon tridesetogodišnjeg boravka u Italiji vratio se u rodni Dubrovnik, odakle uskoro ponovo odlazi u Italiju. Njegova filozofska djela pisana su u obliku renesansnih dijaloga i nastoje pomiriti tomizam i skotizam.
Istra i Kvarner.
Matija Vlačić Ilirik ("Matthias Flacius Illyricus", 1520. – 1575.) iz Labina u Istri, u kojoj su humanistička središta bili i Kopar i Piran, najvažniji je među hrvatskim humanistima protestantima. Cijeli život proveo je u Njemačkoj i bio je suradnik Luthera i Melanchthona. Nakon Lutherove smrti, kad su mnogi protestantski prvaci postali zagovornicima postupne borbe i kompromisa s Rimom, Vlačić je bio najgorljiviji zastupnik Lutherovih ideja i konačno začetnik nove, radikalne struje, nazvane po njemu flacijanizam. Zbog beskompromisnog stava bio je do kraja života proganjan od Katoličke Crkve. Njegova teološka, filozofska, povijesna i filološka djelatnost je ogromna: ostavio je više od 300 knjiga i kraćih spisa. Glavna su mu djela "Katalog svjedoka istine" ("Catalogus testium veritatis", 1556.), u kojem je prikazao 650 svjedoka, otpadnika od Rimske Crkve, te "Ključ Svetoga pisma" ("Clavis scripturae sacrae", 1567.), enciklopedijski rječnik hebreizama, koji je postao temeljnim djelom protestantskog tumačenja "Biblije".
Frane Petrić (ili "Franjo", također "Petris" ili "Petriš", lat. "Franciscus Patricius", 1529. – 1597.), iz Cresa, studirao je uglavnom u Padovi, najvećem središtu aristotelstva, ali se ipak priklonio "božanskom" Platonu i postao protivnik "životinje" Aristotela. Nakon brojnih putovanja po Sredozemlju vraća se u Italiju, gdje u Ferrari i Rimu postaje profesor filozofije.
Pisao je na talijanskom jeziku o poetici, retorici, filozofiji, povijesti, matematici, geometriji i medicini, ali se najviše proslavio kao antiperipatetički filozof. I u latinskom djelu "Peripatetičke rasprave" ("Discussiones peripateticae", 1581) ističe predsokratovsku filozofiju prirode i nastoji obezvrijediti Aristotelov značaj. U djelu "Nova filozofija o općem" ("Nova de universis philosophia", 1591.) izlaže Petrić svoju metafizičku koncepciju svijeta, utemeljenu na više izvora – uglavnom Platonu, stoicima, neoplatonizmu i Hermesu Trismegistu. Budući da u ovom djelu postanak i slika svijeta bitno odudaraju od učenja skolastičkog aristotelizma, to je djelo, unatoč Petrićevim nastojanjima da ga obrani ili barem rasvijetli "quaedam loca obscuriora" ("neka nejasna mjesta"), 1594. godine bilo zabranjeno. 
Od 17. do 20. stoljeća.
Na prijelazu između humanističkog i klasicističkog razdoblja, karakterističnom za 17. stoljeće, humanisti postaju uglavnom znanstvenici. U tih su se sto godina, vrlo često upravo na latinskom, pojavila epohalna djela iz gotovo svih grana znanosti i filozofije, da spomenemo samo Galileja Galilea, Francisa Bacona, Renea Descartesa, Barucha de Spinozu, Gottfrieda Leibniza. Među hrvatskim latinistima ovoga razdoblja značajan je Stjepan Gradić ("Stephanus Gradius", 1613–1683), dubrovački diplomata pri Rimskoj kuriji, kustos i upravitelj Vatikanske knjižnice. Pisao je rasprave iz filozofije, teologije, matematike i fizike, ali i govore i pjesme. Među pjesmama najpoznatija mu je "Pjesma o pohvalama Prejasne Mletačke Republike i o nevoljama rodnoga grada" ("De laudibus Serenissimae Reipublicae Venetae et cladibus Patriae suae carmen", 1675.), u 315 heksametara, u kojoj je dat veoma upečatljiv opis katastrofalnog dubrovačkog potresa iz 1667. godine.
Među latinistima 17. stoljeća izdvaja se i Ivan Lučić ("Joannes Lucius", 1604. – 1679.), čije je najznačajnije djelo "O kraljevstvu Dalmacije i Hrvatske" ("De regno Dalmatiae et Croatiae", 1666.), gdje je dat pregled hrvatske povijesti od prapovijesti do 15. stoljeća, temeljito potkrijepljen izvornom građom i ilustriran sa šest povijesnih karata. Zbog ovog svog djela Lučić se smatra utemeljiteljem hrvatske znanstvene historiografije. Lučić je sudjelovao i u sporu oko autentičnosti spisa "Trimalhionove gozbe" "(Cena Trimalchionis)" rimskoga satiričara Petronija Arbitra, koji je bio pronađen u Trogiru. Drugi istaknuti povjesničar ovoga doba je Pavao Ritter Vitezović (1652. – 1713.) s njegovim kratkim djelom od svega 32 tiskane stranice pod naslovom "Oživljena Hrvatska" ("Croatia rediviva regnante Leopoldo Magno caesare", 1700.), ali i s drugim historiografskim djelima, kako proznim tako stihovanim, od kojih su neka ostala u rukopisu.
Kroz gotovo sve europske književnosti 18. stoljeća prolazi tek slaba latinistička struja. Osim toga, malo se latinskih pisaca oslanja na prethodno stvaralaštvo i među njima nema više nekadašnje tematske povezanosti. Ipak, u Dubrovačkoj Republici u 18. stoljeću – njenom posljednjem stoljeću, jer ju je 1808. ukinuo Napoleon – latinska je književnost plodnija od one pisane na narodnom jeziku. Uvjeti za ponovno osnaživanje kulturnog stvaralaštva sazreli su nakon obnove gospodarstva poslije katastrofalnog potresa i velikog požara 1667. godine. Činjenica da je od svih europskih književnosti ovog perioda jedino u dubrovačkoj latinistička struja jača od narodne, može se objasniti time što nije bilo življih kulturnih veza s hrvatskim zaleđem, ali i time što su Dubrovčani htjeli držati korak s ostalom Europom te smatrali, da će na internacionalnom jeziku uspješnije upoznati svijet s domaćim prilikama i s kulturom kako u vlastitom tako i u širem južnoslavenskom području.
Posljednjih pet istaknutih hrvatskih latinista – Bošković, Stay, Kunić, Džamanjić i Galjuf – žive i rade pretežno izvan domovine. Đuro Ferić ("Georgius Ferrich", 1739. – 1820.), naprotiv, sve do duboke starosti djeluje u rodnom gradu. Prvo mu je književno djelo prepjev "Psalama Davidovih" u heksametrima, a potom u lirskim stihovima. Ipak, pravo njegovo područje bila je narodna književnost. Na temelju narodnih poslovica sastavio je zbirku od 113 basni u stihovima pod latinskim i narodnim nazivom "Fabulae ab Illyricis adagiis desumptae" odnosno "Pričice prorečja slovinskijeh" (1794). Sačuvana je i njegova prepiska u heksametrima s kustosom dvorske knjižnice u Beču Johannesom Müllerom i sa splitskim gradonačelnikom Julijem Bajamontijem s kraja 18. stoljeća. U tim pjesničkim poslanicama Ferić izlaže svoja zapažanja o domaćem folkloru posebno se oduševljavajući narodnim pjesmama. Mülleru je uz poslanicu poslao i prijevode 37 narodnih pjesama, među kojima i "Hasanaginice", što je šesti prijevod po redu te slavne pjesme od ukupno stotinak poznatih. Sastavio je i zbirku "Latinski prijevodi slovinskih pjesama" "(Slavica poematia Latine reddita)" od 26 epskih i 12 ljubavnih narodnih pjesama uz 13 Kačićevih iz njegove pjesmarice pisanih u duhu i stilu narodne poezije. Po tom živom zanimanju za folklornu književnost Ferić je preteča romantizma. Napisao je i još mnogo epigrama, a među najboljim mu je djelima "Opis dubrovačke obale" ("Periegesis orae Rhacusanae", 1803.) u 3.379 heksametara, gdje daje ne samo opise prirodnih ljepota, nego i običaja i povijesnih događaja.
Rajmund Kunić ("Raymundus Cunichius", 1719. – 1794.) poznat je prvenstveno kao prevoditelj s grčkoga, a zatim i kao pjesnik epigrama. Cijeli život proveo je u Italiji i, kao i Džamanjić i Galjuf, bio član rimske književne akademije "Arcadia", utemeljene 1690. Njegov se prijevod "Homerova Ilijada u latinskim stihovima" ("Homeri Ilias Latinis versibus expressa", 1776) i pored svih nedostataka smatra najuspjelijim latinskim prijevodom homerskih epova. Osim Homera, prevodio je na latinski pjesnike "Grčke antologije" i Teokrita. U izvornim epigramima u elegijskim distisima pokazuje se kao veliki epigramatik i po raznolikosti tema i po eleganciji stiha.
Njegov je učenik i prijatelj bio Brno Džamanjić ("Bernardus Zamagna", 1735. – 1820.), koji je godinu dana nakon Kunićeve "Ilijade" izdao "Homerovu Odiseju u latinskim stihovima" "(Homeri Odyssea Latinis versibus expressa)". Poput Kunića, i on se ugleda na Vergilija, ali mu je djelomično uzor i sam Kunić. Obojica neka mjesta ne prevode već ih parafraziraju, što je bio manir tadašnjeg prevođenja. Džamonjić je pisao i izvorne epske pjesme, prigodne i poučne elegije, epigrame i heksametarske poslanice "(Epistolae)". Dva kraća spjeva – "Jeka" ("Echo", 1764.) i "Zračni brod" ("Navis aëria", 1768.) – također su ga afirmirala kao izvrsnog latinističkog pjesnika.
Marko Faustin Galjuf ("Marcus Faustinus Gagliuffius", 1765. – 1834.) sam za sebe kaže: "Sorte Ragusinus, vita Italus, ore Latinus" (= "Po sudbini Dubrovčanin, po životu Talijan, po jeziku Latin"). Često proganjan zbog svoje političke djelatnosti, lutajući Europom, proslavio se kao improvizator latinskih stihova. Džono Rastić ("Junius Restius", 1755. – 1814.) glavni je satiričar u hrvatskom latinističkom pjesništvu sa svojim "Pjesmama" ("Carmina", 1816). Ugledao se prije svega na Horacija (pa je i nazvan "hrvatskim Horacijem"), ali ponekad i na Vergilija i Juvenala. Oštro kritizira negativne pojave i pojedince pri kraju Dubrovačke Republike, tvrdeći da su za sve zlo krive novotarije koje dolaze izvana.
U sjevernoj Hrvatskoj, među brojnim latinistima, izdvaja se Matija Petar Katančić ("Mathias Petrus Katancsich", 1750. – 1825.), glavni predstavnik hrvatskog književnog klasicizma. Pisao je pjesme na latinskom, hrvatskom i mađarskom, ali je ipak poznatiji kao filolog, povjesničar, arheolog i numizmatičar. Prigodne latinske pjesme, napisane po uzoru na Horacija i izdate skupa s njegovim hrvatskim pjesmama u zbirci "Jesenski plodovi" ("Fructus autumnales", 1791.), pokazuju da je bio temeljito klasički obrazovan i da je bio vješt verzifikator. Vrijedna su mu i dva književnoteorijska spisa: "Kratka napomena o prozodiji ilirskoga jezika" ("Brevis in prosodiam Illyricae linguae animadversio", 1791.) i "Knjižica o ilirskom pjesništvu izvedena po zakonima estetike" ("De poesi Illyrica libellus ad leges aestheticae exactus", 1817). U prvom spisu daje prvi pokušaj da se razrade načela za tvorbu hrvatskih stihova u klasičnim metrima, a u drugom prvi razmatra hrvatsku književnost s estetičkog stajališta.
Ruđer Josip Bošković ("Rogerius Josephus Boscovich", 1711. – 1787.) jedan je od najistaknutijih predstavnika europske znanstvene proze u 18. stoljeću. Svestran, podjednako kreativan u teorijskom i praktičnom dijelu različitih znanstvenih disciplina, djelujući u više kulturnih i znanstvenih središta Europe, već je za života ubrajan u velike znanstvenike. Svoju teoriju o jednom jedinom zakonu u prirodi postojećih djela izložio je u glavnom djelu "Teorija prirodne filozofije" "(Theoria philosophiae naturalis", 1758). U prirodoslovnom spjevu "O pomrčinama Sunca i Mjeseca" ("De Solis ac Lunae defectibus", 1760) dotjeranim i jednostavnim stihovima izlaže uzroke tih pojava.
Boškovićev zemljak Benedikt Stay ("Benedictus Stay", 1714–1801.) od 1746. živi u Italiji pošto se proslavio filozofskim spjevom "Šest knjiga filozofije u stihovima" ("Philosophiae versibus traditae libri sex", 1744.), koji je napisao u rodnom Dubrovniku. Taj spjev s više od 10.000 stihova prikazuje Descartesovu filozofiju i fiziku koje nastoji pomiriti s kršćanskim učenjem. Zanosnim stihovima s lijepim pjesničkim poredbama i brižljivo dotjeranim jezikom Stay, poput Lukrecija, uspjeva čitatelju približi tešku i nepjesničku tematiku. Već su ga njegovi suvremenici prozvali novim Lukrecijem. Ohrabren ovim uspjehom, u Rimu počinje još teži zadatak – da u stihovima izloži i Newtonovu filozofiju i znanstvena otkrića. I taj je veliki spjev, s više od 24,000 stihova, filozofski: "Deset knjiga novije filozofije u stihovima" ("Philosophiae recentioris versibus traditae libri decem", 1755–1792). U pripremanju ovog djela surađivao je Bošković, koji je Stayu tumačio Newtonovu fiziku i napisao komentar.
Tijekom 19. stoljeća književnost na latinskom jeziku zamire u cijeloj Europi, da bi s 20. stoljećem, i pored pojedinačnih nastojanja, gotovo sasvim nestala. Od hrvatskih latinista ovog razdoblja može se spomenuti Ton Smerdel (1904. – 1970.), klasični filolog, koji je izdao sedam knjiga ametričkih latinskih pjesama, čime se uvrštava među najplodnije novije neolatinske pjesnike u svijetu.

</doc>
<doc id="77106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77106" title="Parsiranje od vrha prema dnu">
Parsiranje od vrha prema dnu

Parsiranje od vrha prema dnu je strategija analiziranja odnosa nepoznatih podataka postavljanjem hipoteze struktura stabla parsiranja i potom razmatrajući jesu li poznate fundamentalne strukture podudarne s hipotezom. Koristi se u analizi i prirodnih jezika i računalnih jezika.
Primjena u programskim jezicima.
Jezični procesor parsira ulaz iz programskog jezika u asembler ili neku internu reprezentaciju sparivanjem ulaznih znakova (simbola) u Backus-Naurov oblik pravila produkcija. LL parser, poznat i kao parser od vrha prema dnu, primjenjuje pojedine produkcije na temelju pročitanog znaka ulaznog niza i na temelju krajnje lijevog nezavršnog znaka u nizu. Na ovaj način parsiranje započinje od krajnje lijevog znaka desne strane produkcije i evaluira nezavršne znakove s lijeve strane, te nastavlja duž stabla parsiranja za svaki novi nezavršni znak prije nego nego nastavi na sljedeći znak produkcije.
Na primjer:
bi spario formula_1 → formula_2 i pokušao spariti formula_3 → formula_4 u sljedećem koraku. Potom bi bila pokušana produkcija formula_5 → formula_6. Neki jezici su nejednoznačniji od drugih. Za jednoznačni jezik u kojem sve produkcije za nezavršni znak daju različite nizove znakova, niz znakova kojeg daje jedna produkcija neće započeti s istim znakom kao niz znakova kojeg daje druga produkcija. Jednoznačni jezik može biti parsiran LL(1) gramatikom pri čemu (1) označava da parser čita jedan po jedan ulazni znak. LL parser za nejednoznačne jezike mora unaprijed čitati više od jednog znaka, npr. LL(3).
Uobičajeno rješenje jest korištenje LR parsera (poznatog i kao parser od dna prema vrhu ili pomak-reduciraj parser).

</doc>
<doc id="77109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77109" title="Vilno">
Vilno



</doc>
<doc id="77110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77110" title="Bitka kod Bunker Hilla">
Bitka kod Bunker Hilla

Bitka kod Bunker Hilla dogodila se 17. srpnja 1775. tijekom opsade Bostona u Američkom ratu za neovisnost. To je po nekima bila najkrvavija bitka rata. General Israel Puntam je predvodio pobunjenike dok je general bojnik William Howe zapovijedao britanskim trupama.
Po mnogim povjesničarima odlučujuća je bila zapovijed generala Israela Puntama koji je rekao: "Ne pucajte dok im ne vidite boju očiju" što je naravno jako povećalo broj žrtava jer su suprotstavljene strane stajale jako blizu jedna drugoj.
Bitka je završila Pirovom pobjedom za Britance koji su izgubili više od 1000 vojnika. Nakon bitke zapovjednik Henry Cliton je rekao: "Još nekoliko ovakvih pobjeda i završit će britanska dominacija u Americi".
Pozadina.
Od svibnja 1775. u Massachusettsu je vojska preuzela vrhovnu vlast u provinciji. Nakon oružanog sukoba kod Lexingtona i Concorda Patriotske snage od 8000 do 12.000 ljudi vođene s generalom Artemisom Wardom okupirale su Boston. Britanske snage su bile povećane dolaskom generala Howea koji je došao s 4500 vojnika.

</doc>
<doc id="77113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77113" title="Bitka na Kosovu polju">
Bitka na Kosovu polju

Bitka na Kosovu polju se vodila 15. lipnja 1389. godine između Srbije potpomognute bosanskim, hrvatskim i albanskim snagama protiv Osmanskog Carstva, na Kosovu polju oko 5 kilometara sjeverozapadno od Prištine.
Uvod.
Nakon pada Sofije u Bugarskoj (1382.) i Niša u Srbiji (1386.) Osmanlijama su se otvorila vrata za Srbiju. Lazar je pomoću hrvatske vojske 1387. godine razbio Osmanlije kod Pločnika na rijeci Toplici, ali ta kao i ona hrvatska pobjeda kod Bileće (1388.) razjarila je sultana Murata I. Prvi na udaru bio je knez Lazar. Izmirivši se sa Žigmundom, hrvatsko-ugarskim kraljem tražio je i pomoć Tvrtka, kralja u Bosni. Tvrtko mu je poslao 20.000 vojnika pod vodstvom vojvode Vlatka Vukovića. Njima su se pridružili hrvatski križari pod vodstvom bana Ivaniša Horvata. Na strani balkanskih saveznika su sudjelovali i odredi Bugara, Vlaha i Čeha. Ugarska i Poljska su također poslale pojačanja balkanskim saveznicima.
Bitka i njezine posljedice.
Bitka se odigrala 15. lipnja 1389., na Vidovdan. U osmanskoj vojsci je sultan Murat I. upravljao središnjim dijelom vojske dok su krilima upravljali njegovi sinovi Jakub i Bajazid. Tijek bitke i danas je nejasan; prema jedinim izvorima iz prve ruke - onih s bosanskog dvora Tvrtka I. kršćani su odnijeli pobjedu; međutim se zna da su Srbi ubrzo nakon bitke plaćali sultanu danak, iz čega moramo zaključiti da je posrijedi u najboljem slučaju Pirova pobjeda. U bitci je poginuo osmanski sultan Murat I.; legenda pripovijeda da ga je ubio srpski junak Miloš Obilić.
Također je u bitci poginuo srpski knez (i vladar pretežnog dijela Srbije) Lazar Hrebljanović; Njegova udovica Milica i malodobni sin Stefan su ubrzo nakon bitke sklopili mir s Osmanlijama, priznajući vrhovnu vlast sultana i obvezavši se na plaćanje danka; njihove vojne jedinice su se borile na osmanskoj strani protiv kršćana u bitkama na Rovinama (1395.) i kod Nikopolja (1396.), te u bitci s Mongolima kod Ankare (Angore) (1402. god.). Vidjevši u rasulu koji je u Turskoj nastao poslije što su Mongoli teško porazili Osmanlije 1402. godine, priliku da se otrgne od podložnosti muslimanskim vladarima, Stefan Lazarević 1402. godine raskida vezu s Osmanlijama, postavši vazal ugarsko-hrvatskom kralju Žigmundu Luksemburškom, čiju je vojsku 1396. godine bio pomogao poraziti u bitci kod Nikopolja.

</doc>
<doc id="77116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77116" title="Kosovska bitka">
Kosovska bitka



</doc>
<doc id="77117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77117" title="Bitka na Kosovskom polju">
Bitka na Kosovskom polju



</doc>
<doc id="77119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77119" title="Nacionalni park podzemne rijeke Puerto Princese">
Nacionalni park podzemne rijeke Puerto Princese

Nacionalni park podzemne rijeke Puerto Princesa (filipinski: engleski: "Puerto Princesa Subterranean River National Park") na Filipinima osnovan je 1971., a 1999. uvršten je u UNESCOv Popis mjesta svjetske baštine u Aziji. Pokriva područje od 3901 ha, a okružen je s još oko 18.301 ha zaštićenog - koliko je to moguće zaštititi - pojasa.
Ova svjetski poznata turistička znamenitost nalazi se 81 km ili 3 sata vožnje sjeverozapadno od glavnog grada Puerto Princesa otočja i istoimene provincije Palawan, u blizini ribarskog sela Sabang.
Flora i fauna.
Biljni i životinjski svijet ovog područja je izuzetno bogat. Do sada je utvrđeno 800 vrsta biljki iz 100 porodica, između ostalog nekoliko vrlo specijaliziranih vrsta kaktusa i 295 vrsta drveća (većina iz porodice "Dipterocarpaceae") te 95 vrsta ptica, od kojih je čak 15 vrsta endemskih.
Tu živi 23.779 vrsta kukaca (41 vrsta leptira), mekušaca i člankonožaca. Od 30 poznatih vrsta sisavaca neke su također endemske, a uz to i 19 vrsta gmazova i 10 vrsta vodozemaca. 
Ponornica Sabang.
Najveća turistička atrakcija je ponornica Sabang koja teče kroz krševiti masiv pun kraških spilja i šupljina u vapnenačkom tlu i utječe u Južno kinesko more. To je ponornica s najdužim podvodnim plovnim dijelom na svijetu. Od ukupne dužine od 4,2 km, za turističku plovidbu dozvoljena je plovidba samo duž prvih 1,2 km tog podzemnog sustava.
Urušavanjem stropa, u unutrašnjosti se otvara dvorana visoka do 65 m, a rijeka je mjestimice duboka i do 8 m. Na mnogim mjestima stvorili su se stalaktiti, stalagmiti, zavjese i dvorane.
Pored lastavica, spilje su dnevno sklonište za, prema procjenama, oko 40.000 jedinki jedne vrste sitnošišmiša. Intenzivna istraživanja zadnjih godina rezultirala su pronalaženjem nekih životinja, za koje se smatra da su nove, do sada nepoznate vrste, no to još treba proći znanstvenu provjeru da bi se doista moglo tvrditi da su novootkrivene vrste.
Pojas mangrova.
Nakon što ponovo izađe iz podzemlja, rijeka Sabang se zove "Poyuy-poyuy". U području plime i oseke obrubljena je mangrovama koje su izrazito bogat ekosustav, a pored toga vrlo značajna zaštita od erozije. 

</doc>
<doc id="77121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77121" title="Indeksirani jezik">
Indeksirani jezik

Indeksirani jezik je formalni jezik kojeg je otkrio Alfred Aho, i koji je pravi podskup skupa svih kontekstno ovisnih jezika i pravi nadskup skupa svih kontekstno neovisnih jezika. Indeksirani jezici mogu biti oblika:
Minimalna gramatika koja generira indeksirani jezik jest indeksirana gramatika, a automat koji ga prihvaća jest automat s ugniježđenim stogom. Indeksirana gramatika može imati stog pridodan nezavršnim znakovima koji se kopiraju u nezavršne znakove "kćeri". Pored dodavanja i uzimanja znakova sa stoga, automat s ugniježđenim stogom može i čitati sadržaj stoga. Također, stog može ugnijezditi druge stogove unutar sebe.

</doc>
<doc id="77122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77122" title="Deterministički kontekstno neovisni jezik">
Deterministički kontekstno neovisni jezik

Deterministički kontekstno neovisni jezik je formalni jezik koji je pravi podskup skupa svih jezika koje definiraju kontekstno neovisne gramatike. Skup svih determinističkih kontekstno neovisnih jezika je identičan skupu jezika koje prihvaćaju deterministički potisni automati.
Deterministički kontekstno neovisni jezici su pravi podskup jezika koji posjeduju nejednoznačne kontekstno neovisne gramatike. Postoje i jezici s nejednoznačnim kontekstno neovisnim gramatikama, poput S → 0S0 | 1S1 | ε, koja je nejednoznačna i definira samo jezik palindroma binarne abecede, te se razvidno i ne može parsirati determinističkim potisnim automatom.
Jezici iz ove klase imaju veliku praktičnu važnost u računarstvu. Složenost programa i izvršavanja determinističkog potisnog automata je znatno manja od nedeterminističkog koji mora činiti kopije stoga za svaki nedeterministički korak. Zbog praktičnih razloga prevoditelji implementiraju gramatike za determinističke jezike. U nekim slučajevima je parser izgrađen za gramatiku koja nije deterministička, ali je modificirana dodatnim ograničenjima, poput prednosti (operatora), kako bi postala deterministička.

</doc>
<doc id="77123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77123" title="Širenje morskog dna">
Širenje morskog dna

Širenje morskog dna je hipoteza po kojoj novo morsko dno nastaje na krijesti srednjooceanskog hrpta i onda vodoravno pomiče od krijeste hrpta prema subdukcijskoj zoni gdje opet tone u plašt. Hipotezu je 1962. postavio američki marinski geolog Harry Hess.
Uzrok.
Po Hessu, "širenje morskog dna" uzrokovano je konvekcijom plašta. Konvekcija je cirkulacijski mehanizam uzrokovan uzdizanjem vrućeg materijala i tonjenjem hladnoga. Vrući materijal je rjeđi pa se izdiže, a hladni je gušći pa tone. Iako je teško zamisliti da se krute stijene plašta ponašaju kao tekućina, u dugim vremenskim razdobljima moguće je da se vruće stijene plašta deformiraju plastično.
Objašnjenja topografije morskog dna.
Srednjoocenski hrbat.
Postojanje hrpta i njegovog visokog toplinskog toka uzrokovano je uzdizanjem vrućih stijena plašta, s čime su povezane i bazaltne erupcije na krijesti hrpta (tu su stijene plašta više vruće pa podilaze djelomičnom taljenju). Kako se vruće stijene izdižu, razdvajaju se i razilaze blizu površine, te se vodoravno pomiču od krijeste na svakoj strani hrpta, što uzrokuje tenzije na rovu posljedica čega je stvaranje jaruge (eng. rift valley) i s njom povezanih plitko-fokusnih potresa.
Oceanske brazde.
Kako se stijene plašta vodoravno odmiču od krijeste hrpta, sa sobom odnose i morsko dno, tj. bazaltnu morsku koru. Vruće stijene se miču postrance pa se hlade i postaju gušće, zbog čega tonu sve dublje ispod površine oceana, da bi na kraju potonule natrag u plašt. To objašnjava postojanje oceanskih brazdi i njihovog niskog toplinskog toka, kao i veliku negativnu gravitacijsku anomaliju, koja se javlja zbog toga što tonjenje hladnih stijena uzrokuje silu koja drži brazdu izvan izostatske ravnoteže.
Kako morsko dno tone u plašt, dolazi do međudjelovanja s mirujućim stijenama iznad, što može prouzrokovati "Benioffovu zonu potresa" povezanu s brazdom. Ta pojava također uzrokuje pojavu andezitskih vulkana koji izbijaju ili na rubovima kontinenata ili kao otočni lukovi.
Starost morskog dna.
Hessova hipoteza odlično objašnjava malu starost oceanske kore (&lt;200 milijuna godina). Novo, mlado morskog dno se kontinuirano nastaje bazaltnim erupcijama na krijesti hrpta. Nakon toga se postrance nosi konvekcijom plašta i tone na oceanskim brazdama. Dakle, stara oceanska kora se kontinuirano uništava na brazdama, dok nova nastaje na krijestama hrptova. To znači da hipoteza implicira da se najmlađa oceanska kora nalazi na krijesti hrpta, dok stijene progresivno stare kako se približavamo oceanskoj brazdi, što se kasnije pokazalo točnim.
Važnost ideje.
Hess je dao odlično objašnjenje oceanske topografije, relativno mlade dobi oceanske kore i relativno tankog sloja sedimenta na dnu oceana. Kasnije se pokazalo da su njegove pretpostavke o progresivnom starenju stijena odmicanjem od krijeste hrpta točne. 
Iako se kasnije pokazalo da se morko dno ne ponaša kao tekuća vrpca, nego da je proces složeniji, ipak možemo ustvrditi da je Hessova ideja bila važan temelj za uspostavljanje najvažnije teorije u geologiji – teorije tektonike ploča. Još uvijek se raspravlja o tome je li konvekcija plašta uzrok širenja morskog dna, tj. pokretanja litosfernih ploča.

</doc>
<doc id="77126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77126" title="Litosferne ploče">
Litosferne ploče

Litosferne ploče su velike, pokretljive ploče stijena, nepravilnog oblika, od kojih je načinjena Zemljina litosfera. Površina ploče može u potpunosti biti načinjena od morskog dna (kao Nazca ploča) ili se može sastojati i od kontinenta i od oceana (kao Euroazijska ploča). Neke male ploče u potpunosti su kontinentalne, ali sve velike ploče sadrže i morsko dno. 
Ploče se pomiču kao cjelina što rezultira pojavom da je unutrašnjost ploče relativno tektonički pasivna. Vulkani, potresi, mlađi planinski lanci nalaze se u uskim područjima na granicama ploča.
Trenutne ploče.
Geolozi se općenito slažu da sljedeće tektonske ploče trenutno postoje na Zemljinoj površini s grubo definiranim granicama. Tektonske ploče se ponekad dijele u tri prilično proizvoljne kategorije: "glavne" (ili "primarne") "ploče", "male" (ili "sekundarne" ) "ploče" i "mikroploče" (ili "tercijarne ploče" ).
Glavne ploče.
Ove ploče čine većinu kontinenata i Tihi ocean. Za potrebe ovog popisa, glavna ploča je svaka ploča s površinom većom od 20 milijuna km2.
Male ploče.
Ove manje ploče često nisu prikazane na glavnim kartama, jer većina ne obuhvaća značajnu kopnenu površinu. Za potrebe ovog popisa, sporedna ploča je svaka ploča s površinom manjom od 20 milijuna km 2, ali većom od 1 milijun km2.
Mikroploče.
Te su ploče često grupirane sa susjednom glavnom pločom na karti glavne ploče. Za potrebe ovog popisa, mikroploča je svaka ploča s površinom manjom od 1 milijun km 2 . Neki modeli identificiraju više manjih ploča unutar trenutnih orogena (događaji koji dovode do velike strukturne deformacije Zemljine litosfere) poput ploča Apulian, Explorer, Gorda i Filipinskog mobilnog pojasa. Možda postoji znanstveni konsenzus o tome treba li takve ploče smatrati različitim dijelovima kore; stoga bi nova istraživanja mogla promijeniti ovaj popis. 
Afrička ploča:
Antarktička ploča:
Australska ploča:
Karipska ploča:
Ploča Cocos:
Euroazijska ploča:
Ploča Nazca:
Sjevernoamerička ploča:
Tihooceanska ploča:
Filipinska ploča:
Južnoamerička ploča:

</doc>
<doc id="77128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77128" title="Sintaktička analiza">
Sintaktička analiza



</doc>
<doc id="77131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77131" title="Regularni izrazi">
Regularni izrazi



</doc>
<doc id="77134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77134" title="Von Neumannova računalna arhitektura">
Von Neumannova računalna arhitektura



</doc>
<doc id="77135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77135" title="Harvardska računalna arhitektura">
Harvardska računalna arhitektura



</doc>
<doc id="77136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77136" title="Strukturalno programiranje">
Strukturalno programiranje



</doc>
<doc id="77138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77138" title="Megawati Sukarnoputri">
Megawati Sukarnoputri

Megawati Sukarnoputri (Yogyakarta, 23. siječnja 1947.), indonezijska političarka, predsjednica Indonezije od 23. srpnja 2001. do 20. listopada 2004. godine.
Životopis.
Rani život.
Megawati Sukarnoputri rođena je 1947. godine u Yogyakarti, kao kćerka Sukarna i Fatmavati, jedne od njegovih devet supruga. Bila je Sukarnovo drugo dijete i prva kćerka. Imala je 19 godina kada je Sukarno izgubio utjecaj u državi 1966. godine, te ga je postupno izgurao i zamijenio general Suharto. Obitelj Sukarno je nakon toga uglavnom marginalizirana i nije sudjelovala u politici. Megawati je upisala poljoprivredu na Sveučilištu Padjadjaran u Bandungu, ali je odustala 1967. godine, što se poklopilo s odlaskom s vlasti njenog oca. Godine 1970., Sukarno je umro, a ona je upisala psihologiju na Sveučilištu u Jakarti da bi nakon dvije godine odustala u konzultativnoj skupštini.
Politička karijera.
Suharto je tek 1986. godine rehabilitirao Sukarna, proglasivši ga herojem Indonezije; ceremoniji je prisustvovala i Megawati. Rehabilitacija Sukarna omogućila je indonezijskoj demokratskoj stranci da na predstojećim parlamentarnim izborima 1987. godine igra na kartu nostalgije za Sukarnom. Megawati, koja je do tada sebe vidjela samo kao domaćicu, učlanila se u IDP i uključila se u kampanju za zastupničko mjesto u indonezijskom parlamentu (Narodno predstavničko vijeće). IDP je prihvatila Megawati, kao Sukarnovu kćer, radi poboljšanja popularnosti. Ubrzo je njezina slava Sukarnove kćeri nadmašila njezine govorničke sposobnosti, te je bivala sve popularnija. Iako je IDP na izborima završila posljednja, Megawati je dobila zastupničko mjesto u parlamentu. Automatski je dobila i mjesto u Narodnoj konzultativnoj skupštini.
Predsjednica IDP.
Megawati na sljedećim izborima nije izabrana, ali je i dalje ostala članica IDP. Prosinca 1993. godine održan je kongres IDP. Megawati je bila jedna od tri kandidata koji su se natjecali za mjesto predsjednika stranke; pobijedila je s velikom većinom glasova, tako da je održavanje kongresa bilo samo formalnost. Suhartova vlada nije pozitivno gledala na njezinu rastuću popularnost. Unatoč nedostatku iskustva u politici, uživala je masovnu potporu kao Sukarnova kćer, nezahvaćena korupcijom i posjedovala mnogo vrlina. Pod njenim vodstvom, IDP je stekla veliku potporu među gradskom sirotinjom, te urbanom i ruralnom srednjom klasom.
Vlada je isprva odbijala priznati Megawatinu pobjedu, te je 1996. godine održala "Posebni nacionalni kongres" u Medanu, na kojem je za šefa IDP izabran njen bivši predsjednik Suryadi. Članstvo stranke ubrzo se podijelilo na pro-Megawati i anti-Megawati tabore. Suryadi je zaprtetio da će silom zauzeti sjedište stranke u Jakarti, što se i dogodilo 27. srpnja 1996. godine. Suryadijevi ljudi su (uz pomoć vlade) napali stožer IDP i ušli u okršaj s Megawatinim pristašama. U borbama koje su uslijedile, Megawatini ljudi zadržali su nadzor nad zgradom stožera IDP. Vlada se ubrzo nakon toga raspala, što je potaknulo na opće nerede. Vlada je kasnije za nerede optužila Narodnu demokratsku stranku, koja je zatim otkazala potporu Megawatinoj frakciji i priznala Suryadijevo vodstvo u IDP-u. Njoj je bilo zabranjeno sudjelovati na parlamentarnim izborima koji je trebalo da se održe 1997. godine.
Iako se ovo isprva učinilo kao njezin politički poraz, Megawati je bila moralna pobjednica i njena popularnost je nastavila rasti. Kako se približavalo vrijeme izbora, Megavati i njezini pristaše stali su iza Ujedinjene stranke razvoja, jedne od odobrenih oporbenih stranaka.
Političke promjene.
Sredinom 1997. godine, Indoneziju je zahvatila tzv. istočnoazijska ekonomska kriza i negativno utjecala na njenu privredu. Do kraja siječnja 1998. godine, rupija je iznosila 18.000 nasuprot jednog dolara, dok je u prosincu odnos bio 4.000: 1. Rastući gnjev javnosti i stalan problem raširene korupcije prisilili su Suharta podnijeti ostavku nakon više od 30 godina vladavine; privremeno ga je naslijedio dotadašnji potpredsjednik B. J. Habibie. Sankcije protiv Megawati su uklonjene i ona je počela raditi na konsolidaciji svog političkog utjecaja. Listopada 1998. godine, njezina frakcija održala je Nacionalni kongres i od tada je poznata pod imenom Indonezijska demokratska stranka - borba. Megawati je izabrana za predsjednicu nove stranke i predstavljena kao njezin kandidat za predstojeće izbore.
IDP-B je, zajedno sa Strankom nacionalnog buđenja (PNB) Abdurrahmana Wahida i Strankom nacionalnog mandata (PNM) Amiena Raisa, bila vodeća reformska snaga u zemlji. Unatoč njihovoj popularnosti, trojka je zauzela umjeren stav i odlučila pričekati s promjenama nakon parlamentarnih izbora 1999. godine. Lipnja 1999. godine, održani su izbori i na njima je IDP-B izašla kao stranka s najviše osvojenih glasova, 33%.
Nakon pobjede IDP-B na izborima, ojačala je i Megawatina ambicija da se kandidira za predsjednicu države. Islamisti, na čelu sa Strankom ujedinjenog razvoja, bili su protiv toga da na čelu države bude žena. Tijekom priprema za generalno zasjedanje Narodne konzultativne skupštine za 1999. godinu, IDP-B formirala je labavu koaliciju s PNB. Činilo se da će njezin glavni protukandidat biti donedavni potpredsjednik Habibie, ali je krajem lipnja Amien iz PNM formirao koaliciju islamističkih stranaka, Središnja osovina. Tako su se predsjednički izbori pretvorili u natjecanje troje kandidata.
Habibie se u međuvremenu povukao iz predsjedničke utrke. Na predsjedničkim izborima, održanima 20. listopada 1999. godine natjecali su se Megawati i Wahid. Megawati je u početku vodila, ali je naposljetku izgubila s osvojenih 313 glasova od strane članova Narodne konzultativne skupštine, dok je Wahid dobio 373 glasa. Poraz koji je pretrpjela Megawati izazvao je njezine pristaše na pobunu. Neredi su izbili na Javi i Baliju. Narodna konzultativna skupština naredni se dan sastala kako bi izabrala potpredsjednika. Dva kandidata, Akbar Tanjung i general Wiranto, povukli su se iz natjecanja, svjesni mogućnosti da se neredi još više razbuktaju. Treći, Hamzah Haz, ostao je u utrci, ali ga je Megawati pobijedila s osvojenih 396 naspram njegova 284 glasa. Tijekom inauguracijskog govora, pozvala je na smirivanje nareda.
Potpredsjedništvo.
Kao potpredsjednica, Megawati je posjedovala velik autoritet zahvaljujući njenoj dosljednosti i brojnim vrlinama znakova. Wahid ju je uputio na rješavanje sukoba i nemira u ambon (2000. – 2002.), ali nije postigla puno uspjeha u smirivanju stanja. Prvi kongres IDP-B održan je u Semarangu, središnja Java, travnja 2000. godine i na njemu je Megawati izbrana na još jedan mandat predsjednice stranke.
Učvrstila je svoju poziciju unutar stranke, obračunavši se s potencijalnim novim liderima. Jedan od njih, Eros Djarot, protumačio je njene poteze kao postupnu izgradnju kulta ličnosti unutar stranke, pa je izašao iz njenog članstva i osnovao vlastitu stranku. Iako je Wahid u novoj vladi viđen kao slab predsjednik, Megawati nije potkopavala njegov autoritet; održavali su dobre odnose. Međutim, od 2001. godine počela se udaljava od Wahida i sve više isticala želju da se kandidira za predsjednicu na sljedećim izborima.
Predsjedništvo.
Narodna konzultativna skupština uklonila je Wahida s mjesta predsjednika 23. srpnja 2001. godine, te je Megawati istog dana položila prisegu. Tako je postala peta žena koja je bila na čelu neke muslimanske nacije (nakon Benazir Buto u Pakistanu, Tansu Çiller u Turskoj, Khalede Zije i Hasine Wajed u Bangladešu).
Dolazak na vlast ikone oporbe protiv Suhartovog režima isprva je oduševljeno pozdravljen, ali je uskoro postalo očito da je njezina vladavina obilježena neodlučnošću te nedostatkom jasne političke vizije. Dobra strana njezine vladavine bio je polagan napredak reformi i izbjegavanje sukoba u korist stabilizacije demokracije i odnosa između sudske i izvršne vlasti te vojske.
Natjecala se na predsjedničkim izborima 2004. godine za još jedan mandat (ovi izbori su bili posebni po tome što su bili prvi neposredni izbori za predsjednika), nadajući se da će biti prva žena muslmanske nacije izabrana neposredno od naroda, ali to se nije dogodilo. U drugom krugu, održanom 20. rujna 2004. godine, pobijedio ju je Susilo Bambang Yudhoyono sa 61% osvojenih glasova. Nije sudjelovala na njegovoj ceremoniji polaganja zakletve i nikad mu nije čestitala na pobjedi.
Kasniji izbori.
Ponovno se natjecala na predsjedničkim izborima 2009. godine, ali je završila na drugom mjestu s 26,79 posto glasova pred Yudhoyonom. Dnevno glasilo Jakarta Post objavilo je 27. prosinca 2012. godine da bi stranke Megawati i Yudhoyonoa mogle zajednički izaći na sljedećim parlamentarnim izborima koji bi trebalo da se održe 2014. godine.
Obitelj.
Megawatin prvi suprug, poručnik Surendro Supjarso, poginuo je u avionskoj nesreći na Papuiju 1970. godine. Godine 1972., udala se za Hassana Gamala Ahmeda Hassana, egipatskog diplomatu. Brak je raskinut ubrzo nakon njegova sklapanja. Zatim je bila u braku s Taufiqom Kiemasom, koji je umro u lipnju 2013. godine. Prije Taufiqa je imala dvoje djece (Mohammad Rizki Pratama i Muhammad Prananda Prabowo), a iz braka s Taufiqom jedno dijete (Puan Maharani).
Etimologija imena.
"Sukarnoputri" znači "Sukarnova kći". Ime "Megawati" ili samo "Mega" znači oblačna jer je na dan njenog rođenja padala kiša.

</doc>
<doc id="77139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77139" title="Tupac">
Tupac



</doc>
<doc id="77140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77140" title="William Howe">
William Howe

Sir William Howe, 5. vikont Howe (10. kolovoza 1729. – Plymouth, 12. rujna 1814.), bio je engleski zapovjednik u Američkom ratu za neovisnost. Imenovan je vitezom nakon njegovih uspjeha u 1775. godine.
General Howe je poznat po neuspješnom napadu na Boston, i uspješno zauzimanje New Yorka i Philadelphije (zbog koje nije uspio stići u Saratogu pripomoći britanskim snagama).
Rani život i karijera.
William se rodio u Engleskoj kao treći sin Emmanuela Howea i Marie Sophije. Maria Sophia je bila kćer polusestre tadašnjeg kralja Engleske Georga I. Veze s kraljem su pripomogli u karijeri svih troje braće Howe, ali su i oni sami bili sposobni činovnici. Williamov najstariji brat je bio general George Howe koji je poginio u bitci kod Ticonderoge, a drugi brat je pak bio Admiral Richard Howe koji mu se pridružio u Američkom ratu za neovisnost.
William je ušao u vojsku kad je imao sedamnaest godina kupujući čin vojvode. Sljedeće godine borio se kao poručnik u Flandriji, zatim se pridružio 20. pješačkoj i postao prijatelj Jamesa Wolfa.
Tijekom sedmogodišnjeg rata služba ga je "odvukla" u Ameriku. Njegova uloga u borbama nije mu baš dizala reputaciju. William je zapovijedao Britancima u uspješnoj opsadi Louisbourga. Tom uspješno provedenom operacijom je zaradio poštovanje njegovog zapovjednika i dizanje reputacije. 
Howe je zapovijedao lakom konjicom pod zapovjedništvom generala bojnika Jamesa Wolfa u bitci kod Quebeca 13. rujna 1759. godine. Vodio je borbenu postrojbu koja je čistila put Wolfovoj vosci u bitci Battle of the Plains of Abraham. njegova zapažena uloga u bitci promaknula ga je u General Brigadira.
Howe je sudjelovao još u mnogim operacijama prije povratka u Englesku. Kao napad na Montreal, napad na Bellu Islu na francuskoj obali 1761. i napad na Havanu 1762., sve su te operacije završile uspješno što je diglo njegovu reputaciju.
Godine 1775. kralj Đuro I. ga je izabrao za zapovijednika vojske protiv pobunjenih Amerikanaca.
Američki rat za neovisnost.
General Howe stigao je u Boston 15. svibnja kao zapovijednik 4 000 vojnika koje mu je poslao general Thomas Gage. Williamov cilj je bio slomiti američku opsadu Bostona. Smislio je plan zauzimanja Cambrigea otkud bi mogao gađati Amerikance, ali su se Amerikanci utvrdili visoko iznad grada.
Bitka kod Bunker Hilla.
Nakon što mu se onaj plan izjalovio zbog visokog položaja Amerikanaca Howe je odlučio udariti Amerikance s ogromnom vojskom na njihove pozicije. General Howe je bio zapovijednik lijevog krila vojske u Bitci kod Bunker Hilla.
Njegovo zapovijedništvo u bitci je bilo izvanredno te su britanci uspjeli u svom naumu da prekinu opsadu Bostona, no cijena koju su platili bila je prevelika. Thomas Gage je nakon bitke ponovio onu poslovicu Epirskog kralja Pira "Još jedna ovakva pobjeda i propali smo".
Howe nije bio ozljeđen u bitci te je to imalo očit utjecaj na njegovo ponašanje. Umiljat i pomalo agresivan zapovijednik postao je pažljiv i često prkosan general koji se opirao sporoj ofenzivi te je naglašavao da su pobunjenici samo manjina Amerikanaca koju treba zastrašiti, što se kasnjie nije pokazalo točno.
New York.
Dana 10. listopada 1775. godine general Howe je zamijenio Thomasa Gagea na čelu britanskih snaga u Americi. Uspješno je pobijedio generala Washingtona u bitci na Long Islandu u ljeto 1775. te je i odlikovan zbog smaknuća Nathana Halea zbog špijuniranja 1776. godine.
Godine je 1777. Howe donio sudbonosnu odluku. Odlučio je napustiti rijeku Hudson kod Saratoge gdje je trebao čekati generala Burgoyna koji je dolazio iz Kanade. Odlazak generala Howea je doveo do zarobljavanja generala Burgoynea i poraza njegove vojske u bitci kod Saratoge. Howe je umjesto potpore Burgoyneu odlučio zauzeti Philadelphiju što se kasnije pokazalo kao jako loš potez jer je to dovelo do ulaska Francuza u rat što je tijek rata okrenulo naglavačke.
Nakon rata.
Nakon ovog poteza Howe je odlučio dati ostavku na mjestu zapovijednika britanskih snaga u svibnju 1778. godine. Nasljedio ga je general Henry Clinton.
Howe se 1782. godine vratio u Englesku. Kada mu je brat Richard umro 1799. godine uzeo je titulu 5. vikonta Howea.
Godine 1814. preuzeo je mjesto guvernera u Plymouthu gdje je i umro. Pokopan je na groblju Holly Road u Twickenhamu u Engleskoj.

</doc>
<doc id="77141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77141" title="Sir William Howe">
Sir William Howe



</doc>
<doc id="77142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77142" title="Šangaj Baby">
Šangaj Baby

Šangaj baby je izrazito eksplicitni erotski roman kineske književnice Wei Hui, objavljen 1999. godine
Šangaj, 1999. godine. Nikki, glavni lik romana je 25-to godišnja djevojka, koju svi zovu Coco po Coco Chanel, bivša je novinarka. Studirala je na Sveučilištu Fudan, a sada radi kao konobarica u Green Stalk Caféu.
Upoznaje mladića imenom Tian Tian koji je godinu mlađi i boluje od impotencije. Zato Coco traži užitak na krivim mjestima. Upoznaje Nijemca Marka koji je vrlo dobar u krevetu. 
O romanu.
Prikazuje odnos prema seksualnosti u Kini. Knjiga je nakon objave dobila vrlo pozitivne kritike, ovacije, a u Kini je prodana u 130 000 primjeraka, dok komunisti nisu shvatili o čemu se radi. Na početku svakog poglavlja autorica citira zapadne mislioce. U romanu se opisuje niz tema, a radnja se odvija na više lokacija. Postoji niz slikovitih likova, a naintrigantnija je Madonna, najbolja prijateljica glavne junakinje.

</doc>
<doc id="77151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77151" title="Taara">
Taara

Taara ili Taarapita ili Tharapita je bog rata u estonskoj mitologiji i to starog naroda nastanjenog na otoku Saaremaa - Oeselians. Isti bog također je bio poznat narodu Vironian (Vironi), smještenom u sjevernoj Estoniji. Prema zapisima, kad su križari provalili u Vironu (1220 godine) ondje je bio smješten predivan pošumljen brežuljak za koji su Vironi vjerovali da je mjesto gdje se Taarrapita rodio i s njega odletio na Saaremu. Danas je taj brežuljak smješten u estonskom okrugu Lääne-Viru, a najvjerojatnije ime je Ebevere mägi (brežuljak Ebavere). Taarapita se često povezuje sa skandinavskim bogom Thorom, zbog uzvika ˝Taara aita˝ (pomozi Taaru!).

</doc>
<doc id="77154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77154" title="Alfred Perles">
Alfred Perles

Alfred Perlés (Beč, 1897. – 1990.), austrijsko-britanski književnik, poznat po prijateljstvu s Henryem Millerom.
Rodio se u Beču od čeških roditelja. U 30-im godinama, okušao se kao pisac u Parizu. Radio je za "Chicago Tribune". Zajedno s Henryem unajmljuje stan u četvrti Clichy. To razdoblje Henry opisuje u romanu "Mirni dani na Clichyu". Lik Carl iz "Rakove obratnice" i "Mirnih dana" simbolizira samog Perlesa. Do 1936. postaje ugledan član boemske književne scene. Kada 1939. izbija Drugi svjetski rat, grupa se raspada, Henry odlazi u Grčku, Anais u SAD, a Alfred u Britaniju čiji kasnije postaje državljanin, promijenivši prezime u Barret. 1945. godine piše knjigu o tom krugu. S Henryem ostaje doživotni prijatelj, pojavivši se zajedno s njim na televiziji 1962. godine. Umire u dubokoj starosti.

</doc>
<doc id="77159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77159" title="S.L. Benfica">
S.L. Benfica

Sport Lisboa e Benfica, ili kraće Benfica, je nogometni klub iz Lisabona. Član je istoimenog športskog društva, koje je po njegovom nogometnom odjelu i najpoznatije u svijetu. 
Klupska je himna "Ser Benfiquista".
Benfica je dvostruki prvak Europe, a 36 puta je bila i prvak Portugala. Njezini najveći rivali su Sporting Lisabon i Porto. Prijateljski je klub sa splitskim Hajdukom.
Navijači koji sebe nazivaju Иo Иame Boys u prijateljskim su odnosima sa splitskom Torcidom nazivajući sebe 'krvnom braćom' (blood brothers), što je proisteklo iz jednog događaja koji se zbio početkom rata u Hrvatskoj, kada su poginula trojica navijača Benfice. Na uzvratnoj utakmici Torcida je došla na stadion Benfice s cvijećem, nakon čega je započelo pravo prijateljstvo između ove dvije navijačke skupine.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Prvenstvo Portugala:
Campeonato de Portugal:
Kup Portugala (Taça de Portugal):
Portugalski liga-kup (Taça da Liga):
Superkup Portugala (Supertaça Cândido de Oliveira):
Prvenstvo Lisabona: 
Kup "Taça de Honra": 
Kup "Ribeiro dos Reis": 
Regionalno prvenstvo, za rezerve (42): 1910., 1911., 1913., 1914., 1915., 1916., 1918., 1919., 1920., 1921., 1922., 1927., 1929., 1931., 1936., 1939., 1941., 1943., 1945., 1949., 1950., 1953., 1954., 1957., 1958., 1963., 1964., 1965., 1966., 1970., 1971., 1972., 1975., 1976., 1977., 1978., 1979., 1980., 1981., 1982., 1987., 1993. 
Kup Latina 
Iberijski kup: 
Europski uspjesi.
EUFA Kup/Liga prvaka:
Kup UEFA: 
UEFA Europska liga:
Interkontinentalni kup:
Najpoznatiji igrači.
Najveći i najpoznatiji portugalski igrač svih vremena, a koji je igrao i za Benficu je Eusebio, dok su ostali poznati igači "Benfice":
Iako svojim igračkim umijećem se nije isticao kao gornji igrači, po tragičnoj smrti na terenu je ostao upamćen i "Benficin" igrač Miklós Fehér.

</doc>
<doc id="77160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77160" title="SL Benfica">
SL Benfica



</doc>
<doc id="77168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77168" title="Ivo Latin">
Ivo Latin

Ivo Latin (Ozalj, 1929. – Zagreb, 2. ožujka 2002.) bio je predsjednik Sabora i predsjednik Predsjedništva Socijalističke Republike Hrvatske.
U ranoj se mladosti priključio antifašističkom pokretu. Pravni fakultet završio je u Zagrebu 1957. Od 1978. do 1982. bio je predsjednik Skupštine grada Zagreba, a zatim postaje generalni direktor poduzeća Croatia osiguranja.
Od 1984. do 1985. bio je predsjednik Sabora Republike Hrvatske, 1986. ulazi u republičko Predsjedništvo, a 1988. postaje i predsjednik Predsjedništva SR Hrvatske, naslijedivši na toj dužnosti Antu Markovića. Tu je funkciju obnašao sve do 1990., kad ju je, nakon prvih višestranačkih izbora u Hrvatskoj, predao Franji Tuđmanu.
Jeseni 1989. bio je dionikom velikog raskola vrha vladajućeg SKH i čelnika državnog aparata koje je postavila partija. Latin se kao i ondašnji nominalni hrvatski premijer Antun Milović i hrvatskog sabora Anđelko Runjić žalili su se da ih iz vrha SKH ne obavještavaju o namjerama SKH. Druga strana im je na to uzvraćala napadima u kojima ih je optuživala za nesposobnost, nepopularnost, nesnalažljivost u političkim okolnostima i da jedino znaju napraviti štetu.
Latin je napravio propust kojim je kulminirao ovaj raskol i sukob. Proljeća 1990. je prihvatio suorganiziranje srpskog mitinga na Petrovoj gori, koji se pokazao velikosrpskim huškačkim mitingom, čime je izazvao zgražanje vrha SKH. Taj je propust bio uoči prvih slobodnih višestranačkih izbora u Hrvatskoj 1990. godine, čime je samo još više odmogao vladajućim komunistima i pomogao oporbi.
Umro je 2. ožujka 2002. od posljedica srčanog udara.
2009. odlikovan je posmrtno Redom hrvatskog pletera za osobit doprinos razvitku i ugledu Republike Hrvatske i dobrobiti njezinih građana. Unatoč svim svojim propustima, odlikovan je u samostalnoj Hrvatskoj i to na Dan neovisnosti RH.

</doc>
<doc id="77169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77169" title="Karlo II., kralj Engleske">
Karlo II., kralj Engleske

Karlo II. (Palača St. James's, 29. svibnja 1630. – 6. veljače 1685.), engleski, škotski i irski kralj.
Poznat je po tome da je "de iure" bio kralj od smaknuća svoga oca Karla I. 30. siječnja 1649., ali "de facto" je kralj postao 29. svibnja 1660. nakon smrti Olivera Cromwella čime je bilo završilo razdoblje republike i započela restauracija monarhije u Engleskoj. U narodu je poznat kao "veseo vladar" zbog svoje sklonosti ka uzbuđenjima i uživanjima. 
Nakon smaknuća njegova oca Karla I. 30. siječnja 1649. Karlo je "de jure" naslijedio krunu. Nakon što je bio prisiljen pred snagama odanim parlamentu izbjeći u Škotsku 5. veljače iste godine proglasio se kraljem Škotske no i ta titula je bila samo titula bez sadržaja dok ju, nakon dugotrajnih pregovora, nisu priznali škotski prezbiterijanski pobunjenici, pa je Karlo okrunjen za škotskog kralja 1. siječnja 1651. Međutim, i ta njegova vladavina je bila kratkog vijeka jer je ta vlast bila uklonjena prodorom republikanske vojske Olivera Cromwella. Sve do povratka na vlast godine 1660. Karlo je proveo u izgnaništvu u Francuskoj. 
Kao i njegov otac, Karlo je većinu svoje vladavine proveo u borbi s parlamentom, ali za razliku od vremena njegovog oca, napetosti nisu nikada dosegnule takvu razinu neprijateljstava iz razloga što je Karlo izbjegavao nametanje novih poreza koji bi ga antagonizirali s parlamentom i narodom. Njegovu vladavinu obilježio je i utjecaj vjerskih sukoba koji su se odvijali na kontinentu na unutarnje prilike i prvi politički sukobi zametaka političkih stranaka u Engleskoj (Torijevaca (Tory – konzervativci) i Vigovaca (Whig – liberali). 
U braku nije imao preživjele djece ali je zato imao brojnu nezakonitu djecu od kojih je priznao četrnaest. Bio je pokrovitelj i mecena mnogim umjetnicima, a na dvoru je oživio kazališne predstave i glazbene koncerte koji su u vrijeme Republike bili zabranjeni. Tijekom života smatrali su ga prikrivenim katolikom, a na samrtnoj postelji prešao je na katolicizam. 
Rođenje i mladost.
Karlo je najstariji preživjeli sin engleskog kralja Karla I. i njegove supruge Henrijete, kćerke francuskog kralja Henrika IV. i Marije de Medici. Rodio se u palači St. James's 29. svibnja 1630. Po rođenju je automatski postao nasljednik engleske krune i dobio titulu princa od Walesa.
Građanski rat i progonstvo.
Četrdesetih godina 17. stoljeća, tijekom kojih je njegov otac Karlo I. vodio političku i vojnu borbu s parlamentom Karlo je bio još sasvim mlad, ali je usprkos tome pratio svog oca tijekom rata te je po svom položaju bio zapovjednik snaga na zapadu zemlje. S bratom Jakovom sudjelovao je u bici kod Edgehilla. 1647. godine ga je otac, zbog bojazni za njegovu sigurnost uputio k majci Henrijeti u Francusku gdje je na vlasti bio njegov bratić francuski kralj Luj XIV. 1648. godine Karlo je prešao u Nizozemsku i to u Haag gdje je očekivao vojnu pomoć svoje sestre Marije koja je bila udana za Vilima II., princa Oranskog. Međutim Karlo nije uspio iskoristiti kraljevsku flotu koja je tamo bila usidrena jer je u međuvremenu u bici kod Prestona njegov otac Karlo I. izgubio rat.
Tijekom svog boravka u Haagu Karlo je imao ljubavnu vezu s Lucy Walter, kurtizanom i pripadnicom rojalističke velške obitelji koja je također, kao i Karlo, u Haagu bila u prognaništvu. Tijekom te veze Karlu se s Lucy rodio sin James, jedan od mnoge Karlove nezakonite djece, koji će kasnije kao vojvoda od Monmoutha biti veliki politički protivnik Karlovog brata i nasljednika, katolika Jakova II. 
Kralj Škota.
Karlo I. je bio smaknut u siječnju 1649., a Engleska je proglašena republikom. Istovremeno Škotska je pod vodstvom prezbiterijanaca u Karlu prepoznala nasljednika Karla I. pa je time pravno onemogućila Engleze da samo svojom odlukom odlučuju o sudbini monarhije. 5. veljače 1649. u Edinburghu je proklamirano da je Karlo kralj Škota uz uvjet da mora potpisati obvezujuću izjavu kojom bi Škotska crkva bila oslobođena utjecaja Anglikanske crkve te ostala prezbiterijanskom. Nakon dolaska u Škotsku 23. lipnja 1650. Karlo je formalno pristao na te uvjete iz razloga dobivanja podrške za sebe u Škotskoj ali to ga je učinilo još nepopularnijim u Engleskoj. 
1. siječnja 1651. Karlo je i okrunjen za škotskog kralja no ubrzo bijaše prezren od strane svojih škotskih domaćina čemu je pridonosila i vojna prijetnja iz Engleske. Naime, republikanske vojne snage iz Engleske predvođene Oliverom Cromwellom odlučile su pokrenuti napad na Škotsku kako bi potpuno porazile ostatke rojalističkih snaga. Karlo je sa svojim škotskim saveznicima odlučio pokušati napasti i time iznenaditi engleske republikanske snage te prodrijeti u Englesku. No mnogi od škotskih vođa su Karla napustili u odlučnim trenucima pa je napad doživio fijasko i poraz u bici kod Worcestera 3. rujna 1651. nakon čega se Karlo morao dati u bijeg. U početku se skrivajući pred republikancima (koji su raspisali nagradu od 1000 funti za njegovu glavu i zaprijetili smrću svakom onom tko mu pomogne) uspio je nakon šest tjedana umaći u Francusku.
Novo progonstvo.
Osiromašen, Karlo više niti s vezama svoje majke Henrijete u Francuskoj i svoje sestre u Nizozemskoj nije uspijevao okupiti oko sebe dovoljno lojalnih snaga, a niti financijska sredstva za napad na republikance. U svojim nastojanjima obratio se i Španjolskoj ali niti u tom pokušaju nije uspio.
Ponovno kralj.
Smrt Olivera Cromwella 1658. godine, u prvom trenutku, nije se činila kao moguća nova Karlova šansa jer je u Engleskoj titulu "lorda protektora" preuzeo Richard Cromwell. Međutim, Richard Cromwell bez očeve karizme i bez podrške u parlamentu i vojsci bio je prisiljen napustiti svoj položaj 1659. godine. Protektorat Engleske bio je ukinut a Commonwealth ponovno uspostavljen. Nemire i anarhično stanje koji su nastali, svojom vojskom je smirio George Monck, guverner Škotske koji je na čelu svojih snaga ušao u London, razriješio parlament i raspisao izbore za novi nakon skoro dvadeset godina.
Na izborima su nadmoćno pobijedili rojalisti, a tako izabrani parlament sastao se 25. travnja 1660. Karlo je u nastaloj situaciji donio deklaraciju kojom je iznio svoje uvjete za povratak na vlast, a u kojoj je, među ostalim, pristao na oprost svim neprijateljima svoga oca. U deklaraciji se ističe da je Karlo nakon smrti svog oca 1649. bio zakonit suveren i kralj.
Karlo je stigao u London 29. svibnja 1660. koji se uzima kao datum ponovne uspostave monarhije u Engleskoj, a ujedno je bio i Karlov trideseti rođendan. Iako je Karlo pomilovao Cromwellove ljude, ipak je njih 13 smaknuto, a ostali su dobili zatvorske kazne.
Parlament za čijeg se kratkog mandata provela restauracija monarhije je neposredno prije Karlove krunidbe u Westminsterskoj opatiji 23. travnja 1661. razriješen, a nakon krunidbe okupio se novi parlament u kojem su većinu imali rojalisti pa Karlo nije imao razloga narednih sedamnaest godina birati novi parlament. Karlo se odrekao nekih nepopularnih poreznih zakona iz doba vladavine svojeg oca a parlament mu je zauzvrat utvrdio godišnji prihod od 1.200.000 funti. 
Studenoga 1662. kraljevskom poveljom osnovao je Kraljevsko društvo, današnju akademiju prirodnih znanosti Ujedinjenog Kraljevstva.
Ženidba.
1662. Karlo se vjenčao s portugalskom princezom Katarinom od Braganze koja je kao miraz donijela otočje pored indijskog grada Bombaja i Tanger u Maroku. Tijekom iste godine prodao je za 40.000 funti grad Dunkerque Francuskoj.
Vanjska politika.
U znak zahvalnosti 1663. godine, zemljoposjede u Sjevernoj Americi u provinciji tada znanoj pod imenom Karolina dodijelio je osmorici plemića koji su mu bili lojalni za vrijeme dok se borio za povratak na prijestolje. 
1665. Karlo započinje drugi englesko-nizozemski rat koji traje do godine 1667. U ratu je Engleska postizala uspjehe osvojivši grad New Amsterdam, koji je nakon osvajanja preimenovan u danas poznato ime New York u čast Karlovog brata Jakova, vojvode od Yorka. No godine 1667. Nizozemci su Engleze iznenadili napadom na usidrene brodove na rijeci Temzi, potopivši cjelokupnu englesku flotu osim broda "Royal Charles" koji su kao trofej odvukli u Nizozemsku. Nakon toga 1667. je potpisan sporazum u Bredi kojim je ratni sukob završen.
1668. Engleska je sklopila savezništvo sa Švedskom i svojim donedavnim neprijateljem Nizozemskom kako bi oponirali agresivnom francuskom kralju Luju XIV. No godine 1670. kako bi prevladao svoje financijske poteškoće sklapa s Francuskom u Doveru sporazum kojim se Francuska obvezuje Engleskoj plaćati danak od 200.000 funti godišnje, a Engleska se obvezala francuskoj slati vojne trupe. Istim sporazumom Karlo se obvezao primiti katoličanstvo kad mu to njegov status kralja Engleske dopusti. 
Zakonima iz 1670. Karlo je Istočnoindijskoj kompaniji odobrio samostalno stjecanje novca i teritorija, gradnju utvrđenja i samostalnog osnivanja vojnih postrojbi, samostalno sklapanje saveza, rata i mira, te samostalnu građansku i kaznenu jurisdikciju na području Indije.
Unutarnja politika.
Prirodne nesreće.
1665. Karlo se suočio s velikim problemom a to je bila velika epidemija kuge u Londonu. Vjeruje se da su ju donijeli nizozemski brodovi koji su prevozili pamuk iz Amsterdama. Bolest se brzo širila pa je u jednom trenutku umiralo i do 7000 ljudi tjedno. Karlo se u srpnju mjesecu 1665., bježeći od bolesti, s obitelji povukao u Oxford. Nikakvi pokušaji suzbijanja bolesti nisu uspjeli dok sama epidemija nije jenjala ostavivši iza sebe mnogo umrlih. Godinu dana poslije, 2. rujna 1666. još jedna tragedija pogodila je London. To je bio veliki požar koji je progutao 13.200 kuća i 87 crkava. 
Sukobi s parlamentom.
Iako mu je u početku naklonjen, Karlo je tijekom sedamdesetih godina 17. stoljeća, naročito u pogledu vođenja ratova i u pogledu vjerske politike zanemario parlament. 1672. Je donio "Kraljevsku deklaraciju o oprostu" (" Royal Declaration of Indulgence") kojom je obustavio kažnjavanje katolika i drugih vjerskih manjina. Iste godine stupio je u savez s katoličkom Francuskom i ponovno započeo rat s Nizozemskom.
Parlament se suprotstavio "Kraljevskoj deklaraciji o oprostu" tvrdeći da kralj nije imao pravo obustaviti od primjene ranije donesene zakone. Karlo je povukao deklaraciju ali je pristao na propis kojim bi javni službenici bili dužni polagati zakletvu koju bi propisivala Anglikanska crkva, te se i dalje osuđivalo učenje Katoličke crkve kao praznovjerje i idolopoklonstvo. Kako je parlament odbio prihvatiti financiranje rata s Nizozemskom Karlo je bio prisiljen taj izgubljeni rat završiti sporazumom 1674.
Kako Karlo nije imao djece sve izglednijom se činila mogućnost da će ga naslijediti brat Jakov koji se u međuvremenu preobratio na katoličanstvo. Ta činjenica je bila povodom da godine 1678. izbije antikatolička histerija kojoj je povodom bila objava stanovitog popisa zavjerenika koji su htjeli ubiti Karla da bi za kralja postavili katolika Jakova. Posljedica je bila smaknuće nekolicine nevinih ljudi kako bi se primirila javnost.
Godine 1678., iako je narod tražio rat s katoličkom Francuskom, Karlo je potajno pregovarao s Lujem XIV. pokušavaju da u zamjenu za novac ostane neutralan u sukobima. Kako parlament nije stao na njegovu stranu Karlo ga je u siječnju godine 1679. raspustio. Novi parlament okupio se već u ožujku iste godine.
Sukob oko nasljedstva krune.
Godine 1679. Parlament se počeo vrlo žestoko suprotstavljati mogućnosti da Karla naslijedi njegov brat katolik. Jedan od zastupnika, Anthony Ashley Cooper, grof od Shaftesburyja, predložio je zakon kojim bi se Jakova isključilo kao nasljednika krune, a u nasljednu liniju uključi James Scott, vojvoda od Monmoutha, izvanbračni Karlov sin s Lucy Walter. Torijevci (konzervativci) bili su protiv isključenja, a vigovci (liberali) za isključenje.
Bojeći se da ovaj zakon ne bi prošao u parlamentu Karlo je u prosincu 1679. raspustio parlament. I sljedeća dva parlamenta (jedan iz 1680., i drugi iz 1681.) su također bili raspušteni iz istih razloga. Do svoje smrti Karlo je vladao kao apsolutistički vladar. Zbog Karlovog suprotstavljanja spornom zakonu neke protestantske pristalice su skovale urotu kojoj je bio cilj ubojstvo Karla i njegova brata Jakova. Zavjera nije uspjela a urotnici su optuženi za veleizdaju i smaknuti.
Smrt.
Karlo je umro iznenada od disfunkcije bubrega i uremije što se manifestiralo zadržavanjem mokraće u tijelu što je završilo komom i smrću.
Kada je Karlo shvatio da će umrijeti u velikoj tajnosti je k sebi uz samrtnu postelju pozvao katoličkog svećenika koji ga je pred smrt preobratio na katoličku vjeru. Umro je u srijedu, 6. veljače 1685. (u dobi od 55 godina) i pokopan je u Westminsterskoj opatiji. Naslijedio ga je mlađi brat Jakov.
 

</doc>
<doc id="77171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77171" title="Kevin bacon">
Kevin bacon



</doc>
<doc id="77172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77172" title="Kevin Bacon">
Kevin Bacon

Kevin Bacon (Philadelphia, 8. srpnja 1958.), američki kazališni i filmski glumac.
Rođen je kao najmlađi od šestero djece u vrlo bliskoj obitelji. Uloga u filmu "Footloose" 1984. godine donijela mu je status tinejdžerske zvijezde i označila početak uspješne filmske, ali i glazbene karijere. Kao trinaestogodišnjak je znao da će postati glumac, a kao sedamnaestogodišnjak odlazi u New York gdje pohađa satove glume. Nikada (pa ni danas) nije pripadao 'Hollywoodskoj A listi', i premda su mu uloge bile zapažene, nisu osigurale znatan financijski dobitak. Debitirao je na Broadwayu 1983. u predstavi 'Slab Boys', gdje je glumio s tada nepoznatim Sean Pennom i Val Kilmerom. Nakon Brodwaya glumi u sapunici 'Guiding Light'. 1978. debitira u filmu 'Animal House' koji mu ne donosi željenu slavu pa nastupa samo u manjim kazališnim ulogama. Tijekom 1980-ih glumi u nizu financijski neuspješnih filmova. Na snimanju filma 'Lemon Sky' (1987.) upoznaje svoju suprugu Kyru Sedgwick s kojom danas ima sina Travisa i kćer Sosie. Tijekom 1990-ih niže sve zapaženije uloge ('JFK', 'A Few Good Men', 'Apollo 13', 'The River Wild'), i postaje sve prepoznatljiviji filmskoj publici. Tek mu film 'Hollow Man' (2000.) donosi znatnu financijsku dobit.

</doc>
<doc id="77174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77174" title="Saaremaa">
Saaremaa

Saaremaa je najveći estonski otok površine 2673 km2, a čini oko 95% teritorija okruga Saare. Smješten je u Baltičkom moru. Na otoku je 2020. godine živjelo 31.435 ljudi, odnosno oko 2% ukupne populacije Estonije. Apsolutnu većinu na otoku čine Estonci. Najveći grad je Kuressaare s oko 16 tisuća stanovnika.
Na otoku se nalazi skupina od 9 meteorskih kratera zvanih Kaali.

</doc>
<doc id="77175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77175" title="Dvorazinska gramatika">
Dvorazinska gramatika

Dvorazinska gramatika je jedna od dvije sljedeće formalne strukture:
Primjer.
Dobro poznat kontekstno neovisni jezik jest
Dvorazinska gramatika za ovaj jezik jest metagramatika
zajedno sa shemom gramatike

</doc>
<doc id="77178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77178" title="Van Wijngaardenova gramatika">
Van Wijngaardenova gramatika

Van Wijngaardenova gramatika, vW-gramatika ili W-gramatika je dvorazinska gramatika koja omogućava definiranje potencijalno beskonačnih gramatika u konačnom broju pravila produkcija. Izumio ju je Adriaan van Wijngaarden kako bi rigorozno definirao neka sintaksna ograničenja koja su prethodno morala biti formulirana u prirodnom jeziku, usprkos svojem esencijalno sintaktičkom sadržaju. Jedno od njih jest zahtjev jedinstvenosti identifikatora u programskim jedinicama te unifikacija primjene i definicije tih identifikatora,
Ova tehnika je korištena i razvijena prilikom definicije programskog jezika ALGOL 68.
Pregled.
W-gramatika se sastoji od konačnog skupa meta-pravila koja se koriste za izvođenje potencijalno beskonačno mnogo produkcijskih pravila iz konačnog skupa hiper-pravila. Meta-pravila su ograničena definicijom kontekstno neovisne gramatike. Hiper-pravila ograničavaju dopuštene kontekstne na gornjoj razini. Esencijalno je "konzistentna supstitucija" korištena u procesu izvođenja pravila produkcija istovjetna unifikaciji u Prologu, kao što je primijetio Alain Colmerauer.
Primjene izvan ALGOL-a 68.
Uočeno je da dvorazinske gramatike imaju potencijal korištenja izvan primarnog područja primjene.
Anthony Fisher je pokušao stvoriti parser za općenite W-gramatike (http://www-users.cs.york.ac.uk/~fisher/software/yoyovwg/ ).
Uporaba metode je predložena za opis složenih ljudskih djelovanja u ergonomici.

</doc>
<doc id="77179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77179" title="Metasintaksa">
Metasintaksa

Metasintaksa je sintaksa korištena za opis jezika, obično u kontekstu računalnih programskih jezika.
Premda su moguće mnoge različite metasintakse, gotovo se univerzalno za izražavanje pravila produkcija koriste Backus-Naurov oblik (engl. "Backus-Naur form (BNF)"), Wirthova sintaksna notacija (engl. "Wirth Syntax Notation (WSN)"), prošireni Backus-Naurov oblik (engl. "Extended Backus-Naur form (EBNF)") te povećani Backus-Naurov oblik (engl. "Augmented Backus-Naur form (ABNF)"). Varijable korištene u ovim metasintaksama su poznate kao metasintaktičke varijable, iako se taj naziv neformalno koristi i u druge svrhe.

</doc>
<doc id="77191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77191" title="Gabriela Coco Chanel">
Gabriela Coco Chanel



</doc>
<doc id="77192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77192" title="Akson">
Akson

Akson predstavlja produžetak citoplazme živčane stanice, a funkcija mu je da odašilje formirani signal na sljedeću živčanu stanicu ili izvršni organ.
Aksoni variraju u svojoj dužini od nekoliko centimetara do nekoliko desetaka centimetara, a okruženi su zaštitnom, izolirajućom ovojnicom, koja se naziva mijelinska ovojnica. Ta je ovojnica bjelkaste boje i građena je od tkiva koje sadržava masnoće i bjelančevine, a omogućava brzo, ravnomjerno i efikasno prenošenje živčanih impulsa duž aksona.
Akson započinje aksonskim brežuljkom što se nastavlja u početni odsječak aksona, gotovo uvijek ima pobočne ogranke, a završava više ili manje opsežnim završnim razgranjanjem; pojedinačni ogranak tog razgranjanja je presinaptički aksonski završetak što završava lukovičastim proširenjem, tzv. završnim čvorićem. 
Završne nožice su na okončinama aksona. Pomoću njih ostvaruje se sveza - sinapsa.
Završna razgranjenja skupina aksona mogu oblikovati posebne pericelularne spletove, što poput košarica obavijaju tijela drugih neurona.

</doc>
<doc id="77194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77194" title="Karl Lagerfeld">
Karl Lagerfeld

Karl Otto Lagerfeld (Hamburg, 10. rujna 1933. – Neuilly-sur-Seine, 19. veljače 2019.) je bio njemački modni kreator, dizajner i fotograf. Lagerfeld je živio u Parizu, gdje je uglavnom i radio. Poznat je i po tom što je bio glavni dizajner modne kuće Chanel.
Raniji život.
Lagerfeld je rođen 10. rujna 1933. godine u Hamburgu. Otac, Otto Lagerfeld, bio je vlasnik tvornice koja se bavila proizvodnjom i uvozom mlijeka. Djed s majčine strane je bio politički aktivan u Kršćanskoj partiji centra. Članovi njegove porodice bili su pripadnici Starokatoličke crkve.
Lagerfeld je poznat po tome da je lagao koliko ima godina, kao i da je iznosio pogrešne tvrdnje o svojoj porodici. Tvrdio je da je rođen 1938. godine, te da su njegovi roditelji "Elizabeth od Njemačke", te "Otto Ludwig Lagerfeld od Švedske". Njegov otac je rođen u Hamburgu i cijeli svoj život je proveo u Njemačkoj, te ne postoji nikakva povezanost između njega i Švedske. S druge strane ne postoji nikakav dokaz da se njegova majka, Elisabeth Bahlmann, oslovljavala kao "Elisabeth od Njemačke". 10. rujna 2008. godine Lagerfeld je imao veliko slavlje povodom sedamdesetog rođendana, iako je taj dan napunio 75 godina.
Kao dijete pokazivao je velik interes za vizualnu umjetnost. Rekao je kako je više stvari naučio često posjećujući Kunsthalle muzej u Hamburgu nego što je naučio u školi. Njegova velika inspiracija bili su francuski umjetnici, te je tvrdio da je jedini razlog zašto je ostao u školi taj što je imao želju da nauči francuski jezik i preseli se u Francusku. Srednju školu je završio u Parizu.
Karijera.
Početak karijere (1955–1982)
1955. Lagerfeld je pobjedio u takmičenju dizajniranja kaputa, te je nakon toga tri godine radio kao asistent Pierra Balmaina. 1964. preselio se u Rim kako bi studirao povijest umjetnosti, te radio freelance za mnoge modne brendove poput Valentina, Chloé, Kriziu i druge. 1967. zaposlio se u Fendiu kako bi modernizirao njihovu kolekciju krzna, a kao dizajner je tu ostao do smrti. 
Chanel (1982–2000)
1980-ih Chanel je zaposlio Lagerfelda, s obzirom na to da se zbog smrti Coco Chanel brend našao u najgorem periodu do tada. Lagerfeld je prema mnogima bio osoba koja je oživjela tvrtku. 
Godine 1984. Karl je osnovao svoj brend "Karl Lagerfeld". 
Godine 1993. Anna Wintour je napustila reviju Fendia na tjednu mode u Milanu, s obzirom na to da je Lagerfeld za reviju unajmio striptizete. 
2001–2019 
2002. godine Lagerfeld je surađivao s brendom Diesel kako bi dizajnirali jeans kolekciju za Lagerfeld galeriju. 
Rujna 2010. Lagerfeld je nagrađen Couture Council Fashion Visionary Award od strane Modnog instituta technologije u New Yorku. 
Privatni život.
Lagerfeld je 18 godina bio u vezi s francuskim modelom Jacques de Bascherom, sve do 1989. kada je Bascher preminuo od AIDS-a. Lagerfeld je poželio da nakon smrti njegovo tijelo bude kremirano te da se njegov prah pomješa s prahom de Baschera. 
Smrt
Nakon zdravstvenih komplikacija u siječnju 2019., Lagerfeld je bio u Američkoj bolnici u Parizu od 18. veljače. Sljedećeg jutra je preminuo od raka pankreasa. Potvrđeno je da je još od lipnja 2015. boluje od raka prostate.

</doc>
<doc id="77203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77203" title="Nacionalni park Komodo">
Nacionalni park Komodo

Nacionalni park Komodo je nacionalni park u Indoneziji; nalazi se u području Malih sundskih otoka, na granici dviju indonezijskih provincija, "Nusa Tenggara Timur" i "Nusa Tengarra Barat".
Obuhvaća tri veća otoka, Komodo, Rinca i Padar, te 26 manjih otočića, ukupne površine od 603 km3, dok površina čitavog nacionalnog parka iznosi 1.817 km3. Otoci nacionalnog parka vulkanskog su porijekla, većinomih čine obla brda i imaju visinu do 735 m. Ispresjecani su padinama suhe savane i džepovima trnovitog zelenila u kontrastu s briljantno bijelim pješčanim plažama i plavim morem u kojem rastu koralji.
Park je osnovan 1980. i prvobitno je bio namijenjen samo zaštiti najvećeg guštera na svijetu, endemskog komodskog varana ("Varanus komodoensis"), kojih ima oko 5.700. Kako oni ne žive nigdje drugo na svijetu, jako su važni za proučavanje teorije evolucije. Kasnije je zaštita proširena na svu floru i faunu područja, pa tako i na pomorsko područje. God. 1991., Nacionalni park Komodo je uvršten na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Aziji.
U četiri naselja na Komodima živi oko 4.000 stanovnika koji se uglavnom bave ribolovom i turizmom. Turistima je jako popularno ronjenje, zglavnom zbog velike bioraznolikosti pomorskog života. Broj posjetitelja parka je porastao od 36.000 (2009.) na 45.000 (2010.), a park može primiti do 60.000 turista godišnje.

</doc>
<doc id="77208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77208" title="Mime Jr.">
Mime Jr.

Mime Jr. jedan je od nekoliko prijevremeno otkrivenih Pokémona četvrte generacije, prije puštanja igara "Pokémon Diamond" i "Pearl", za Nintendo DS konzolu, u prodaju.
Ime Mimea Juniora kombinacija je engleskih riječi "mime" = pantomima, u čemu ovaj Pokémon uživa, i "junior", što govori da je Mime Jr. zapravo mlađa verzija Mr. Mimea. Njegovo japansko ime, "Manene", dolazi od japanske riječi za pantomimu, koja glasi "mane".
Biološke karakteristike.
Mime Jr. nalikuje na minijaturnog harlekina ili šaljivčinu, što mu zapravo i pristaje jer odlično opisuje njegovo ponašanje, kao i ponašanje njegovog evoluiranog oblika, Mr. Mimea. Može ga se usporediti i s klaunom, jer mu je nos velik, okrugao i crven, baš poput klaunovog. Istovremeno, Mime Jr. nalikuje na kornet sladoleda okrenutog naopačke, dok mu je šešir oblikovan kao šlag, što upotpunjuje njegovu sličnost sa sladolednim kornetom. 
Mime Jr. je veoma veseo i razigran Pokémon koji ima sklonost oponašanju kretnji i emocija Pokémona i ljudi koji se nalaze u njegovoj blizini. Isto tako, obožava izvoditi svoj vlastiti ples, koji je različit kod svakog Mime Juniora.
U videoigrama.
Mim Jr. dostupan je u igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl", iako je u "Pokémon Diamond" igri češći. Kao Pokémon Bebu, Mime Juniora može se dobiti uzgajanjem Mr. Mimea koji mora držati "Neobični tamjan" ("Odd Incense"). Mime Jr. će se razviti u bilo kojem trenutku kada nauči tehniku "Mimike" ("Mimic"). Pokémon je Beba Psihičkog tipa. Može posjedovati novu Pokémon sposobnost "Cjediljke" ("Filter"), koja smanjuje moć napada koji su super učinkoviti protiv njega. 
Mime Jr. ima manje pojavljivanje u još jednoj igri koja je u prodaju puštena prije igara "Pokémon Diamond" i "Pearl": u igri "Pokémon Mystery Dungeon" koja je namijenjena igranju na Game Boy Advance i Nintendo DS konzolama. U igri, Mime Jr. je statua koju igrač može osvojiti, uz statue Lucaria, Bonslyja i Weavilea.
U igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl", Mime Jr. dostupan je u divljini, uz ostale Pokémon Bebe.
U animiranoj seriji.
Mime Juniorovo prvo pojavljivanje u Pokémon animiranoj seriji bilo je u japanskom najavnom naslovu "Battle Frontier" epizoda Pokémon animirane serije, gdje Mime Jr. pleše zajedno s Timom Raketa. Ista je scena korištena u najavnom naslovu "Advance Battle" epizoda, sinkroniziranih epizoda treće sezone u "Hoenn" regiji, koja je puštana nekoliko mjeseci kasnije. Doduše, kako je sinkronizacija zaostajala godinu dana za japanskim epizodama, Mime Jr. se Timu Raketa pridružio nakon mjesec dana od njegova pojavljivanja u najavnom naslovu. Isto tako, ubrzo nakon prvog prikazivanja "Advance Battle" epizode u Americi, najavni je naslov promijenjen te je pojavljivanje Mimea Juniora izrezano, kao i pojavljivanje Weavilea koji se pojavljuje u istoj sceni, i pojavljivanje Lucaria u narednoj sceni, ostavljajući scenu u kojoj se Tim Raketa prepadne od "ničega". Te su dvije scene promijenjene i u najavnom naslovu u Japanu, gdje je umjesto Mimea Juniora dodan Dustox (i Tim Raketa ne biva isprepadan), a scena s Lucariom zamijenjena je scenom temeljenom na slici s kutije "Pokémon Mystery Dungeon" igara, koje su u Japanu puštene u prodaju isti dan kada su ove scene promijenjene.
Prvo pravo pojavljivanje Mimea Juniora u Pokémon animiranoj seriji (nakon njegova pojavljivanja u osmom Pokémon filmu) bilo je u drugoj epizodi "Pokémon: Battle Frontier" sezone, imena "Sweet Baby James". Pripadao je ljudima koji su čuvali ljetnikovac Jamesove obitelji, ali je Mime Jr. odlučio putovati zajedno s Jamesom te je sam uskočio u jednu od Jamesovih praznih Poké lopti (uhvativši sam sebe poput Mistyinog Psyducka), nakon što je James tamo ostavio svog bolesnog Chimechoa. Geg Mimea Juniora jest stalno oponašanje kretnji drugih koji se nalaze u njegovoj blizini, ili ponavljajući njihove izraze, iako to najčešće čini s Jamesom.
Pojavljivanja u Pokémon filmovima.
Prvo pojavljivanje Mimea Juniora bilo je zapravo u osmom Pokémon filmu "Pokémon: Lucario and the Mystery of Mew", prije gore spomenute epizode. U filmu, Mime Jr. je Pokémon kraljice Irene u Cameron palači.
U nekoliko scena tijekom filma, Mime Jr. oponaša postupke ljudi koji ga okružuju, uključujući Brocka kada je ovaj prvi put upoznao Kidd i u nju se zaljubio na prvi pogled, što je jedan od glavnih Brockovih gegova (kao i svih gegova u Pokémon animiranoj seriji). Ovi su postupci Mimea Juniora zapravo rađeni u čast pantomimičarskim sposobnostima njegovog evoluiranog oblika: Mr. Mimea. 

</doc>
<doc id="77211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77211" title="Nacionalni park Ujung Kulon">
Nacionalni park Ujung Kulon

Nacionalni park Ujung Kulon je najstariji nacionalni park u Indoneziji, smješten na jugozapadnom vrhu otoka Jave. Njegovo značenje leži prije svega u velikom bogatstvu različitim životinjskim vrstama, a posebno zbog vrlo ugroženih javanskih nosoroga i zadnjih nizinskih kišnih šuma na Javi. Pored toga, zaštićena je i morska fauna oko parka.
Zemljopis.
Nacionalni park je na jugozapadnom dijelu Jave i dio je okruga "Pandeglang". Istročnim dijelom parka pruža se u smjeru sjever-jug brežuljkasti niz "Gunung Honje" s najvišom točkom od 620 m iznad mora. Na južnom kraju se u smjeru zapada pruža poluotok, pred kojim se na sjevernoj strani nalaze manji otoci kao Handeuleum, Peucang i Panaitan. Kopnena površina parka je 76.214 ha, a parku pripada još i 44.337 ha mora oko njega. Poluotok Ujung Kulon, po kojem je park dobio ime, pretežno je ravan s izuzetkom uzvisine Gunung Payung od 480 m na jugozapadu poluotoka. Otočna skupina oko Krakataua je oko 60 km sjeverno od poluotoka, i nalazi se u sundskom prolazu između Jave i Sumatre i obuhvaća 2.500 ha.
Klima je tropska s temperaturama između 25 i 30°C, a vlaga zraka je 80-90%. Kišno razdoblje traje od listopada do ožujka a veliku količinu padalina (400 mm u prosincu i siječnju) prate i snažni zapadni vjetrovi. Vrijeme između srpnja i rujna je sušno, pa stoga i najpovoljnije za posjete.
Bioraznolikost.
50% parka Ujung Kulon, uglavnom ispod planina Gunung Pyung i Honje, prekriva najveća nizinska kišna šuma na otoku Javi koja je nastala nakon posljednje erupcije vulkana Krakatau 1883. godine. Ona je jedno od dva obitavališta javanskog nosoroga s oko 50-60 jedinki; drugo je Nacionalni park Cat Tien u Vijetnamu u kojem ima tek 10 ili manje jedinki.
Pored njih u parku obitava 35 vrsta sisavaca: govedo banteng, srebrnskasti gibon, javanski lutung, makaki rakojed, leopard, javanski mišji jelen, i javanska rusa ("Rusa timorensis"); te 72 vrste reptila (kao što su Sundski gavijal i Morski krokodil) i vodozemaca, te 240 vrsta ptica.

</doc>
<doc id="77218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77218" title="Gimli">
Gimli

Gimli je lik iz Gospodara prstenova. On je patuljak i član prstenove družine.
Sin je Glóina, prijatelja Bilba Bagginsa. Frodu i ostatak družine susreo je na tajnom vijećanju u Rivendellu. Odlučio se pratiti Froda na njegovom putovanju u Mordor. Nije volio vilenjake, što se promijenilo kada je sreo Galadriel. Nakon što su Frodo i Sam nastavili put sami, on je s Aragornom i Legolasom krenuo u potragu za Merryem i Pippinom. Nakon što su njih trojica sreli Gandalfa, Gandalf ih je odveo u Edoras. Sudjelovao je u bitci za Hornburg. Tijekom bitke se s Legolasom natjecao tko će ubiti više orka i pobijedio je 42:41. Sudjelovao je i u bitci kod Minas Tiritha, te u bitci kod Crnih dveri. Osnovao je novo kraljevstvo patuljaka u Aglarondu.
Najbolji prijatelj mu je vilenjak Legolas. Prozvan je "prijateljem vilenjaka" zbog svog prijateljstva s Legolasom.
Neke predaje govore da je zbog svog prijateljstva s Legolasom zajedno s njim otišao na Zapad, što bi ga činilo prvim i jedinim patuljkom koji je došao u Neumiruće zemlje.

</doc>
<doc id="77220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77220" title="Najslabija karika">
Najslabija karika

Najslabija karika televizijski je kviz koji je prvi put emitiran u Ujedinjenom Kraljevstvu na programu BBC 2 14. kolovoza 2000. Od tada su prava za emitiranje otkupile mnoge svjetske televizijske kuće. U Hrvatskoj je emitiranje kviza počelo u travnju 2004. kao polusezona, a nove sezone počinju krajem rujna i traju do lipnja. U Hrvatskoj je 17. svibnja 2010. kviz dosegnuo 1000. epizodu, i to je, uz englesku verziju, jedina verzija koja je dosegla toliki broj epizoda. Emitiranje kviza u Hrvatskoj je završeno 31. svibnja 2010. emitiranjem 1008. epizode. 
Pravila kviza.
U igri sudjeluje ekipa od osmero natjecatelja koji se međusobno ne poznaju. No, da bi imali šanse osvojiti nagradu moraju raditi kao ekipa, ali samo jedan osvaja novčanu nagradu do 90.000 kuna. Iz kruga u krug, igrači se međusobno nominiraju i natjecatelj koji dobije najviše glasova svojih suigrača napušta igru kao najslabija karika. U finale kviza idu dvije osobe koje zadnje ostanu u igri. U finalu se svakom natjecatelju postavlja do pet pitanja, a pobjednik je onaj koji ima više točnih odgovora.
Prikupljanje novca.
Cilj je u svakom krugu, u zadanom vremenu, odgovoriti točno na pitanje i osvojiti maksimalni iznos od 10.000 kn. Najbrži put za to je napraviti niz od osam točnih odgovora. U slučaju da natjecatelj odgovori netočno, niz se prekida i gubi se sav novac osvojen u tom nizu. Ali, ako natjecatelj koji je na redu za odgovaranje kaže "banka" prije nego mu je postavljeno pitanje, bankira se sav novac osvojen u tom nizu i počinje se graditi novi novčani niz. Dakle, u sljedeći krug se prenosi samo bankirani novac. 
U zadnjem, sedmom krugu, u kojem igraju samo dvoje natjecatelja, finalista, sav bankirani iznos se utrostručuje i dodaje prethodno osvojenom iznosu.
Najveći osvojeni iznos u kvizu iznosi 63.800 kn (4. ožujka 2008.), a najmanji iznos koji je osvojen jest samo 3800 kuna (02. travnja 2009.).
Statistika igre.
U svakom krugu kompjuterski se bilježe odgovori natjecatelja i tako se radi statistika tko je najjača, a tko najslabija karika. Statistički najjača karika je natjecatelj koji je imao najviše točnih odgovora i koji je najviše bankirao u tom krugu. Statistički najslabija karika je natjecatelj koji je imao najmanje točnih odgovora i koji je najmanje bankirao.
U slučaju da se ni tako ne može utvrditi tko je najjači ili najslabiji u tom krugu, gleda se minuli rad, odnosno uspjeh u prethodnim krugovima. Natjecateljima u igri se ne govori tko je statistički najbolji ili najlošiji, već to sami moraju procijeniti.
Odabir najslabije karike.
U prvih šest krugova natjecatelji slobodnom procjenom odabiru jednog natjecatelja za kojeg smatraju da bi trebao napustiti igru te pišu njegovo ime na nominacijsku pločicu. Voditelj kviza nakon okretanja pločica ima pravo zatražiti od natjecatelja koji je izbacio najslabiju kariku pojašnjenje zbog čega je odabrao baš tu osobu.
U slučaju da više osoba ima jednak broj glasova za izbacivanje iz igre, natjecatelj koji je statistički najjača karika odlučuje tko napušta igru i ima pravo promijeniti odluku koju je napisao na nominacijsku pločicu. Natjecatelji moraju biti svjesni da u svakom krugu može biti bilo tko izbačen pa tako i osoba koja nije statistički najslabija karika. 
Razlozi izbacivanja ne moraju biti povezani sa znanjem pokazanim u kvizu već iz osobnih razloga ili pohlepom za pobjedom. 
Nakon svakog izbacivanja, natjecatelj koji je napustio igru, daje kratak intervju u kojem se osvrće na igru i daje svoje mišljenje o natjecateljima koji su ostali u igri.
Voditelj.
Voditelj kviza je najčešće žena. Voditelj odnosno voditeljica kviza mora biti odjeven u tamnu (crnu) odjeću te mora biti hladan prema natjecateljima i što više ih provocirati i ismijavati njihovo neznanje.
Hrvatska verzija Najslabije karike.
U svakoj verziji kviza, pa tako i našoj, pravila moraju biti i jesu identična izvornom engleskom kvizu. Voditeljica kviza u prvoj sezoni bila je Nina Violić, dok je nakon nje vođenje kviza preuzela Daniela Trbović. U ožujku 2010. kviz je zbog bolovanja voditeljice privremeno vodio Mirko Fodor.
Zanimljivosti.
Kviz je bio parodiran u seriji Bitange i princeze u epizodi Karika koja nedostaje. U ovoj epizodi nastupaju Daniela Trbović i Mirko Miočić te igraju sebe.

</doc>
<doc id="77221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77221" title="Logopedija">
Logopedija

Logopedija se bavi prevencijom, dijagnostikom i terapijom poremećaja govora, glasa, jezika, gutanja, slušanja, čitanja, pisanja i svih oblika komunikacije. Osim toga logopedi se bave primijenjenim i fundamentalnim istraživanjima u navedenim područjima.
Kao znanstvena disciplina logopedija pripada području društvenih znanosti, polju logopedija, s pripadajućim granama: komunikacijski i jezični poremećaji i specifične teškoće učenja, glasovno-govorni poremećaji, oštećenja sluha te poremećaji gutanja i hranjenja.
Logopedi rade u različitim sustavima: u sustavu zdravstvene zaštite (centrima za rehabilitaciju slušanja i govora, pedijatrijskim, otorinolaringološkim, neurološkim, psihijatrijskim, audiološkim i fonijatrijskim klinikama, ustanovama za mentalno zdravlje i savjetovalištima), u sustavu odgoja i obrazovanja (kao stručni suradnici u predškolskim ustanovama, osnovnim školama, centrima za odgoj i obrazovanje), u sustavu socijalne skrbi (dječjim domovima, gerijatrijskim ustanovama), posebnim ustanovama (centrima i ustanovama za rehabilitaciju), u znanstveno-istraživačkim institucijama (istraživačkim centrima, fakultetima), u nevladinim udrugama te u privatnoj praksi. 

</doc>
<doc id="77223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77223" title="Smoochum">
Smoochum

Ime "Smoochum" najvjerojatnije je izmijenjena verzija fraze "smooch them" = izljubi ih (kao što je prezime Asha; "Ketchum", zapravo izmijenjena verzija fraze "catch 'em" ili "catch them" = uhvati ih), što se odnosi na naviku ovog Pokémona da ljubi sve što stigne. Još jedan mogući izvor njena imena jest kombinacija engleskih riječi "smooch" = izljubiti, i "chum" = prijatelj, odnoseći se na njenu prijateljsku narav.
Smoochumov se lik temelji na liku ljudskog ženskog djeteta, kao što je njen evoluirani oblik, Jynx, klasificirana kao Pokémon "ljudskog oblika". Smoochum bi također mogla imati neke veze s Yuki-onnom, za koju je često rečeno da sa sobom nosi prividno ljudsko dijete.
Biološke karakteristike.
Kao i njen evolucijski oblik, Jynx, Smoochum je uvijek ženskog spola. Smoochum nalikuje na razigranu jednogodišnjakinju, opisujući njen rani oblik evolucije. Smoochum je gotovo uvijek u pokretu, razigrano trčeći uokolo, no zbog svog okruglog tijela i nezgrapnih nožica, često se spotakne i padne.
Njene su usne najosjetljiviji dio njena tijela. Umjesto ruku, uvijek koristi usne kako bi ispitala neki predmet koji je susrela prvi put u životu, kao da ga ljubi. Dok hoda, ima sklonost njihanju glave naprijed-natrag kao da nekoga ljubi.
Smoochum pokazuje veliki stupanj osviještenosti za svoj izgled; često pregledava svoj odraz lica u lokvama, rijekama i staklu kako bi se uvjerila da joj lice nije prljavo.
U videoigrama.
Smoochum je poznata po tome što je jedna od prvih Pokémon Beba u videoigrama, uvedenih u drugoj generaciji Pokémona. Može ju se dobiti samo uzgajanjem Jynxa s Pokémonom iz njene jajčane skupine, a zatim izvaljujući Poké-jaje koje sadrži Smoochuma. Smoochum se u Jynxa razvija na 30. razini.
Unatoč tomu što je Pokémon Beba, Smoochum posjeduje veoma visok "Special Attack" status. Ostale statistike su joj niske, što je i za očekivati od jedne Pokémon Bebe. Njen evoluirani oblik, Jynx, posjeduje visoke statistike, izuzev njene "Defense" statistike, koja je veoma niska.
Smoochum je veoma čest Pokémon u ranim krugovima borbi u "Borbama bez granica" ("Battle Frontier") "Pokémon Emerald" igre. Tri nagrade za sudjelovanje u "Borbama bez granica" temelji se na liku Smoochuma: plakat, jastuk i Pokémon lutka. Ova nagrade igrač može postaviti u svojoj tajnoj bazi.
U "Borbama bez granica" "Pokémon Emerald" igre, Smoochum je jedan od rijetkih Ledenih Pokémona koje koriste treneri u ranim krugovima. Svaki Smoochum u "Borbama bez granica" drži "Jarki prah" ("Brightpowder") i ima istu listu tehnika u svakoj borbi koja se sastoji od: "Slatkog poljupca" ("Sweet Kiss"), "Prevare" ("Fake Out"), "Pjevanja" ("Sing") i "Blatne pljuske" ("Mud Slap"). Ova je strategija veoma korisna i dobra, zadajući igračevim Pokémonima razna djelovanja na njihove statistike. Doduše, zbog Smoochumovih niskih "Attack" i "Defense" statistika, igrači ju najčešće onesvijeste prije no što ona uopće upotrijebi jedan od svojih napada. 
U "Pokémon Mystery Dungeon" igrama, Smoochum se pojavljuje u Veselom tornju između 21. i 24. razine tornja. Kako je razina igrača (Pokémona) snižena na 1. razini kada on uđe u toranj, Smoochum postaje težak protivnik, jer njen napad "Snijega u prahu" ("Powder Snow") može onesvijestiti igrača ako u međuvremenu nije podigao svoju razinu. Ako igrač posjeduje područje Ledene spilje, Smoochum će se vjerojatno pridružiti igraču. Kada Smoochum dostigne 30. razinu, igrač ju može postaviti kao vođu tima, otići u Blistavu pećinu i tamo ju razviti u Jynxa.
U animiranoj seriji.
Smoochum je prijateljica Pichu braće, Pokémona koji se često pojavljuju u Pokémon filmovima te se pojavila u kratkometražnom filmu prije dugometražnog trećeg filma ("Pikachu and Pichu"), kao jedan od brojnih Pokémona koji pokušavaju spriječiti rušenje kuće od automobilskih guma nakon što su se Pichu braća i Pikachu borili s Houndourom. 
Nekoliko se puta pojavila i u "Pokémon Kronikama", gdje je u krugu prijatelja Pichu braće, Teddiurse, Woopera, Magbyja, Azumarilla i, u čudnim okolnostima, Meowtha Tima Raketa. 
Pojavljuje se i u posljednjoj epizodi četvrte sezone Pokémon animirane serije, "The Screen Actor's Guilt", pripadajući poznatom glumcu koji ju daje Ashu i prijateljima, u nadi da ga njegovi fanovi neće vidjeti sa Smoochumom, što bi upropastilo njegov "macho" imidž. 

</doc>
<doc id="77225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77225" title="Frodo">
Frodo



</doc>
<doc id="77228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77228" title="Li Bai">
Li Bai



</doc>
<doc id="77229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77229" title="Elvis J. Kurtovic">
Elvis J. Kurtovic



</doc>
<doc id="77234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77234" title="Galerija Miroslav Kraljević">
Galerija Miroslav Kraljević

Galerija Miroslav Kraljević je neprofitna galerija za suvremenu umjetnost, posvećena poticanju, istraživanju, predstavljanju i dokumentiranju suvremenih umjetničkih praksi. Program g-mk promovira umjetnike, umjetničke i interdisciplinarne kulturne projekte koji, koristeći se različitim medijima, strategijama i inovativnim modelima rada analitički i kritički reflektiraju sadašnjost.
Operirajući kao otvorena platforma i aktivator 'malih pomaka' unutar i izvan svoje fizičke lokacije, g-mk nastoji djelovati kao polivalentno ishodište progresivne kulturne i umjetničke produkcije koja 'postavlja pitanja'.
Povijest.
Galerija je osnovana 1986. u Zagrebu na inicijativu skupine nezavisnih kustosa, kritičara i umjetnika,kao nezavisna i neprofitna institucija za suvremenu umjetnost unutar Udruge građana KUD-INA.
Program g-mk od početka koncipira savjet nezavisnih stručnjaka: umjetnika, povjesničara umjetnosti i kritičara. Galerija je dobila ime po Miroslavu Kraljeviću, umjetniku koji je svojom inovativnošću presudno utjecao na likovnu umjetnost u Hrvatskoj na početku 20. stoljeća.
Galeriju je od njenih početaka vodio povjesničar umjetnosti Branko Franceschi te je za njegovog vodstva- s preko 350 organiziranih projekata izložbi, performansa, predavanja i prezentacija lokalnih i međunarodnih umjetnika- galerija postala jedan od najvažnijih izložbenih prostora u Hrvatskoj, te postigla relevantan međunarodni ugled. Značaj galerije, koju od samog početka podupire kompanija Ina-Naftaplin u čijoj je zgradi galerija i smještena, prepoznat je vrlo rano i od strane Gradskog ureda za kulturu Grada Zagreba, Ministarstva kulture, diplomatskih predstavništva, kulturnih centara, fondacija i privatnih sponzora koji svojim donacijama omogućavaju realizaciju njenih programa.
Vijeće Europe uvrstilo je galeriju u Apollonia Guide, vodič za Srednju i Istočnu Europu, a 1997. Galerija Miroslav Kraljević je pokrenula i prvi neprofitni web site u Hrvatskoj. Zbog svog značaja, kao, do danas jednog od najvećih resursa o suvremenoj umjetnosti u Hrvatskoj, web site galerije, 2000. godine uvršten je na UNESCO-ov popis globalno relevantnih kulturnih resursa.
Tijekom posljednjih desetak godina Galerija Miroslav Kraljevic postala je jedno od najpropulzivnijih i najpopularnijih prostora za suvremenu umjetnosti s predstavljanjem nadolazećih i afirmiranih umjetnika.
Od konca 2005. godine program vodi povjesničarka umjetnosti Antonia Majača, uz pomoć novog programskog tima i novog stručnog savjeta galerije formiranog od nezavisnih kustosa, umjetnika i kritičara. 
Nova internet stranica formirana je u skladu s novim programskim fokusima i koncepcijom novih programskih linija, no u svjoj arhivi sadrži i sve projekte ranije prezentirane na adresi www.miroslav-kraljevic.hr
Rezidencijalni program.
Rezidencijalni program Galerije Miroslav Kraljevic za umjetnike/ce i kustose/sice u trajanju 2-8 tjedana karakterizira otvorenost strukture i 'holisticki' pristup. Ovisno o prijedlozima i u dogovoru s timom g-mk 
umjetnici/ce tijekom boravka u Zagrebu rade na istrazivanju unutar lokalnog i regionalnog kontektsta te eventualno produkciji novog rada kojeg predstavljaju kroz izlozbu, radionicu, akciju, predavanje i dr..Tijekom rezidencijalnog programa rezidentima i rezidenticama je omogućeno putovanje u druge gradove u Hrvatskoj i/ili susjednim zemljama u suradnji s partnerskim organizacijama.
Želeci izbjeci diktatu vidljivosti, rezidencijalni program -mk nema nuzno za cilj izlozbu ili konkretan umjetnicki/ kustoski projekt, vec inzistira na komunikaciji i otvorenosti za razlicite vrste kreativnih praksi koje se odvijaju u intenzivnom kontaktu s okolinom. Stan/studio u 
centru grada zamisljen je kao zivotni i radni prostor,kroz koji se potencira forma otvorenog studija/ureda kao premise otvorene razmjene i komunikacije. 
Program.
2007.
2006.

</doc>
<doc id="77235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77235" title="Prambanan">
Prambanan

Prambanan je najveći hinduistički hramski kompleks u Indoneziji. Nalazi se oko 18 km istočno od Yogyakarte na otoku Javi. Sagrađen je oko 850. u vrijeme vladavine "Rakai Pikatana", kralja druge Mataram dinastije ili pod vlašću "Balitung Maha Sambua" za vrijeme Sanjaya dinastije. Ubrzo nakon što je dovršen, hram je napušten i počeo je propadati.
Obnova kompleksa otpočela je 1918. i još nije dovršena. Glavna zgrada dovršena je tek 1953. Najveći problem bio je pronalaženje i točno smještanje prvobitnog građevnog materijala na odgovarajuće mjesto gdje je bilo prije propadanja. Često je materijal bio korišten za gradnju vrlo udaljenih građevina. Tako su ponovo građeni samo oni objekti, za koje je postojalo najmanje 75% prvobitno korištenog kamena, a od mnogih ranijih svetišta danas se ne može vidjeti puno više od temelja. 
Kompleks je jedno od najvećih hinduističkih hramova u jugoistočnoj Aziji. Uvršten je 1991. na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Aziji. Osobitost im je visoka i šiljasta gradnja, koja je jedna od odlika hinduističkih hramova, kao i strog raspored brojnih pojedinačnih svetišta oko 47 m visoke središnje građevine.
Cijeli kompleks sastoji se od osam glavnih hramova, kao i više od 250 pojedinačnih, manjih hramova koji okružuju glavne. Tri najveća hrama, nazvana Trisakti ("tri sveta mjesta"), posvećena su bogovima Šivi, bogu-razaraču, Višni, bogu-čuvaru i Brahmi, bogu-stvoritelju. To odgovara hinduističkom božanskom trojstvu koje se nalazi u mnogim hinduističkim svetištima, i u Indoneziji.
U krugu od samo nekoliko kilometara od Prambanana nalaze se i drugi hinduistički hramovi koji većim dijelom nisu obnovljeni. Kompleks je bio teško oštećen u snažnom potresu 27. svibnja 2006. Kompleks je bio zatvoren nekoliko tjedana radi točne procjene oštećenja. U kolovozu 2006. Prambanan je ponovo otvoren, ali je iz sigurnosnih razloga neposredna okolina glavnih hramova i dalje zatvorena za posjetitelje.

</doc>
<doc id="77247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77247" title="Tršće (Čabar)">
Tršće (Čabar)

Tršće je maleno naselje u Gorskom kotaru, administrativno pripada gradu Čabru. 
Zemljopisni položaj.
Smješteno je na visoravni, na 824 m nadmorske visine pored skijališta Rudnik (1011 m), na 45° 33' 55" sjeverne zemljopisne širine i 14° 37' 48" istočne zemljopisne dužine.
Gospodarstvo.
Poznato je po drvoprerađivačkoj djelatnosti, manje pilane, stolarske radnje, turizmu (skijanje, skijaško trčanje, teniski tereni, planinarske staze, biciklističke staze, rafting).

</doc>
<doc id="77253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77253" title="Vražji odvjetnik">
Vražji odvjetnik

U uobičajenom govoru, vražji odvjetnik ili advocatus diaboli jest osoba koja u raspravi zauzima stav s kojim se nužno ne slaže ili stav suprotan prihvaćenoj normi, s idejom da pravilnim argumentiranjem takvog stava može dovesti do preispitivanja ili promjene stava suprotne strane. Iako je izraz srednjovjekovnog podrijetla, i danas se često upotrebljava za opisivanje argumentiranja "protiv" nečega, a da se "osobno" zapravo ne podupire takav stavili i van rasprave osobno ne zalaže za nj.
Postanak.
U prošlosti, tijekom kanonizacijskog procesa u Rimokatoličkoj Crkvi, promicatelj vjere (latinski: "promotor fidei") ili vražji odvjetnik (latinski: "advocatus diaboli"), bio je kanonik zaposlen od strane Crkve sa svrhom da se svađa i uporno raspravlja protiv kanonizacije samoga kandidata za kanonizaciju (proglašenja svetim). Upravo je njegov posao bio uporni skeptični pogled na kandidaturu za kanonizaciju, pronalaženje rupa u evidencijama i raspravljanje o bilo kojem čudu koje je navodno kandidat za kanonizaciju učinio, navodeći zemaljske i opipljive dokaze. Posao vražjeg odvjetnika bio je suprotan od Božjeg odvjetnika, čiji je posao bilo argumentiranje u korist kandidata za kanonizaciju.
Službeni ured vražjeg odvjetnika osnovan je 1587. godine i ukinut tek 1983., za što je zaslužan papa Ivan Pavao II. Ukinuće ureda vražjeg odvjetnika osobno je pomoglo procesu kanonizacije brojnih kandidata; Ivan Pavao II. je osobno proglasio svetim više od petsto, a beatificirao više od 1.300 kandidata tijekom svoga papinstva. Usporedbe radi, ostale pape su u čitavom 20. stoljeću proglasili svetim samo 98 kandidata ukupno.
Takav dramatični porast ukazao je da je ured đavoljeg odvjetnika služio kao sredstvo za smanjivanje broja svetaca kompliciranjem procesa kanonizacije. Još su aktivne rasprave o korisnosti ureda vražjeg odvjetnika čiji je posao bila briga i osporavanje procesa, tako da je svetaštvo teško ostvarivano. Potrebno je istaknuti da u kontroverznim slučajevima Vatikan i dalje može neslužbeno tražiti kritike i "rupe" u procesu. Britanski kolumnist Christopher Hitchens je jednom zamoljen da svjedoči protiv kanonizacije Majke Terezije, što je sam Hitchens kasnije opisao kao da je bio zadužen "da predstavlja vraga pro bono" (za opće dobro).

</doc>
<doc id="77254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77254" title="Advocatus diaboli">
Advocatus diaboli



</doc>
<doc id="77255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77255" title="Đavolji odvjetnik">
Đavolji odvjetnik



</doc>
<doc id="77258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77258" title="Daryl Hannah">
Daryl Hannah

Daryl Christine Hannah (Chicago, SAD, 3. prosinca 1960.) je američka glumica. Među njenim slavnijim filmovima su i "Blade Runner", "Splash" i "Kill Bill Vol 1".
Mlade godine.
Daryl Hannah se rodila kao dijete Donalda i Susan Hannah. Njeni roditelji su se razveli nedugo nakon njenog rođenja a njena majka se udala za Jerrolda Wexlera, biznismena. Hannah je postala vegetarijanka od svoje 11. godine te je odrasla uz brata i sestru Dona i Page, te uz polusestru Tanyju Wexler. Pohađala je "Francis Parker" školu u Chicagu. Kao tinejdžerka je bila toliko povučena da su neki mislili da boluje od autizma. Kasnije je pohađala sveučilište u Južnoj Carolini. Bolovala je i od insomnije.
Karijera.
1978. je debitirala u hororu „Bijes“ kojeg je režirao Brian De Palma. No njena prva veća uloga bila je ona u klasičnom ZF filmu „Blade Runner“, u kojem je glumila replikanticu Pris. 1984. je dobila glavnu ulogu u hit fantastičnoj komediji „Splash“ u kojoj je glumila sirenu. Usljedili su i nastupi u zapaženim filmovima kao što su „Wall Street“ (u kojem je Michael Douglas osvojio Oscara i Zlatni globus) i „Roxanne“, ali i u bizarnim, kao što je „Klan spiljskog medvjeda“, u kojem je glumila pečinsku ženu. 1989. je imala malu ulogu u hvaljenoj drami „Zločini i prijestupi“ koju je režirao Woody Allen. U 1990-ima joj je karijera malo oslabila; neobična komedija „Memoari nevidljivog čovjeka“ iz 1992. koju je režirao John Carpenter nije bila komercijalno uspješna, kao ni „Napad žene od 50 stopa“. 1995. 
Empire magazine ju je postavio na 96. mjestu na listi „"100 najseksi zvijezda u filmskoj povijesti"“. Karijera joj stangirala sve dok nije nastupila u ulozi ubojice Elle Driver u zapaženoj duologiji „Kill Bill Volume 1“ i „Volume 2“ koju je režirao Quentin Tarantino. Ta dva filma su označili njenu renesansu. Uz to je režirala kratki film „"Posljednja večera"“ koji je osvojio nagradu na Berlinskom filmskom festivalu te nastupila u glazbenom spotu „Feel“ s Robbieom Williamsom. Uz to je odbila ulogu u filmu „Zgodna žena“, koji je proslavio Juliju Roberts.
Nikada se nije udala, ali je imala dugu vezu s John F. Kennedyjem Jr.-om, Valom Kilmerom te s pjevačem Jacksonom Browneom. 16. lipnja 2006. je uhićena jer je s 350 farmera demonstrirala protiv buldoždera koji su htjeli sravniti urbanu farmu u okolici Los Angelesa, te se svezala za drvo. Iste godine je i objavila da je u 1970-ima u Las Vegasu skoro bila prodana kao seksualno roblje – naime, imala je audiciju za spot zajedno s jednom djevojkom, ali su nekako otkrile da su ih organizatori zapravo htjeli prodati kao seksualne robinje, pa su pobjegle kroz prozor. Više detalja o tom incidentu nije htjela reči. Valjda i zbog tog osobnog iskustva podupire organizacije koje se bore protiv seksualnog roblja. Privatno je Hannah i jako ekološki osviještena te posjeduje vlastiti video blog o toj temi. Njena kuća ide na solarnu energiju te je napravljena od zelenih materijala. Uz to vozi auto na biodizel.

</doc>
<doc id="77260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77260" title="Padraig Pearse">
Padraig Pearse



</doc>
<doc id="77261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77261" title="Michael Collins">
Michael Collins



</doc>
<doc id="77263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77263" title="Linearni motor">
Linearni motor

Linearni motor je posebni oblik elektromotora bez rotirajućih dijelova odnosno rotora. Može se zamisliti da smo uzdužno prerezali klasični motor sve do osi rotacije te rotor i stator "izravnali" tako da se oblici valjka pretvoriše u ravne ploče. Između tako dobivene statorske i rotorske plohe, umjesto okretnog momenta, djeluje linearna sila (po kojoj je nazvan) zbog koje dolazi do linearnog kretanja i oslobađanja mehaničkog rada. Ovakvi se motori primjenjuju mnogo rjeđe od klasičnih i to uglavnom za propulziju određenih vrsta željezničkih vozila "(kao na slici)".
Uporaba u maglev vlakovima.
Magnetno-levitacijski vlak (Maglev) koristi također princip linearnog motora. U praksi se kod njega rotorska ploha izvodi kao niz magneta uzduž vozne trase. Stator se, zbog praktičnosti, nalazi u samome vlaku. Nizu magneta u voznoj trasi se mijenja polaritet, čime se regulira brzina kretanja (uključujući i kočenje).
Konvencionalni elektromotor se sastoji od rotora (dijela koji se okreće) i statora (dijela koji miruje). Maglev koristi tzv. linearni stator, tj. dio koji se kreće je vozilo samo, a elektromagneti ispod vozila (ili sa strane istoga, ovisno o izvedbi) miruju, ali im se mijenja polaritet.

</doc>
<doc id="77265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77265" title="Thomas Becket">
Thomas Becket



</doc>
<doc id="77266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77266" title="Tim &quot;Ripper&quot; Owens">
Tim &quot;Ripper&quot; Owens



</doc>
<doc id="77268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77268" title="The Who">
The Who

The Who je rock sastav osnovan 1964. godine u Londonu. Osnovali su ga Roger Daltrey, Pete Townshend, John Entwistle i kasnije pridruženi "manijakalni" bubnjar Keith Moon. Bili su jedni od predvodnika rocka prožetog ritam i bluesom, soulom i popom. Postali su poznati po svojim nastupima uživo koji su često uključivali razbijanje i uništavanje instrumenata i opreme. 
Utemeljitelji su novog medija - rock opere, ali prije svega su izniman hard-blues-rock sastav. No, 1978. godine iznenadno umire njihov bubnjar Keith Moon u dobi od 32 godine, nakon čega je grupa snimila još dva studijska albuma s novim bubnjarem Kenney Jonesom (ex- The Faces) prije nego što se rasformirala 1983.g.
Ponovo se okupljaju za Live Aid 1985., za jubilarnu turneju 25. godišnjice osnutka 1989., i za "Quadrophenia" turneju 1996. Preostala trojica iz originalne postave namjeravala su početkom 2000. snimiti album s novim materijalima, ali u tome ih je omela smrt basista Johna Entwistlea 2002. u dobi od 57 godina. Townshend i Daltrey su i dalje nastavili nastupati pod izvornim imenom The Who.
Sastav je 1990. uveden u "Kuću slavnih", Rock and Roll Hall of Fame. Magazin "Rolling Stone" navodi da The Who, uz The Beatles i The Rolling Stones, kompletira "sveto trojstvo britanskog rocka". 
Povijest.
Prvi sastav koji bi se mogao nazvati “majkom” The Whoa, napravili su Pete Townshend i John Entwistle, a zvao se The Confederates. Townshend je svirao banjo, a Entwistle francuski rog, što je i nastavio u svojoj karijeri s The Whoom. Roger Daltrey na ulici je sreo Entwistla te ga pitao da mu se pridruži u njegovom novom sastavu, a nakon što je pristao, zamolio je Townshenda da u Whou bude gitarist. U ranim danima The Who je bio poznat pod imenom The Detours country glazbom. Roger Daltrey je u početku svirao glavnu gitaru, Pete Townshend ritam gitaru, John Entwistle bas, Doug Sandom bubnjeve. Nakon što je Colin Dawson napustio sastav, Daltrey je imao predvodničke vokale, a Townshend postao solo gitarist. Godine 1964. bubnjar Doug Sandom je napustio sastav, pa je Keith Moon postao The Whoov bubnjar. Detours mijenja ime u "The Who" 1964.(jedno kratko vrijeme njihov menadžer Kit Lambert ih je preimenovao u The High Numbers,da se više svide publici, ali nakon par nastupa vraćeno je ime The Who) a iste godine Keith Moon im se pridružuje, nakon što je poslije jednog njihovog nastupa s drugim bubnjarem došao na pozornicu i počeo manijakalno svirati bubnjeve.1966. godine na albumu A quick one( u Americi Happy Jack) trebalo je popuniti deset minuta, pa je menadžer Kit Lambert došao na ideju da Pete Townshend napiše "mini operu" ili jednu deset minuta dugu pjesmu koja se sastoji od više kraćih. Peteu se ta ideja isprva nije svidjela, ali je na kraju pristao. Ta "mini opera" ga je inspirirala da napiše Tommy, rock operu o dječaku koji je slijep, gluh i nijem, ali bez obzira na to postane svjetska senzacija u igranju flipera (dio o fliperu je Pete dodao da bi se svidio jednom novinaru u engleskim novinama koji je bio opsjednut fliperom).Tommy je bio ogroman uspjeh za bend te ih je učinio bogatima i poznatima, neko vrijeme bi na koncertima izvodili cijeli album. Nakon Tommya,Pete Townshend je htio napisati još jednu rock operu koja je trebala biti veća i bolja od Tommya... Lifehouse.Priča Lifehousea:
U svijetu nekoliko stotina godina od sada, onečišćenje je toliko grozno da ljudi žive u odijelima "Lifesuits" koja ih štite od svega te ih spajaju s mrežom "Grid" koja im pruža zabavu, jelo i piće i plinove za spavanje, tako da nikada ne moraju izaći iz kuće. Glavni like je Bobby, mladi glazbenik koji popravlja kazalište Lifehouse te svira u njemu. On želi pronaći "Notu" ,djelo muzike koje predstavlja svakoga kao čovjeka, njegov put u životu i sjedinjuje ih sve.On svoje sviranje prenosi preko radija te s vremenom sve više ljudi dolazi ga čuti. Na vrhuncu radnje, gomila ljudi je u kazalištu dok Bobby svira, a onda upadnu vlasti i žele ga zaustaviti. Bobby tada počne svirati "Notu" i tako stvori nekakav štit koji odbija vlasti. Kada sve završi, vlasti shvate da su svi nestali.
Lifehouse na kraju nije uspio, a Townshend je doživio živčani slom. Materijal koji su snimili za Lifehouse je iskorišten za "Who's Next ", po mnogima njihov najbolji rad.1973. godine Pete je napisao još jednu rock operu "Quadrophenia" o jednom dječaku Jimmyu u šezdesetima u Engleskoj. Keith Moon je u to vrijeme postao žestoki alkoholičar, te je postajao lošiji kako je vrijeme prolazilo. Za njihov posljednji album (s Keithom Moonom)Who are you, na nekim pjesmama morali su dovesti drugog bubnjara jer Keith jednostavno nije imao snage svirati.
7.9.1978. Keith Moon umire od predoziranja tabletama za spavanje. Ostatak The Who je odlučio da nastave sa sviranjem, te su našli novog bubnjara Kennyja Jonesa.
Smatra se jednom od najutjecajnijih i najuspješnijih grupa šezdesetih godina prošloga stoljeća. VH1 ih je uvrstio na osmo mjesto svoje ljestvice 100 najvećih umjetnika hard rocka. Magazin Rolling Stone ih je stavio na 29. mjesto svoje liste 100 najvećih umjetnika svih vremena, a VH1 na svojoj ljestvici istih na 13. mjesto.

</doc>
<doc id="77269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77269" title="Pavle (patrijarh srpski)">
Pavle (patrijarh srpski)

Patrijarh srpski Pavle (rođen kao: Gojko Stojčević; Kućanci kod Donjeg Miholjca, Hrvatska, 11. rujna 1914. – Beograd, Srbija, 15. studenoga 2009.), 44. arhiepiskop pećki, mitropolit beogradsko-karlovački i patrijarh srpski. Pavle je bio na čelu Srpske pravoslavne crkve tijekom burnog razdoblja raspada Jugoslavije 1990-ih godina.
Djetinjstvo i mladost.
Patrijarh Pavle je rođen kao Gojko Stojčević u selu Kućanci u tadašnjoj Trojednoj Kraljevini Hrvatskoj, Slavoniji i Dalmaciji. Izgubio je roditelje u ranom djetinjstvu, te ga je odgojila tetka. Nakon završene osnovne škole, Pavle je završio nižu gimnaziju u Tuzli, a zatim je završio šestorazrednu bogosloviju u Sarajevu.
Nakon završenog pravoslavne bogoslovije, Pavle napušta Sarajevo i odlazi u Beograd, gdje završava više razrede gimnazije i zatim paralelno studira na dva fakulteta: teologiji i medicini. Ostavio je studij medicine zbog nemogućnosti školovanja usporedo na dva fakulteta tijekom ratne neimaštine, te diplomira teologiju 1942. godine. Tijekom Drugog svjetskog rata sklonio se u samostan Svete Trojice u Ovčaru, a kasnije se preselio u Beograd.
Nakon rata iako školovani teolog zbog teških životnih uvjeta biva prisiljen raditi i na gradilištu, no zbog lošeg zdravstvenog stanja počinje s redovničkim životom u manastiru Svete Trojice u Ovčaru gdje ujedno radi kao vjeroučitelj djeci izbjeglicama u Banji Koviljači.
Redovnički život.
Izvjesno vrijeme proveo je u manastiru Vujan. Zaređen je u samostanu Blagoveštenje u Ovčaru 1946. godine, kada zaređenjem dobiva ime Pavle po kršćanskom svecu. Služio je kao hodočasnik u Blagoveštrenju, a kasnije u samostanu Rača između 1949. i 1955. godine. Godine 1954. Pavle je zaređen u čin jeromonaha. Iste je godine zaređen kao protosinđel, a 1957. godine kao arhimandrit.
Između 1955. i 1957. Pavle je upisao postdiplomske studije na Pravoslavnoj Teološkoj školi Sveučilišta Atena u Grčkoj. Doktorirao je na Novom zavjetu i liturgiji u klasi Teološke akademije u Ateni.
Episkop.
Izabran je za episkopa raško-prizrenskog 29. studenog 1957. godine, a posvećen je 21. rujna 1957. godine, u beogradskoj Sabornoj crkvi. Čin posvećenja obavio je Patrijarh srpski Vikentije. Za episkopa raško-prizrenskog zaredjen je 13. listopada 1957. godine, u prizrenskoj Sabornoj crkvi.
U Eparhiji raško-prizrenskoj gradio je nove crkve, obnavljao stare i porušene, posvećivao i zaređivao nove svećenike i redovnike i bio blizak narodu, te je surađivao i s većinskim albanskim stanovništvom. Brinuo se o Prizrenskoj bogosloviji, gdje je povremeno držao i predavanja iz crkvenog pjevanja i crkvenoslavenskog jezika. Često je putovao, obilazio i služio u svim mjestima svoje eparhije. S kosovskim ratom, prizrenska Bogoslovija Svetih Ćirila i Metoda je privremeno premještena u Niš, a sjedište Raško-prizrenske eparhije iz Peći u manastir Gračanicu.
Kao episkop raško-prizrenski svjedočio je u Ujedinjenim nacijama pred mnogobrojnim državnicima, o problemima Srba na Kosovu i Metohiji.
Patrijarh.
Na mjesto Patrijarha Srpske pravoslavne crkve izabran je 1. prosinca 1990. godine. Sljedećeg dana, 2. prosinca, bio je ustoličen u sabornoj crkvi u Beogradu. Ceremoniju je vodilo 12 episkopa, 12 svećenika i 13 đakona. Izbor je obavljen za života prethodnog patrijarha, Germana, zbog njegove dugotrajne teške bolesti, na prijedlog liječničkog Konzilijuma Vojnomedicinske akademije u Beogradu koje je potvrđeno stručnim nalazom. Pavlovo ime bilo je stavljeno na popis kandidata u devetom krugu glasovanja. Dovoljni broj glasova za ulazak na listu kandidata u prvom krugu dobili su episkop šumadijski Sava i episkop žički Stefan, a tek u devetom krugu glasovanja, sasvim neočekivao, za trećeg kandidata izaban je episkop Raško-Prizrenski Pavle.
Nakon toga, prema tzv. apostolskom načinu biranja, koverte s imenima trojice kandidata za patrijarha stavljene su na Evanđelje, arhimandrit tronoški Antonije Đurđević ih je promiješao i potom izvukao omotnicu s imenom novog patrijarha. Po pravilima Ustava SPC, najstariji prisutni crkveni velikodostojnik metropolit sarajevski Vladislav otvorio je omotnicu i pročitao ime novog patrijarha, bio je to na iznenadjenje svih episkop raško–prizrenski Pavle.
Kako se ni kao patrijarh nije odrekao redovničkog načina života (redovit post), nosio je redovničku odjeću i odbijao je da ga se vozi autom, vozio se tramvajem ili vlakom, susretao se na ulicama s običnim ljudima te je zbog toga imao velike simpatije u narodu.
Za vrijeme od kada je postao srpski patrijarh obnovljeno je i osnovano više eparhija. Obnovljena je Bogoslovija na Cetinju 1992. godine. Otvorena je 1994. godine Duhovna akademija Svetog Vasilija Ostroškog u Foči i Bogoslovija u Kragujevcu 1997. godine, kao odsjek Bogoslovije Svetog Save u Beogradu. Osnovana je i informativna služba Srpske pravoslavne crkve Pravoslavlje Press.
Pokrenio je 1993. godine u Beogradu Akademiju za umjetnosti i konzervaciju, s nekoliko odsjeka (ikonopis, freskopis, konzervacija). Nakon pada Miloševića i demokratskih promjena u Srbiji u vrijeme vlade Zorana Djindjića, nastava vjeronauke je vraćena u škole (2002), kao i Bogoslovski fakultet u okvir Sveučilišta u Beogradu iz koga su ga komunističke vlasti izbacile 1952. godine.
Smrt i pokop.
Od 13. studenog 2007. patrijarh Pavle bio je na liječenju u Vojno-medicinskoj akademiji u Beogradu, a 8. rujna 2008. podnio je molbu Svetom arhijerejskom Saboru SPC da mu "zbog zdravstvenih razloga i nemoći" dozvoli da se povuče iz aktivne službe patrijarha. Molba patrijarha Pavla na Saboru SPC 11. studenog 2008. jednoglasno je odbačena od svih arhijereja. Preminuo je 15. studenog 2009. godine oko 10:45 u Beogradu u 96. godini. Povodom njegove smrti Vlada Republike Srbije proglasila je trodnevnu žalost u zemlji. Ekumenski carigradski patrijarh Bartolomej I. i metropolit crnogorsko-primorski Amfilohije Radović održali su bogoslužje ispred Hrama Svetog Save uz prisustvo nekoliko stotina tisuća ljudi. Predstavnika političkog vrha Srbije, Crne Gore, Bosne i Hercegovine te Sjeverne Makedonije. Misu zadušnicu služili su i patrijarh Rumunjske Pravoslavne crkve Danilo, arhiepiskop Albanske pravoslavne crkve Anastasios i metropolit Pravoslavne crkve čeških zemalja i Slovačke Kristofor kao i predstavnici drugih pravoslavnih crkvi te predstavnici redovničkih zajednica sa Svete Gore u Grčkoj. Takodjer na pokopu je bio i predstavnik kanonski nepriznate Makedonske pravoslavne crkve, njezin poglavar arhiepiskop Stefan. Među gostima bili su nadbiskup beogradski Stanislav Hočevar, reis-ul-ulema Islamske zajednice Srbije Adem Zilkić. Svetu Stolicu predstavljao je čelnik kardinalskog zbora, kardinal Angelo Sodano uz nekoliko biskupa iz Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Patrijarh Pavle pokopan je po osobnoj želji u Manastiru Rakovica kod Beograda.
Kritike i kontroverze.
Patrijarh Pavle tražio je kao poglavar SPC-a da se veliki dio hrvatskog teritorija, na kojem žive Srbi, ""mora naći pod zajedničkim krovom sa sadašnjom Srbijom i svim srpskim krajinama". U uskrsnoj poslanici 1991. godine, koja je čitana u svakoj srpskoj pravoslavnoj crkvi na svečanoj uskrsnoj misi, izmislio je stotine tisuća Srba u logorima Hrvatske, prigodom uskrsne mise poručio je Srbima da je navodno samo u logoru Jasenovac, tijekom Drugog svjetskog rata, ubijeno 700.000 Srba, "ako ne više, ne manje". Tu su Hrvati, prema riječima patrijarha Pavla, ubijali Srbe "krvožderjem"". Prema njegovim riječima Jasenovac je čak "novo "raspeće Hristovo" i "greh svih grehova", te da je za patrijarha Pavla taj zločin Hrvata "do danas ostao neokajan i nepokojan", a poslanicom je ubrzao podizanje barikada i noćnih straža perd srpskim selima u Hrvatskoj svojim "strahovima" da se Srbi u Hrvatskoj danas (1991.) nalaze "pred novim bratoubilaštvom"".
Patrijarh Pavle je bio izložen kritikama u Bosni i Hercegovini kao i u Hrvatskoj zbog svojih izjava tijekom rata kada je on ili crkva kojom predsjeda javno podržavala promjenu granica. On sam će u svom pismu 1991. godine tijekom rata u Hrvatskoj izjaviti: "Srbi ne mogu da žive sa Hrvatima ni u kakvoj državi. Ni u kakvoj Hrvatskoj". Kratko vrijeme potom Sveti Arhijerejski Sabor Srpske pravoslavne crkve donosi u prvom mjesecu 1992. godine odluku da ne priznaje granice između jugoslavenskih republika, a također će biti donesena odluka da se samo dvije godine nakon pokolja Bošnjaka u Foči tamo otvori Duhovna akademija Svetog Vasilija Ostroškog.
Nedugo poslije zločina protiv čovječnosti i etničkog čišćenja Hrvata iz sklopa RSK, te Hrvata i Bošnjaka iz zapadne Bosne, nastaje veliki zaokret u crkveno-političkom pojavljivanju patrijarha SPC-a Pavla. "Zagrebačke poruke 1999." počinju njegovom Božićnom porukom u kojoj poziva sve vjernike u Srbiji, ali i srpsku dijasporu koja živi u drugim nacionalnim i državnim sredinama, da prema "svima" pokažu razumijevanje, susretljivost i kršćansku ljubav. Godine 1999. poslije ljubljanskog boravka 15. ožujka stigao je u Zagreb. U propovijedi je rekao: ""dileme nema oko opredjeljenja za poštivanje hrvatskog Ustava i zakona te odnosa prema domovini". Dileme nema ni prema civiliziranoj "integraciji u hrvatsko društvo". U završnom dijelu poručuje: "veliko zlo je u ovom ratu zadesilo hrvatski narod, ali i srpski. Mnogi naši sunarodnjaci su u njemu učestvovali"". Idućeg je dana patrijarh posjetio zagrebačkog nadbiskupa Josipa Bozanića, a u podne i predsjednika hrvatske države dr. Franju Tuđmana. Tijekom susreta hrvatski je predsjednik istaknuo da bi taj posjet trebao pridonijeti normalizaciji odnosa hrvatskog i srpskog naroda te normalizaciji odnosa između dviju susjednih suverenih država.
Tijekom rata u Bosni i Hercegovini Pavle je prijateljevao s Karadžićem i Mladićem, ali je u danas gotovo zaboravljenoj izjavi: "Budimo ljudi iako smo Srbi" osudio tamošnje srpske zločine. Zadnja poznatija politička izjava mu je bila o pitanju srpskom Kosovu
Više od 10 godina nakon rata u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini to jest 2007. godine on će također izjaviti:
Po mišljenju bosanskog fratra Marka Oršolića patrijarh Pavle je bio podložan političkim manipulacijama kao i sve druge vjerske zajednice i poglavari. Reis-ul-ulema 
Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini Mustafa ef. Cerić povodom njegove smrti je spomenuo Pavlovo zagovaranje međuvjerskog dijaloga.

</doc>
<doc id="77270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77270" title="Gojko Stojčević">
Gojko Stojčević



</doc>
<doc id="77272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77272" title="Slagalica strave">
Slagalica strave

Slagalica strave (izvorno "Saw") američki je horor film iz 2004. godine. Film je režirao James Wan, koji je zajedno s Leighom Whannellom napisao i scenarij. Snimanje je trajalo samo 18 dana, premijera je bila na Sundance festivalu u siječnju 2004., a u međunarodnu je distribuciju "Slagalica strave" krenula 29. listopada iste godine. Film je originalno ocijenjen s NC-17, zbog snažnog grafičkog nasilja. Ta verzija je dostupna kao "Slagalica strave: Necenzurirana verzija", posebno DVD izdanje "Slagalice strave" koje je izdano otprilike u isto vrijeme kada je "Slagalica strave II" puštena u kina. Razlika između R-ocijenjene i neocijenjene je minimalna. Film je #3 na popisu najstrašnijih filmskih trenutaka koji je napravio "Bravo". Nastavak filma, nazvan "Slagalica strave II" izdan je 28. listopada 2005., a treći dio "Slagalica strave III" izdan je 27. listopada 2006.
Radnja.
Na početku filma, mladić bez svijesti je zaronjen u staru kadu punu vode. Ubrzo dođe do svijesti i panično izleti iz kade. Nakon što se glas obrati mladiću, neke stropne svijetiljke se upale, i otkriju da se mladić nalazi u staroj industrijskoj kupaonici zajedno s još jednim čovjekom koji se nalazi na drugom kraju sobe. Taj čovjek sebe predstavlja kao Lawrence Gordon (Cary Elwes), kirurg. Kasnije se otkrije da je mladić koji se probudio u kadi fotograf po imenu Adam Faulkner (Leigh Whannell). Obojica su imaju lance vezane za gležanje njihove noge i za cijev koja se nalazi kraj njih. Na sredini sobe je krvavo truplo, koje u jednoj ruci ima revolver, a u drugoj kasetofon. 
Adam i Dr. Gordon uskoro nađu koverte u svojim džepovima. Kada otvore kovertu, u njoj nađu kasetu s porukom "Pusti me". U doktorovoj koverti, zajedno s Kasetom, nalazi se još i ključ i metak. Nakon što Adam dosegne kasetofon koji je držalo truplo, pusti svoju kasetu na kojoj je bio snimljen glas nepoznatog čovjeka koji im prenosi poruku. Glas se obraća Adamu osobno i kaže mu da bi soba u kojoj se sad nalazi mogla biti mjesto njegove smrti, osim ako ne napravi nešto u vezi s tim. Kada njegova kaseta završi, zbunjeni Adam uzme kasetu dr. Gordona i pusti je. Na kaseti, isti glas kaže dr. Gordonu kako će njegova kći i žena umrijeti ako ne ubije Adama u određenom vremenskom periodu. Šokirani par očajnički se pokušava osloboditi svojih lanaca, sve dok dr. Gordon ne dođe do zaključka tko ih je oteo. 
Gordon objasni Adamu da je jedina osoba sposobna da postavi ovakvu zamku serijski ubojica Jigsaw. Gordon kaže da se jednom mislili da je on pravi identitet ubojice. 
U raznim bljeskovima sijećanja, dva detektiva David Tapp (Danny Glover) i Steven Sing (Ken Leung) su prikazani kako pregledavaju ostatke Jigsawovih smaronosnih zamki i njihovih žrtava. Kasnije, dr. Gordon je pozvan od dvojice detektiva iz bolnice u stanicu na ispitivanje u tome gdje je bio za vrijeme ubojstava. Gordon svom odvjetniku kaže da je nevin, no rečeno mu je da pogleda i posluša jedinu preživjelu žrvtu Jigsawovih zamki, Amandu Young. Potresena, Amanda je ispričala kako je za dlaku pobjegla svojoj groznoj zamci. Kaže da joj je ubojica "pomogao" i govori da Jigsaw samo upozorava ljude na to kako uzimaju svoj život zdravo za gotovo i zanemaruju ga. 
Kada se bljeskovi završe, i radnja se vrati u sadašnjost, Gordon i Adam otkriju da je u sobi video-kamera koja je smještena unutar jednostranog ogledala i koja prati svaki njihov pokret. U međuvremenu, det. Tapp, koji je i dalje uvjeren da je dr. Gordon Jigsaw, pobliže proučava ubojičinu lokaciju. Uskoro je otkriveno, da je nakon bljeskova, Tappov partner Sing ubijen u jednoj od Jigsawovih zamki, a samom Tappu je prerezan grkljan od strane maskirane osobe, koja je zapravo Jigsaw.
U kupaonici, Gordon pronalazi dvije cigarete, upaljač i mobitel koji samo prima pozive. U ovoj točki, Gordon se sjeti što se dogodilo neposredno prije nego što je otet i doveden u kupaonicu. Uskoro dobiva ideju da on i Adam lažiraju Adamovu smrt kako bi pobjegli. Plan propadne kada Adam dobije elektrošok od struje koja prolazi kroz njegove lance. Tada se i Adam sjeti svega.
Gordon uskoro otkrije da jedna Adamova fotografija prikazuje čovjeka, Zepa (Michael Emerson), jednog od Gordonovih kolega kako drži Gordonovu kći i suprugu kao taoce. Gordon je sada uvjeren da je Zep pravi Jigsaw.
Ubrzo nakon toga, vremenski limit izložen u kupaonici je istekaom i Gordon je shvatio da je jedini način da se oslobdi da si otpili stopalo. Adam počinje vrištati kada se Gordon ugrize za svoju majicu i počne si pilati stopalo. Detektiv Tapp je pronašao Zepa i njih dvojica su se potukli. Tapp je u tuči upucan i ostavljen mrtav. U kupaoni, Gordon je bez stopala otpuzao do trupla na sredini sobe i uzeo pištolj iz njegove ruke te je nevoljko upucao Adama s njim. Jecajući, Gordon plačući kaže da je ispunio svoj zadatak i ubio Adama.
Zep dolazi u kupaonicu i kaže Gordonu da je vrijeme isteklo, no oživjeli Adam skoči i obori Zepa. Adam brzo uzima poklopac zahodske školjke i zdrobi Zepovu lubanju s njom tako ga ubivši. Nakon toga dr. Gordon kaže Adamu da treba otići po pomoć, te ispuže kroz otvorena vrata. 
Prestrašeni Adam ubrzo počne pretraživati Zepove džepove u nadi da nađe ključ da se oslobodi svojh okova. Umjesto toga, Adam u njegovom džepu nađe još jedan kasetofon koji otrkiva da Zep zapravo nije Jigsaw, nego da je on samo još jedna u nizu žrtava Jigsawovih igrica.
Nakon toga truplo sa sredine prostorije se ustane tako otkrivši pravi identitet ubojice Jigsawa. On prestravljenom Adamu kaže da je jedini ključ za njegove okove u kadi u kojoj se on nalazio. Adam se tada sjeti da je vidio neki objekt kako ide niz cijev kada se probudio. Adam je dohvatio pištolj na podu, no Jigsaw je pritisnuo jedan mali gumb na upravljaču, koji je Adamu priredio elektrošok (isto kao prije) i ostavio ga u nesvijesti. Jigsaw tada polako priđe vratima, te se okrene i kaže Adamu "Game over". Jigsaw tada zatvori vrata. Ekran se zamračuje, a u pozadini se čuje Adamov vrisak koji se odbija od zidove prostorije prouzrokujući jeku dok ide odjavna špica.
Kritike.
"Slagalica strave" je bila financijski uspjeh: snimana s malim budžetom od 1,2 milijuna $, zaradila je preko 55 milijuna $ na box officeu.
Kritike su bile različite: "Slagalica strave" je dobila rejting od 45% od "Rotten Tomatoesa", dok je od najcjenjenih kritičara dobila samo 29%.
Rekacije publike bile su izvrsne: "Slagalica strave" dobila je od publike rejting od 74% na "Rotten Tomtoes", dok joj je ocjena publike na "IMDb-u" 7.6.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="77273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77273" title="Mattapanient">
Mattapanient

Mattapanient, jedna od lokalnoh sklupina Conoy Indijanaca, porodica Algonquian, nastanjeni u prvim godinama 17. stoljeća na rijeci Patuxent u Marylandu, okrug St. Marys. Glavno istoimeno naselje (1608.) nalazilo se unutar sadašnjeg Merkle Wildlife Sanctuary, prema Hodgeu na Mattypony Creeku. Godine 1636. utemeljena je misija među njima, a već 1651. uz još neke Indijance preseljeni su na rijeku Wicomico.
Plemena Patuxent, Mattapanient i Acquintanacsuak prema kapetanu Johnu Smithu imala su oko 200 ratnika. 

</doc>
<doc id="77274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77274" title="Vale Vouk">
Vale Vouk

Vale Vouk (Gospić, 21. veljače 1886. – Zagreb, 27. studenog 1962.), hrvatski botaničar slovenskog porijekla.
Potječe iz obitelji farmaceuta, porijeklom iz Slovenije. Njegov rođak Valentin Vouk, otvorio je prvu ljekarnu u Lici 1865. godine.
Maturirao je na gospićkoj gimnaziji 1909. godine, a diplomirao je i doktorirao u Beču. Od 1913. do 1956. uz kraći prekid za vrijeme Drugog svjetskog rata bio je profesor anatomije i fiziologije na Sveučilištu u Zagrebu te upravitelj Botaničkog zavoda i vrta. Pridonio je osnivanju Oceanografskog instituta u Splitu 1930., obnovi Instituta za biologiju mora u Rovinju i Dubrovniku te je organizirao arboretum u Trstenu. Bio je članom JAZU-a od 1920. godine.

</doc>
<doc id="77275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77275" title="Fran Binički">
Fran Binički

Fran Binički (Malo selo, Mušaluk kraj Gospića, 11. srpnja 1875. – Gospić, 1. svibnja 1945.) bio je hrvatski katolički svećenik, pisac, filozof, novinar, esejist, povjesničar i prevoditelj.
Životopis.
Klasičnu gimnaziju završio je u Gospiću, a bogosloviju u Senju (1896. – 1899.) te 1899. služio mladu misu. 
Bio je članom gospićkog kluba Stranke prava. S njime su surađivali Marko Došen i Bogdan Ogrizović.
Binički je bio vatreni pravaš što ga je stajalo i zatvora u međuraću. Blizak Antunu Mahniću u vodstvu i organizaciji Hrvatskog katoličkog pokreta.
Doktorirao je 1902. u Innsbrucku. Godne 1919. župnik je u Širokoj Kuli, a od 1924. u Ličkom Osiku. Pisao je pjesme, eseje i polemike, bavio se novinarstvom. Bio je vrstan prevoditelj, jer je znao grčki, latinski, njemački, francuski, talijanski, španjolski, engleski, ruski, poljski, češki i bugarski jezik. 
Bio je župnik župa sv. Josipa u Ličkom Osiku.
U Senju je na bogoslovnom učilištu predavao je povijest Crkve i kanonsko pravo te jedno vrijeme i staroslavenski (starohrvatski).
Nakon zauzimanja Gospića i ulaska u grad 4. travnja 1945., partizani su u dvije godine u Gospiću i neposrednoj okolici gradića, na razne načine ubili više od 3500 nevinih osoba. Ista sudbina snašla je i Biničkog.
Uhitili su ga i zatvorili u kaznionicu, gdje je obolio od tifusa, pa još neosuđenog iz gospićke kaznionice sa zakašnjenjem prebacili u gospićku bolnicu, gdje je 1. svibnja 1945. umro u mukama. Tijelo su mu prijatelji prokriomčarili da ne bi bilo oskvrnuto nego dostojno pokopano. Pod plastom sijena kriomice su prevezli i pokopali uz grob njegovih roditelja na katoličkom groblju u Ličkom Osiku, nedaleko od rodnoga mušalučkoga Malog sela. Prozorski zastor za pokrov pokojnom župniku Biničkom poklonila je Katinka Zdunić iz bolničkog susjedstva, a njegovo "otmicu" iz gospićke bolnice pomogao je ondašnji ravnatelj dr. Dane Vuković, kojeg su Židovi nekoliko desetljeća kasnije proglasili pravednikom među narodima.

</doc>
<doc id="77277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77277" title="Daniela Trbović">
Daniela Trbović

Daniela Trbović (Karlovac, 27. rujna 1963.) je televizijska voditeljica na HRT-u.
Životopis.
U rodnom gradu završila je osnovnu i srednju školu, te započela studij medicine u Zagrebu, od kojeg je kasnije odustala i zaplovila voditeljskim vodama na HRT-u. Rastavljena je, ima sina Lovru i živi u Zagrebu.
Televizijska karijera.
 Prvi put se pojavila na televiziji 27. veljače 1990. na tadašnjem programu Z3, gdje je vodila razne emisije zabavnog karaktera. Proslavila se vođenjem zabavno-glazbene emisije "Hit depo" u duetu s kolegom Hamedom Bangourom. Emisija je ugašena nakon više od deset godina emitiranja. Zatim je vodila nedjeljnu zabavnu emisiju "Od 5 do 7", da bi se 2004. godine vratila u prve televizijske redove kao voditeljica kviza Najslabija karika.
Osim navedenih emisija, vodila je mnoge manifestacije i zabavne programe: Dora, Izbor za Miss Hrvatske, javljanje iz zagrebačkog studija pri glasanju za Eurosong, dječje kvizove, Derbi, te razne priredbe i koncerte. Krajem listopada 2008. godine sudjeluje kao natjecateljica u glazbeno-zabavnom spektaklu Ples sa zvijezdama, gdje joj je partner Nicolas Quesnoit.

</doc>
<doc id="77281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77281" title="Pamacocack">
Pamacocack

Pamacocack (Mattawomen).- Jedna od lokalnih skupina Conoy Indijanaca nastanjeni prvih godina 17. stoljeća uz Mattawomen Creek i Quantico Creek u sadašnjem okrugu Prince William u Virginiji. Na mapi Johna Smitha (1608), njihovo glavno selo "Nussamek" nalazilo se Sandy Pointu. -na svome područj u Pamacocacki su ostali sve do 1735. godine. Ovo pleme po svoj prilici nije nesatalo, a njihovi potomci mogli bi biti današnji Piscataway Indijanci nastanjeni u južnom Marylandu. 

</doc>
<doc id="77282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77282" title="Barracuda">
Barracuda

Barracuda je bespilotna letjelica, projekt španjolskog i njemačkog djela kompanije EADS-a (European Aeronautic Defence and Space Company).
Barracuda je prvi put poletjela 2. travnja 2006.
Iako Barracuda nema stealth dizajn, letjelica se rabi za aerodinamička testiranja konfiguracije koja kombinira funkcionalnost i "radarsku nevidljivost". Stealth tehnologija koja bi se trebala rabiti na Barracudi razvijena je u njemačkoj tvrtki MBB. MBB-ov projekt Lampyridae bio je nadzvučni stealth borbeni zrakoplov. Lampyridae je otkazan nakon velikog američkog političkog pritiska kako bi zaštitili svoj jurišnik-bombarder Lockheed F-117.

</doc>
<doc id="77283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77283" title="Potapaco">
Potapaco

Potapaco.- jedna od lokalnih skupina Conoy Indijanaca, porodica Algonquian, nastanjeni u ranom 17 stoljeću u južnim i središnjim predjelima okrugu Charles u Marylandu. Njihovo glavno središte, "Potapaco", na mapi Johna Smitha ucrtano je (1608) na Port Tobacco Riveru. 

</doc>
<doc id="77284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77284" title="Moyawance">
Moyawance

Moyawance (Moyaons).- jedna od lokalnioh skupina Conoy Indijanaca sa sjeverne obale rijeke Potomac. Glavno istoimeno naselje nalazilo se blizu Broad Creeka. Prema Johnu Smithu Moyowance su imali oko 100 ratnika (ukupno 400), i moguće da su ogranak Piscatawaya, s kojima postaju Calvertovi saveznici protiv virginijskog trgovca William Claibornea i Susquehanna Indijanaca. 

</doc>
<doc id="77286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77286" title="Kraj (Dicmo)">
Kraj (Dicmo)

Kraj je naseljeno mjesto i središte općine Dicmo, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Sastoji se od zaseoka Brda, Grubuša Velika, Kraj Osoje, Kraj Sušci i Križice. U mjestu se nalazi i župna crkva župe Dicmo Donje posvećena svetom Jakovu Apostolu sagrađena u novoromaničkom stilu 1934. godine. Stara župna crkva nalazi se na groblju, a sagrađena je u 18. stoljeću.
U Kraju se nalazi osnovna škola "Ante Starčevića".
Prema popisu stanovništva Republike Hrvatske iz 2011. godine, naselje Kraj ima 514 stanovnika.
Prezimena.
Prema austrijskom zemljišniku provedenom 21. ožujka 1833. za katastarsku općinu Kraj, sljedeće obitelji živjele su na tom području: Baglići, Brkići, Ćapete, Ćatipovići, Dragunići, Gabrilo, Kokani, Mršići, Naerlovići, Pivići, Serdarevići i Zečevići.

</doc>
<doc id="77288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77288" title="Božjakovina">
Božjakovina

Božjakovina je mjesto u Zagrebačkoj županiji, općina Brckovljani, smješteno uz državnu cestu Dugo Selo-Vrbovec, 2 km istočno od Dugog Sela.
Ime.
Ime Božjakovine je na mađarskom jeziku "Bozsjákó."
Povijest.
Područje današnje Božjakovine prvi put se spominje oko 1209. pod nazivom "zemlja Svetog Martina" (terra sancti Martini). Samo ime mjesta dolazi od crkvenog reda božjaci, odnosno templari.
Herceg Andrija je početkom XIII. stoljeća tu zemlju oduzeo zagrebačkom županu, izuzeo ju ispod vlasti zagrebačke tvrđave i darovao varaždinskom županu Kračunu (Crakon Valpot). Budući da je Kračun kasnije iznevjerio Andriju kao kralja, Kračun je bio pogubljen, a zaplijenjenu zemlju Svetog Martina Andrija II. je darovao crkveno-viteškom redu Templara.
U gradu se nalazila tvrđava Božjakovina ("castrum Bosyaco"), uz koju je kasnije ban Matija Gereb dao sagraditi više gospodarskih zgrada. Potom je ovaj grad s tvrđavom dao ograditi palisadama s četiri bastiona, a radi bolje obrane, bila su dvoja ulazna vrata, iznad kojih je dao izgraditi obrambene tornjeve.
Templari su posjedovali Božjakovinu preko 100 godina, a u tom vremenu su sagradili "domus Sancti Martini miliciae Templi”, odnosno “kuću Svetog Martina vojske Hrama" kojom je upravljao preceptor što je bila uobičajena praksa za sve njihove posjede. Danas se još uvijek ne može sa sigurnošću odrediti točna lokacija tog samostana.
Ukidanjem templara 1312. godine Božjakovinu su naslijedili ivanovci koji se kao "vlasnici Sv. Martina" spominju 1320. godine. Nestankom vitezova ivanovca koji su početkom 16. st. na našim prostorima uglavnom izginuli u borbama s Turcima, Božjakovina prestaje biti pod njihovom vlašću.
Od 1471. do 1489. njome vladaju hrvatski banovi Blaž Podmanicki, Matija Gereb i Ladislav od Egervara.
1517. se godine prvi put spominje kao "castellum Bosyakowyna"; dotad je bila u latinskim izvorima uvijek bilježena kao "Bosyako, Bosiako". (kao castrum Bosyako 1510. g. i castellum Bosyako 1525. g.). Taj kaštel danas više nema traga. Bio je dijelom sklopa vlastelinskih zgrada. Nalazio se uz rječicu Zelinu; zapadno od njega se nalazio most (srušen 1945.). Iznimno je postao značajnim bio nakon što su Turci zauzeli Čazmu i Dubravu 1522. godine. To je išlo do te mjere da se je od tada kaštel smatrao dijelom obrambenog sustava Zagreba i Hrvatske, a Hrvatski sabor je od onda sljedećih desetljeća višekratno donio odluke kojim se moralo utvrditi kaštel. Prvi put je spaljen 1591., kasnije je bio obnavljan, a napušten od 18. stoljeća. Bio je drven vrste wasserburg.
U kasnijem razdoblju su Božjakovinom upravljali mnogi feudalci; Tahi, Karlović, Zrinski, Janković, Oršić, Drašković, te na kraju državna uprava Austro-Ugarske, koja je uredila uzorno državno poljodjelsko dobro i perivoj po ugledu na ostale carske perivoje. Između dva svjetska rata Božjakovina je bila središte za školovanje kadrova u poljodjelstvu i domaćinstvu. U Božjakovini je radila i tvornica špirita koja je prestala s radom u 60 tima godinama 20 stoljeća. Tvornica špirita imala je vlastito željezničko tovarište. Silosi u Božjakovini izgrađeni su 1933. godine.
Slovenski časopis za trgovinu, industriju i obrt navodi da će Ravnateljstvo Zemaljskog dobra Božjakovina prodati 300 lil (mjera nepoznata) špirita u septembru 1924 godine. Silosi na Zemaljskom dobru Božjakovina izgrađeni su 1933. godine. Božjakovački vinograd spominje se i u Krležinom djelu "Povratak Filipa Latinovića".
U dvorcu Draškoviću u Božjakovini potpisan je i sporazum Cvetković-Maček 1939. godine. 
Glavna kuharica na proslavi potpisivanja pakta bila je božjakovčanka Marica Sedlar koja je stanovala u dvorcu kao i njezin suprug Joža koji je bio Božjakovečki poštar.
U 18. st. je sagrađen novi dvorac (današnji dvorac u Božjakovini), koji je po svojstvima bliže kuriji, a od 1941. do 1944 njegov upravitelj bio je Slavko Kolar. Stari dvorac koji je bio u Božjakovini se zvao dvorac Blahimir. Dvorac je udaljen oko 200 metara od rijeke Zeline. Krov dvorca obnovljen je od strane Zavoda za zaštitu spomenika kulture 2016. godine.
U dvorcu je stanovao i generalni direktor Agrokombinata Zagreb Ante Todorić. Kasniji direktor dobra Božjakovine bio je dipl.ing Zvonimir Holik.
Park u kome se dvorac nalazi uređen je po uzoru na park Laxenburg koji se nalazi kraj Beča, a prvotno ga je uredio slovenski botaničar.
U Parku su rasle magnolije, sekvoje, crni orah, kesteni, ginko biloba, platane, jorgovani, maćuhice, kockavice, pterokarije, tulipanovci, kalifornijska toreja, maklura.
Ciril Jeglič je u početkom 1932 preuzeo vođenje novoustanovljene srednje Vrtlarske škole u Božjakovini. Dvogodišnji vrtlarski tečaj u Božjakovini započet je 1931. godine. Nastavnik je bio Ciril Jeglić slovenski pejzažni arhitekt, član odbora Hortikulturnog društva. To je bio začetak nastanka vrtlarske škole u Božjakovini koja je nastala za vrijeme uprave ing. Dragana Tomića. Dragan Tomić je obavljao direktorsku službu od 1932 do 1939 godine.
Fran Žaver Kesterčak, hrvatski šumarski stručnjak rođen 1856. kao profesor uzgajanja šuma nastojao je urediti arboretum i šumsko pokusni vrt koji se počeo uređivati u Božjakovini.
U parku se nalazi ogromna sekvoja visine oko 30 metara. Novoposađeni su hrastovi, lipe, gorski javor i druge sadnice. Uređenje parka i sadnja počela je 2013./2014. godine. Parkom su šesdesetih godina 20. stoljeća hodali paunovi uz brojne jorgovane i magnolije, te trešnje. U parku uz rijeku Zelinu rasle su i zaštićene kockavice. Uz dvorac raste veliko drvo tulipanovca. U rijeci Zelini obitavaju klenovi (squalius cephalus), štuke (esox lucius), cvergli (patuljasti somići s bodljom),osmobojke (karasice), bjelke, širombjelke, ostriži (bandari ili grgeči), krapići (patuljasti šarani), piškuri, linjaci, jegulje, babuške i riječni rakovi. Uz zelinu rasle su zaštićene kockavice (lat. fritillaria Meleagris L).
Šumarsko -botanički vrt Šumarske akademije u starom perivoju Zemaljskog dobra Božjakovina zapremao je površinu od 22 jutra.
Vrt je uređen po uzoru na engleske parkove, jedan dio je bio određen za šumsku floru, a drugi dio vrta za cjelokupnu hrvatsku floru.
Park je u neposrednoj blizini rijeke Zeline u dijelu naselja koje je imalo naziv Pehlin. Lijevo u odnosu na tok rijeke Zeline nalazi se dio naselja pod nazivom Trešnjevka, a desno uz prugu dio naselja pod nazivom Čičok.
U Božjakovini je postojala Kapelica Sv. Ivana Nepomuka (Capella S. Ioannis Nepomuceni prope castellum Bosiakovina, ad fluvium Zelina, penes pontem). Dala ju je izgraditi 1744. Katarina Drašković rođena Brandis porijeklom iz Maribora. 
Katastra zemljišta iz 1862. ju nalazi kao posvećenu Svetom Stjepanu. Kapela je srušena 1970. tih godina. Planira se njena ponovna izgradnja.
Poznate osobe.
Glumica i pjevačica Fanika Haiman rođena 1871 u Božjakovini godinama je nastupala u Zagrebačkom
Hrvatskom Narodnom Kazalištu.
U Božjakovini živi i radi akademski slikar Velimir Trnski. U Božjakovini je živio javni bilježnik Krešimir Copić.

</doc>
<doc id="77297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77297" title="Severo Ochoa">
Severo Ochoa

Severo Ochoa (Luarca, 24. rujna 1905. - Madrid, 1. studenog 1993.), španjolsko-američki biokemičar. 
Otac mu je bio odvjetnik i poslovni čovjek, a umro je kada je Severu bilo samo 7 godina. Majka je s njim tada preselila u Málagu. 
S fakulteta diplomira 1921. u 16. godini, a već 1923. ide na madridski medicinski fakultet gdje mu je cilj bio rad sa Santiagom Ramonom y Cajalom, ali se Cajal povukao u mirovinu. Godine 1929. dobiva titulu doktora s počastima, a već 1931. se ženi. Do 1941. je u Španjolskoj, putuje na razna mjesta, upoznaje ljude i obnaša funkcije, a onda odlazi u SAD. 
Godine 1956. postaje američki državljanin, a u SAD-u je obnašao mnoge prestižne funkcije, čak je bio pročelnik Odjela za biokemiju na jednom američkom sveučilištu. Za svoja postignuća, posebice sintetiziranje RNK, dobio je Nobelovu nagradu 1959. Nakon pada Francovog režima, vraća se u domovinu, gdje i umire u 88. godini.

</doc>
<doc id="77298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77298" title="Anaïs Nin">
Anaïs Nin

Anaïs Nin (Neuilly sur Seine, 21. veljače 1903. – Los Angeles, 14. siječnja 1977.), francusko-kubansko-američka dnevničarka, spisateljica nadrealističnih romana, kratkih priča i erotike.
Djetinjstvo provodi u Barceloni i New Yorku, mladost u Parizu, a drugu polovicu života u Sjedinjenim Američkim Državama.
Najpoznatija je po svojim dnevnicima koje je pisala od 11. godine do smrti. Još za vrijeme života počela je s njihovim objavljivanjem u pročišćenom obliku, a nakon njezine smrti objavljene su i necenzurirane verzije, kao i nekoliko zbirki erotskih kratkih priča. U dnevnicima opisuje svoj privatni život, veze s muževima Hughom Guilerom i Rupertom Poleom (počinila je bigamiju udavši se za Polea 1955. iako je od 1923. bila u braku s Guilerom), kao i brojne izvanbračne afere od kojih su najpoznatije one s piscem Henryjem Millerom (financirala je prvo izdanje Rakove obratnice) i psihoanalitičarem Ottom Rankom.
Bila je jedna od rijetkih žena koje su zagovarale erotiku. Kao svoje glavne inspiracije navodi D. H. Lawrencea i Djunu Barnes. Popularnost postiže tek 1960-ih godina zbog napredovanja feminističkih pokreta.
Prema prvom necenzuriranom svesku dnevnika "Henry i June" je Philip Kaufman 1990. snimio film "".

</doc>
<doc id="77299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77299" title="Mirjana Sanader">
Mirjana Sanader

Mirjana Sanader (Split, 25. srpnja 1954.), profesorica Odsjeka za arheologiju Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu gdje vodi Katedru za antičku provincijalnu i ranokršćansku arheologiju.
1983. doktorirala je u Innsbrucku pod temom "Kerberos in der Antika" arheologiju i povijest umjetnosti.
Autorica je brojnih znanstvenih i stručnih radova kao i više knjiga. Vodi arheološha iskopavanja na području nekadašnjeg rimskog legijskog logora Tilurij u selu Gardun kod Trilja.
Ona je i bračni drug bivšeg hrvatskog premijera Ive Sanadera. Ima dvije kćeri, Petru i Brunu, i jednog brata, Nenada Šarića.
Kada se promatra njezino akademsko djelovanje prijemćuje se kako veliki naglasak stavlja na antičku provincijalnu i ranokršćansku arheologiju kao i srednjovjekovna događanja. Posebno se bavila i odnosom Hrvata u 20. stoljeću prema nasljeđu Ilira.

</doc>
<doc id="77302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77302" title="Suicani">
Suicani



</doc>
<doc id="77313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77313" title="Airbus Group">
Airbus Group

Airbus Group (prije EADS (European Aeronautic Defence and Space Company)) je najveća europska zrakoplovna korporacija, druga u svijetu poslije američkog Boeinga i jedan od najvećih proizvođača vojne i svemirske opreme i naoružanja. 
Sastoji se od više europskih kompanija udruženih 2000. godine koje se i danas nalaze u vlasničkoj strukturi EADS-a među kojima su njemački Daimler Benz Aerospace (DASA), francuska Aérospatiale-Matra, španjolski Construcciones Aeronáuticas SA (CASA), itd. EADS je danas suvlasnik velikog broja poznatih kompanija u Europi i svijetu kao npr. Airbus, Arianespace, Astra i ostale.

</doc>
<doc id="77317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77317" title="Sunčev vjetar">
Sunčev vjetar

Sunčev vjetar ili solarni vjetar je plazma vrlo male gustoće koju kao struju električki nabijenih čestica (uglavnom protona i elektrona) neprestano (kontinuirano) emitira Sunce, odnosno Sunčeva korona u svim smjerovima. Pri dolasku do Zemljine magnetosfere brzine su tih čestica između 250 i 900 km/s. Gustoća i brzina Sunčeva vjetra povećavaju se u vrijeme pojačane Sunčeve aktivnosti (prominencije; Sunčeve pjege). Sunčev vjetar oblikuje Van Allenove pojase, usmjerava repove kometa, uzročnik je nastanka polarne svjetlosti. Energija je između 20 i 100 keV. Njihova temperatura se, kao i brzina, mijenja s vremenom. Te čestice mogu nadvladati Sunčevu gravitaciju jer imaju vrlo veliku kinetičku energiju te zbog visoke temperature u koroni. Sunčev vjetar stvara heliosferu, ogroman prostor međuplanetarne tvari, koja okružuje Sunčev sustav. On stvara i geomagnetske oluje, koje mogu ometati električnu mrežu na Zemlji, polarnu svjetlost i rep kometa koji sadrži plazmu i uvijek je u smjeru od Sunca.
Povijesne činjenice.
Da je Sunčev vjetar stalna struja čestica koje dolaze sa Sunca, prvi puta je objasnio Richard Christopher Carrington 1859. On i Richard Hodgson prvi su promatrali Sunčeve baklje, a primijetili su i geomagnetske oluje. George Fitzgerald Smoot je predložio zamisao da se materija stalno ubrzava sa Sunca i da do Zemlje stiže za par dana.
Norveški fizičar Olaf Kristian Birkeland promatrao je polarnu svjetlost i primijetio je da je ona stalna i bez prekida. Zaključio je da je Zemlja stalno bombardirana "zrakama električkih čestica koje dolaze sa Sunca". Godine 1916. prvi je uspješno predvidio da "Sunčeve zrake nisu ni negativne ni pozitivne, nego i jedno i drugo". Time je objasnio da se Sunčev vjetar sastoji od negativnih elektrona i pozitivnih iona.
Godine 1959. je sovjetski satelit Luna 1 prvi uočio Sunčev vjetar i mjerio njegovu jačinu. Godine 1990. svemirska letjelica SOHO je primijetila da Sunčev vjetar izlazi sa Sunčevih polova i da ubrzava znatno brže od modela termodinačkog širenja.
Zračenje.
Na Sunčevoj koroni čestice plazme se griju i preko 1 000 000 K. Kao rezultat termičkog sudaranja, srednja brzina čestica je oko 145 km/s, što je daleko ispod Sunčeve brzine oslobađanja od 618 km/s. Ipak, neke od čestica dostignu brzinu od 400 km/s, što im omogućuje da putuju sa Sunčevim vjetrom. Kod iste temperature, elektroni, budući su puno manji, prvi dostignu brzinu oslobađanja, a zatim stvaraju električno polje, koje dalje ubrzava ione koji nastavljaju putovati dalje od Sunca.
Ukupan broj čestica koje putuju sa Sunca sa Sunčevim vjetrom je oko 1,3 ∙ 1036 u sekundi ili oko 6,7 milijuna tona na sat. To znači da Sunce izgubi oko 0.01 % svoje ukupne mase kroz Sunčev vjetar. Neke zvijezde imaju i jači zvjezdani vjetar.
Sastavni dijelovi.
Sunčev vjetar se može podijeliti na spori Sunčev vjetar i brzi Sunčev vjetar. Spori Sunčev vjetar ima brzinu oko 400 km/s, temperaturu oko 1,4 – 1,6 ∙ 106 K i sastav koji je sličan koroni. S druge strane, brzi Sunčev vjetar ima brzinu oko 750 km/s, nižu temperaturu oko 8×105 K i ima sastav kao fotosfera. Spori Sunčev vjetar je duplo gušći.
Spori Sunčev vjetar izgleda da potječe iz Sunčevog ekvatorijalnog pojasa, koji se još zove i "strujni" pojas i to za vrijeme Sunčevog minimuma. Za vrijeme Sunčevog maksimuma uglavnom ide s polova. Brzi Sunčev vjetar polazi iz koronalnih šupljina, koje su područja otvorenog magnetskog polja i najviše ih ima na polovima.
Koronalno izbacivanje mase.
I spori i brzi Sunčev vjetar mogu biti ometeni s koronalnim izbacivanjem mase, koji se popularno naziva i "Sunčeva oluja". Koronalno izbacivanje mase može biti povezano sa Sunčevim bakljama. Kod brzih koronalnih izbacivanja masa dolazi do udarnih valova koji dodatno ubrzava protone i elektrone.
Kada koronalno izbacivanje mase udari u Zemljinu magnetosferu, dolazi do privremene promjene Zemljinog magnetskog polja, što dovodi do male promjene smjera kompasa i induciranja veliku električnu struju na Zemlji, što nazivamo geomagnetskom olujom. Koronalno izbacivanje mase može stvoriti ponovno magnetsko povezivanje, izdužujući magnetski rep na noćnoj strani Zemlje. Kada se magnetosfera Zemlje ponovno magnetski poveže na noćnoj strani Zemlje, ona oslobađa snagu od nekoliko bilijuna vata, koja povratno djeluje na gornju Zemljinu atmosferu.
Magnetosfera.
Kako Sunčev vjetar dolazi do Zemlje, njegove čestice se odbijaju od Zemljinog magnetskog polja, Lorentzovom silom i taj pojas nazivamo magnetosferom. Zbog toga čestice Sunčevog vjetra putuju oko Zemlje, a ne udaraju u nju, samo manji dio uspije probiti se. Granica između Sunčevog vjetra i magnetosfere se naziva magnetopauza. Magnetosfera na Sunčevoj strani oblikuje se kao polukugla, dok na noćnoj strani izgleda kao rep kaplje vode (rep magnetosfere).
Zemlja je dobro zaštićena od Sunčevog vjetra vlastitim magnetskim poljem, koji odbija većinu električki nabijenih čestica. Jedan dio uhvati Van Allenovog radijacijskog pojasa. Jedan manji dio Sunčevog vjetra uspije doći do ionosfere na polovima, stvarajući polarnu svjetlost.
Utjecaj na rep kometa.
Sunčev vjetar uzrokuje usmjeravanje repa kometa od Sunca. Kometi se prilikom dolaska u blizinu Sunca zagrijavaju, sleđena površina kometa isparava i oslobađa oblak plina i čestica prašine. Djelovanjem čestica Sunčevog vjetra, oblak se oblikuje u rep kometa. Budući da Sunčev vjetar dolazi iz smjera Sunca, potiskuje rep kometa u suprotnom smjeru.

</doc>
<doc id="77319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77319" title="Kingdom Hearts">
Kingdom Hearts

Kingdom Hearts serijal je nastao udruženjem dviju od najvećih kompanija za kućnu zabavu: SquareSofta (danas Square Enix) i The Walt Disney Company. No igru radi samo Square Enix. Do sada su izdana 3 naslova: Kingdom Hearts (PS2), Kingdom Hearts: Chain of Memories (GBA) i Kingdom Hearts II (PS2).
U igrama se pojavljuju i Disney i Final Fantasy likovi od VI pa sve do X-2.
Kingdom Hearts.
Kingdom Hearts je naslov prve igre iz serijala Kingdom Hearts za PS2. 
Priča igre prati Soru, dječaka s oružjem zvanim Keyblade, sa svoja dva prijatelja i suborca: Paška (engl. Donald Duck) i Šilju (engl. Goofy).
Uz njihovu pomoć, Sora će pokušati pronaći svoje prijatelje, Rikua i Kairi, te Kinga Mickeyja putujući kroz razne Disneyjeve svjetove i boreći se s Heartlessima, bićima bez srca. U tome će im pomagati razni likovi iz "Final Fantasy serijala" poput Squalla (Leona) i Yuffie.
Prvi dio ovog serijala je osvojio mlađe, ali i starije igrače u cijelom svijetu, te se igra prodala u preko 4 milijuna primjeraka.
Kingdom Hearts: Chain of Memories.
Kingdom Hearts: Chain of Memories je naslov druge igre iz serijala Kingdom Hearts za GBA.
Nakon što su pobijedili "A", htjeli su nastaviti potragu za Rikuom i King Mickeyjem, no odjedanput se nađu u nekakvom čudnom dvorcu u kojem počinju gubiti svoja sjećanja.
Igra je donosila novi sustav borbe koji nije odgovarao svima. Radi se o akcijskom korištenju karata, ali igra je ostala akcijski RPG. 
Kingdom Hearts II.
Nastavak originala i Chain of Memoriesa. Cilj ostaje isti: naći King Mickeyja i Rikua, no Soru i prijatelje uz Heartlesse sada napadaju i Nobodiesi i grupa zvana Organisation XIII, prvi put spominjana u Chain of Memoriesu. Igra se u mnogim stranama razvila od Kingdom Heartsa. Dodani su posebni potezi poput Reacton Comanda i Driveova. Donosi još novih Disneyjevih svjetova poput Kralja lavova (Pride Lands) te Pirata s Kariba (Port Royal). Za sada je to zadnji nastavak, no nije sigurno hoće li biti novih.
Kingdom Hearts II je recenziran u hrvatskim medijima, ali samo na gaming e-zineu Lock 'N' Load gdje je dobila 90%. Na toj stranici je ova recenzija najduža recenzija od postanka Lock 'N' Loada.
Kingdom Hearts Birth by Sleep.
Novi nastavak najavljivan za PSP koji bi na Japansko tržište trebao izaći na ljeto 2009. godine. Radnja novog nastavka "Kingdom Hearts Birth by Sleep" smještena je 10 godina prije prvog nastavka i orijentirana je na trojicu viteza: Terru, Ventusa i Aquau koji su koristili Keybladeove mnogo prije glavnog protagonista igre Sore. U ovom nastavku, osim likova koji su bili u prijašnjim nastavcima, pojavljuju se novi Disneyevi likovi poput Snjeguljice (Snow White), Trnoružice (Cinderella), te Princeze Aurore (The Sleeping Beauty). 
Kingdom Hearts 358/2 Days.
Još jedan novi nastavak, ovog puta za NDS koji je najavljivan za veljaču 2009. godine. Radnja "Kingdom Hearts 358/2 Days" odvija se otprilike u isto vrijeme kad i "Kingdom Hearts: Chain of Memories", ali je orijentirana na Roxasa, tj. Sorinog Nobodyja koji je nastao krajem prvog nastavka. Igra prikazuje Roxasovu priču od njegovog "nastanka" krajem prvog nastavka Kingdom Heartsa, kad je Sora izgubio srce te na kratko vrijeme postao Heartless, Roxasovog regrutiranja u grupu Nobodiesa zvana "Organisation XIII", te napuštanje grupe kako bi se ponovo "ujedinio" sa Sorom, dio koji je prikazan na početku Kingdom Heartsa II.
Kao i kod prijašnjih nastavaka, "Kingdom Hearts 358/2 Days" će biti žanra akcijski RPG. 

</doc>
<doc id="77320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77320" title="MBB">
MBB



</doc>
<doc id="77321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77321" title="Prosvjedi u Beogradu 5. listopada 2000.">
Prosvjedi u Beogradu 5. listopada 2000.

Prosvjedi 5. listopada 2000. u Beogradu prisilili su tadašnjeg predsjednika SR Jugoslavije, Slobodana Miloševića, da prihvati poraz na izborima.
Pozadina događaja.
Nakon objavljivanja vijesti da je oporbeni kandidat Vojislav Koštunica na predsjedničkim izborima dobio 49% glasova (1% manje od potrebnoga) i da će biti održan drugi izborni krug, Demokratska opozicija Srbije poziva građane da se 5. listopada 2000. godine okupe ispred Savezne skupštine kako bi se suprotstavili velikoj izbornoj krađi koju je Savezna izborna komisija provela po zapovijedi Slobodana Miloševića. DOS je ultimativno zatražio da Slobodan Milošević do četvrtka, 5. listopada, u 15,00 prizna izbornu volju građana izraženu na saveznim, predsjedničkim i lokalnim izborima održanim 24. rujna 2000. Također je zahtijevano da glavni direktor, glavni urednik i uređivači Radio-televizije Srbije podnesu ostavke, a da RTS promijeni uređivačku politiku i omogući objektivno informiranje o zbivanjima u Srbiji. DOS je zahtijevao i da se svi uhićeni puste na slobodu i da se povuku tjeralice i kaznene prijave pokrenute protiv onih koji su prosvjedovali za poštovanje izborne volje građana Srbije.
„Drugog kruga neće biti“.
Predsjednik Savezne izborne komisije je obavijestio predsjednike izbornih jedinica da su „privedene kraju pripremne radnje“ za drugi krug predsjedničkih izbora, 8. listopada. Vojislav Koštunica je zatražio od Slobodana Miloševića priznanje poraza u prvom krugu predsjedničkih izbora i ukazao na opasnost izbijanja otvorenih sukoba u Srbiji:
Prosvjedi.
Pristalice DOS-a dolazile su u Beograd od ranog jutra, organizirano iz više pravaca, iz cijele Srbije, a predvodili su ih vođe te koalicije. Oko 15,00 građani okupljeni na mitingu ispred Skupštine pokušavaju ući u zgradu.
Demonstranti.
Velika skupina ljudi oko 15,35 kroz prozor je ušla u jugoslavenski parlament. Policija je uspjela velikom količinom suzavaca rastjerati znatan broj demonstranata.
Više desetina građana ušlo je oko 16,00 u Saveznu skupštinu, dok su se policajci koji su do tada čuvali zgradu povukli. Iz desnog krila Skupštine vijorio se gust, crni dim, a gotova sva stakla na zgradi polupana su. Demonstranti su demolirali nekoliko policijskih vozila u Kosovskoj ulici iza jugoslavenskog parlamenta. Tijekom sukoba policije i demonstranata čula se i pucnjava iz vatrenog oružja. Zapovjednik beogradske policije zatražio je oko 17,00 razgovor s predstavnicima DOS-a. Oko 18,00 pripadnici policijske postaje u ulici Majke Jevrosime polažu oružje i priključuju se demonstrantima. Na hitnu pomoć primljeno je više desetina građana s lakšim ili težim ozljedama. U blizini zgrade RTS policija je bacila suzavac, dok se bager pokušao probiti do ulaza.
RTS u plamenu.
Zgrada RTS-a u Takovskoj ulici potom je zapaljena, a redovni program prestao je s emitiranjem poslije 17,00. Na sva tri programa emitirani su spotovi, reklame i snimljene emisije. Radio televizija Studio B od poslijepodne počinje emitirati redovne vijesti o zbivanjima na ulici. Kasnije jedna za drugom i sve ostale televizije počinju izvještavati o stvarnim događajima na beogradskim ulicama. Jedini elektronski medij koji je i prije i u tijeku 5. listopada slobodno i profesionalno izvještavao o postizbornoj krizi i prosvjedima bio je Radio Indeks.
Noć između 5. i 6. listopada.
Novoizabrani predsjednik SRJ Vojislav Koštunica obratio se predvečer građanima s terase Skupštine grada Beograda, a potom i preko RTS-a. DOS je formirala krizni štab za ključne funkcije u zemlji u koordinaciji s novim predsjednikom, a predstavnici iste koalicije razgovarali su tijekom noći s čelnicima državne i javne sigurnosti. Ispred Skupštine prvo jutro bez diktatora na vlasti dočekao je velik broj ljudi.
Priznanje poraza.
6. listopada Milošević preko televizije i službeno priznaje izborni poraz. Dan poslije novi predsjednik Vojislav Koštunica polaže prisegu.

</doc>
<doc id="77322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77322" title="Messerschmitt-Bölkow-Blohm">
Messerschmitt-Bölkow-Blohm

Messerschmitt-Bölkow-Blohm GmbH (MBB) je poznati njemački koncern, proizvođač zrakoplova, helikoptera, raketa, te ostale vojne i satelitske opreme. Koncern 20. stoljeća proširio je svoju djelatnost u više različitih poslovnih sektora. Nakon mnogih spajanja i akvizicija postao je dijelom DASA-e (DaimlerChrysler Aerospace AG). Rezultat razvoja MBB koncerna tijekom povijesti je nastanak više različitih kompanija poput MBB Liftsysteme, MBB Projects, MBB Gelma, MBB Industries i dr. Danas većina MBB-ovih kompanija surađuje ili se nalazi u sastavu EADS-a (European Aeronautic Defence and Space Company).
Povijest.
Početak koncerna seže u 1926. godinu kada je Willy Messerschmitt, talentirani inovator i konstruktor zrakoplova, osnovao uz pomoć bavarske vlade tvrtku Messerschmitt Flugzeubau GmbH. Bavarska vlada je tada također imala financijski interes i u kompaniji Bayerishe Flugzeugwerke (koju je osnovao čuveni as iz Prvog svjetskog rata Ernst Udet). Messerschmitt je također bio poznat i po borbenim zrakoplovima iz Drugog svjetskog rata. Nakon 1945. tvrtka je proširila svoju djelatnost na proizvodnju helikoptera i raketnih sustava za koje su već postojali prototipi izrađeni u vrijeme nacističke Njemačke. 1968. godine Messerschmitt AG se spaja s manjom tvrtkom za proizvodnju civilnih zrakoplova - Bölkow, te postaje Messerschmitt-Bölkow. Već sljedeće godine Messerschmitt-Bölkow kupuje Hamburger Flugzeugbau (HFB) i zrakoplovnu diviziju tvrtke Blohm + Voss GmbH, nakon čega mjenja ime u Messerschmitt-Bölkow-Blohm (MBB). Tijekom povijesti MBB je radio na razvoju napredne tehnologije, ponajviše za potrebe vojnog sektora, ali i civilne transportne sustave poput MBB maglev magnetno-levitacijskih vlakova, telekomunikacijsko-satelitske sustave i energetskog sektora.
1989. godine MBB je postao dijelom grupacije "Deutsche Aerospace AG" (DASA) koja je 1995. ulaskom Daimler-Benza u vlasničku strukturu, preimenovana u "Daimler-Benz Aerospace AG" (kasnije poznatog i kao DaimlerChrysler Aerospace AG). Nakon 2000. ista tvrtka postaje sastavni dio europskog koncerna EADS (European Aeronautic Defense and Space Company).

</doc>
<doc id="77324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77324" title="Golfska struja">
Golfska struja

Golfska struja je topla, brza morska struja u Atlantiku. Dio je globalne termohalinske cirkulacije Jedan njen dio započinje u Meksičkom zaljevu kao Floridska, a sjeverno od Bahama spaja se s Antilskom strujom i od tog mjesta se naziva Golfskom strujom. Jedno vrijeme slijedi obalu SAD-a, da bi oko Newfoundlanda skrenula na istok preko Atlantika.
Zapadno od Britanskih otoka, nakon što se dijelom razgranala, postaje Sjevernoatlantska struja, i nastavlja prema sjeveru Europe.
Golfska struja i skretanje preko Atlantika.
Europljani su počeli s istraživanjem ove struje još 1513. godine s ekspedicijom španjolskog konkvistadora Juan Ponce de Leóna. Nakon toga, ušla je u široku primjenu kao pomorski put Španjolaca na povratku s Kariba u Španjolsku. Benjamin Franklin je 1786. godine detaljno proučavao i kartirao ovu struju. Uobičajeno se smatra, da topla voda koju sobom donosi Golfska struja, utječe na klimu Zapadne i, naročito, Sjeverne Europe, čineći ju blažom nego što bi inače bila. No, postojanje ovog utjecaja na razliku u temperaturi između Sjeverne Amerike i Europe na istoj zemljopisnoj širini, predmet je rasprave.
Osobine Golfske struje.
Rijeka morske vode, nazvana Atlantska sjevernoekvatorska struja, kreće na zapad tjerana u tropskom Atlantiku prevladavajućim pasatnim vjetrovima od obala sjeverne Afrike kao nastavak Kanarske struje. U interakciji s kopnom Južne Amerike, struja se dijeli na dvije grane. Jedna nastavlja i ulazi u Karipsko more postajući Karipska struja, dok druga skreće prema sjeveru i prolazi istočno od Karipskih otoka kao Antilska struja. Karipska struja, nakon kruženja kroz Meksički zaljev kao Floridska struja kroz Floridski prolaz ponovo izlazi u Atlantik i nešto sjevernije spaja se s Antilskom. Nakon njihovog spajanja, postaju Golfska struja. 
Pored susreta s Labradorskom strujom, i Coriolisov učinak djeluje da Golfska struja sa svog kretanja prema sjeveru skrene na istok prema Europi. Na tom njenom putu, od nje se odvajaju ogranci, da bi zapadno od Britanskih otoka postala Sjevernoatlantska struja.
Golfska struja je snažna oceanska struja koja nosi oko 1,4 petawatta toplinske energije. To je oko 100 puta više energije od ukupnih svjetskih energetskih potreba. Količina vode koja prolazi Floridskim prolazom procjenjuje se na oko 30 milijuna m3 u sekundi (30 Sverdrupa), a iza rta Hatteras količina naraste na oko 80 milijuna m3 u sekundi. Količina vode koja teče Golfskom strujom značajno premašuje ukupnu količinu vode od ukupno 0,6 milijuna m3 u sekundi koju sve rijeke koje utječu u Atlantik donose sa sobom. No, usprkos tome, Golfska struja je slabija od Antarktičke cirkumpolarne struje.
Ova struja je široka oko 80-159 kilometara, a duboka 800-1200 metara. Brzina struje je veća uz površinu i rubove, a maksimalna brzina joj je oko 2,5 metra u sekundi.
Na svom putu prema sjeveru, topla voda golfske struje isparava, a time joj raste salinitet. Hlade ju vjetrovi koji pušu uz površinu i izazivaju isparavanje. Ova dva procesa, hlađenje i povećanje gustoće vode zbog većeg saliniteta, na sjeveru Atlantskog oceana ova voda počinje tonuti u dublje slojeve i postaje dio dubinskih voda atlantskog dijela termohalinske cirkulacije (površinski dio te cirkulacije je Golfska struja). 

</doc>
<doc id="77334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77334" title="Atentat na Zorana Đinđića">
Atentat na Zorana Đinđića

Dana 12. ožujka 2003. godine u 12:25 ispred zgrade Vlade Republike Srbije u Beogradu, izvršen je atentat na Zorana Đinđića, tadašnjeg srbijanskog premijera. Izazvao je izvandredno stanje u zemlji.
Pozadina događaja.
Nove vladajuće strukture koje su preuzele vlast na valu narodnog nezadovoljstva koje je srušilo Miloševića 5. listopada 2000. godine, nisu bile dovoljno sposobne tako čvrsto držati vlast kao nekada Milošević. Sve državne strukture, koje su činile Miloševićev režim, su zadržane skoro u neizmijenjenom sastavu i dobile su zaštitu od novoizabranog predsjednika Vojislava Koštunice. Pokušaji nove vlade da se obračuna s ratnim zločincima, organiziranim kriminalom i naručiteljima i izvršiteljima političkih ubojstava tijekom 90-ih su neprekidno bila sabotirana od predsjednika i njegove stranke DSS-a. Predsjednik Koštunica je u to vrijeme izjavljivao kako "revanšizma neće biti," "treba nastaviti punim kontinuitetom" i da je "izručivanje Slobodana Miloševića međunarodnom sudu u Haagu čin državnog udara, i protuustavni čin."
Ozloglašena JSO sastavljena u mnogome od ratnih zločinaca, plaćenih ubojica i mafijaša, u studenom 2001. organizira pobunu, blokirajući Savski most u Beogradu. Predsjednik Koštunica i načelnik Vojne službe sigurnosti Aco Tomić poručuju vođi pobune, Miloradu Ulemeku Legiji, da ne brine, jer se vojska neće uplitati.
Rezultat pobune je bio Đinđićev kompromis, gdje je on pristao postaviti Legijinog čovjeka na ključno mjesto u Službi sigurnosti - odjel tehnike. Mnogi smatraju kako je upravo to omogućilo atentat, jer je od tada Zemunski klan bio obavještavan o svim planovima vlade, o planiranom slomu organiziranog kriminala, o hvatanjima ratnih zločinaca, te izručivanjima Hagu. Novi vladajući krugovi su bili slabi i nestabilni od samog početka, jer je DOS činila koalicija od 17 stranaka. Predsjednički izbori koji su održani prije atentata, na kojima nijedan kandidat nije dobio dovoljno glasova za pobjedu, bili su pokazatelj krize u vladajućim strukturama i slabih osnova na kojima su stajali.
Samo par tjedana prije atentata je na autocesti Beograd - Novi Sad u jednom od nekoliko pokušaja ubojstva premijera, jedan kamion naglo skrenuo u traku u kojoj se kretala kolona vozila Đinđićevog osiguranja koja je vozila prema zračnoj luci. Đinđić se također i dalje oporavljao od ozljede noge, te je hodao na štakama, što ga je učinilo još lakšom metom za snajperiste. Vozač kamiona bio je Dejan Milenković Bagzi, pripadnik Zemunskog klana čija je namjera bila zaustaviti kolonu, dok su se u blizini nalazili zavjerenici kako bi "zoljom" ubili premijera. Milenković je tada priveden samo zbog krivotvorenja isprava, i određen mu je osmodnevni pritvor, ali je pušten nakon samo četiri dana, uz obrazloženje kako je on trgovački putnik i da mora uzdržavati obitelj.
Atentat.
Predsjednik Vlade Republike Srbije i čelnik Demokratske stranke − Zoran Đinđić je pogođen snajperskim hicem 12. ožujka 2003. godine u 12:25, ispred ulaza broj 5 zgrade Vlade Srbije u Beogradu. Atentat je izvršio Zvezdan Jovanović, pripadnik srbijanske Jedinice za specijalne operacije, s prozora ureda 55 na drugom katu zgrade Zavoda za fotogrametriju u Ulici admirala Geprata.
U zgradi Zavoda, u trenutku ubojstva, nalazili su se i Aleksandar Simović i Ninoslav Konstantinović, dok su se ispred zgrade, u automobilu, nalazili Sretko Kalinić i Mile Luković. Vozač atentatorâ bio je Vladimir Milisavljević Budala koji ih je čekao ispred zgrade u "volkswagen passatu", dok je Milan Jurišić čuvao parking ispred zgrade. Istovremeno, Miloš Simović je prenosio informacije o kretanju premijera koje mu je dostavljao Branislav Bezarević, pripadnik Službe državne sigurnosti, a Dušan Krsmanović je bio parkiran u blizu raskrižja Nemanjine ulice i Ulice kneza Miloša, odakle je izvještavao o dolasku kolone automobila u kojoj je bio premijer Đinđić. Pored toga, u zasebnom vozilu su, oko kvarta u kojem je zgrada Vlade, kružili Saša Pejaković i Dušan Spasojević Šiptar.
Kolona automobila u kojoj je bio premijer Srbije ušla je iz Nemanjine ulice u dvorište zgrade Vlade, nakon čega su tjelohranitelji pomogli Đinđiću, koji se tada kretao pomoću štaka, da izađe iz automobila.
Kada je Đinđić izašao iz vozila, Jovanović je ispalio dva metka iz puške "Heckler &amp; Koch" s udaljenosti od oko 130 metara i relativne visine od oko 16 metara. Prvi metak pogodio je Đinđića u srce, dok je drugi pogodio Milana Veruovića, Đinđićevog tjelohranitelja, i zatim, rasprsnuvši se o zgradu, Đinđiću nanio ranu na desnoj butini.
Parkiran u blizini bio je Kujo Kriještorac, jedini službeni svjedok bijega atentatorâ, koji je ubijen 1. ožujka 2004., nekoliko dana nakon što je dao iskaz policiji. Nakon ubojstva, atentatori su otišli u unaprijed unajmljene stanove, dok su pušku iz koje je izvršen atentat sakrili u blizini Palate federacije, a volkswagen passat spalili na Starom sajmištu, na Novom Beogradu.
Đinđić je ubrzo preminuo unatoč kirurškoj intervenciji. Promet je bio blokiran policijskim vozilima i barikadama, a tisuće ljudi su se pješke vraćale kući s posla. Ljudi i automobili su nasumice zaustavljani i pretresani. Zoran Đinđić je izdahnuo u 13:30 u Urgentnom centru u Beogradu.
U srbijanskim medijima je nakon ubojstva plasirana priča da je Đinđić bio žrtva obračuna mafije, čiji je navodno i sam bio dio. Prava istina se počela otkrivati kasnije, iako većina građana Srbije od samog početka nije povjerovala u službenu verziju. Narativ o premijeru-mafijašu, kroz pregršt izjava i objava u medijima, razglasili su članovi Srpske radikalne stranke, DSS-a, kao i brojni njihovi suradnici i ostali Đinđićevi politički suparnici, koji su od njegova dolaska na mjesto premijera na svaki način nastojali stvoriti o njemu negativnu sliku radi koje bi on mogao izgubiti podršku javnosti. Nakon atentata je proglašeno izvanredno stanje, poslije čega je uslijedila akcija "Sablja" u kojoj su uhićeni članovi Zemunskog klana, ali i svi oni za koje se sumnjalo da su imali bilo kakve veze s klanom ili atentatom. DSS i Koštunica su osuđivali ovu akciju, proglašavajući je za nasilje i kršenje građanskih i ustavnih prava.
Tijekom Sablje su uhićeni mnogi članovi Zemunskog klana i pripadnici JSO, zajedno s neposrednim ubojicom premijera Zvezdanom Jovanovićem, dok se vođa JSO Milorad Luković (Ulemek) Legija krio 14 mjeseci do dolaska Koštunice na mjesto premijera, kad se iznenada predao, izjavljujući da "ima povjerenja u novu vlast." Atentatorima i neposrednim organizatorima atentata je suđeno u Specijalnom sudu za organizovani kriminal (koji je osnovan 2002. godine upravo od strane Vlade Zorana Đinđića), a na koji je putem medija, ali i na razne druge načine neprekidno vršen pritisak, ne bi li mu se oduzeo svaki autoritet i značaj i ne bi li se konačno taj odjel ukinuo. Glavni tužitelj je smijenjen usred procesa, ali su i drugi službenici suda davali ostavke u toku suđenja, izjavljujući da su bili suočeni s prijetnjama i da su im obitelji u opasnosti.
Milorad Luković i Zvezdan Jovanović osuđeni su na 40 godina zatvora, a stvarni nalogodavci ovog atentata, koji je bio pokušaj državnog udara, do danas nisu pronađeni. U Srbiji se sve jasnije formiralo mišljenje kako je svakako onaj dio DOS-a koji je u vrijeme ubojstva premijera bio dio vlade, a koji je okupljao Vojislav Koštunica direktno umiješan i odgovoran za atentat na premijera.
Koštunica nikad nije svjedočio na sudu pozivajući se na imunitet, kao ni Dejan Mihajlov, član DSS, koji se nije odazvao na brojne pozive suda da dade službenu izjavu, iako je u medijima tvrdio da zna tko je ubio Zorana Đinđića. Nedugo zatim, izjavio je "kako se samo šalio", te da je izjavu dao u cilju podizanja rejtinga vlastite stranke, tijekom kampanje za parlamentarne izbore koncem 2003. Nikad nije svjedočio ni Tomislav Nikolić, član SRS i srbijanski predsjednički, iako je neposredno prije atentata, na skupu povodom dragovoljne predaje Vojislava Šešelja Tribunalu u Haagu, izjavio: ""Ako neko od vas vidi Zorana Đinđića u narednih mjesec ili dva, recite mu da je i Tito pred smrt imao problema sa nogom."
DSS i SRS su nastavili prebacivati sumnju na druge političke osobe i grupe, a posebno na premijerove najbliže suradnike izjavama poput: "Gdje je bio Čeda tog 12. ožujka?"" aludirajući na umiješanost Čedomira Jovanovića i drugih Đinđićevih prijatelja u atentat. Također je krenula u javnost priča o sumnji prema Đinđićevim suradnicima, i njihovoj navodnoj umiješanosti u trgovine drogom. Članovi DSS-a, SRS-a kao i Velimir Ilić, čelnik partije Nova Srbija, ali i drugi nastavljaju s izjavama u kojima optužuju bivšeg premijera za bliske veze s mafijom, kao i njegove prijatelje, suradnike i članove njegove obitelji za umiješanost u kriminal, u kojima izjavljuju da "mafija ne oprašta" i da su oni "lijepo govorili [tko je i što je bio Zoran Đinđić]." Vrlo važnu ulogu su u ovim događanjima imali mediji, od kojih se neki u Srbiji nazivaju plaćeničkim, i čiji je jedini zadatak da blate i klevetaju one za koje im je plaćeno da ih klevetaju. Zbog ovakve medijske pomame da pišu i javljaju sve za što su dobro plaćeni, protiv ovih medija i stranaka koje su same bile dio stvaranja klevete podignute su mnoge tužbe, od kojih su neke već završene ili se i dalje nalaze u tijeku. Novine poput Kurira, ali i nekih koje su zabranjene tijekom akcije Sablja, kao i televizija BK koja je izgubila pravo na emitiranje, bile su alat u službi grupa kojima je Đinđić predstavljao najveću smetnju, i koji su iz tog ubojstva najviše profitirali.
Osam mjeseci nakon ubojstva premijera pala je vlada čiji je predsjednik nakon atentata bio Zoran Živković, čime je postignut osnovni cilj atentata na Đinđića; rušenje njegove vlade. Bez vlade Zorana Điđića (kasnije Živkovića) stvaraju se uvjeti za dalji neometani rad DSS-a (stranke Vojislava Koštunice), SRS (stranke Tomislava Nikolića, čiji je čelnik i dalje haški optuženik Vojislav Šešelj) i SPS (čiji je čelnik bio Slobodan Milošević) i njihova protivljenja europskim integracijama, izručivanjima Haškom suduu, kažnjavanju zločina i kriminala, i okretanje Rusiji, koja ima nerazjašnjenu ulogu u čitavom periodu novije srpske povijesti, od rušenja Miloševića.
Zahvaljujući svjedočenjima pred Specijalnim sudom za organizirani kriminal u Beogradu, ali brojnim nastupima u medijima ljudi poput Čedomira Jovanovića, tadašnjeg potpredsjednika vlade, Vladimira Bebe Popovića, tadašnjeg šefa Biroa za komunikacije, Vladana Batića, tadašnjeg ministra pravde, premijera Zorana Živkovića, Žarka Koraća i drugih bivših članova vlade Zorana Đinđića, kao i knjige novinara Miloša Vasića "Atentat na Zorana" i emisija Insajder, u produkciji televizijske kuće B92, donekle je na svjetlost dana izašla istina o ovom ubojstvu, iako nikoga od onih na koje se sumnja da su politički inspiratori do danas policija nije obradila.
Presude.
Zbog sudjelovanja u atentatu osuđeni su Miloš Simović i Sretko Kalinić na po 30 godina zatvora. Prvotno su bili osuđeni u odsutnosti, ali im je sud nakon uhićenja odobrio ponavljanje suđenja. Kalinić je za vrijeme suđenja tvrdio kako nije kriv, a Simović je priznao i rekao da se kaje. Kazao je i kako zna tko je naručio ubojstvo Đinđića, ali ne smije reći jer zna da naručitelj ne bi bio kažnjen. Izjavio je da srbijanska vlast u naručitelju vidi koalicijskog partnera.
Za atentat nije osuđen nitko iz srbijanskih političko-obavještajnih struktura, također ni za medijske klevete ubijenog kojima se opravdavalo ubojstvo. Mnoge srbijanske političke stranke i organizacije (što suptilno podržavaju i mediji) i danas Đinđića smatraju izdajnikom jer je planirao i najavljivao povesti Srbiju prema katarzi i obračunu s velikosrpstvom i vođama agresije na susjedne države.
Posljedice.
Po uklanjanju Đinđića, Srbija je "okrenula leđa" demokraciji i nastavila politiku Memoranduma SANU odnosno svetosavskog nacionalizma, što je urodilo i drugim memorandumom na istoj liniji.

</doc>
<doc id="77335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77335" title="Cree">
Cree

 
Cree (Cri; fra. "Cris", hrv. oblik: Kri).- Jedna od najsnažnijih i najznačajnih grupa Američkih Indijanaca iz Kanade raširenih po velikom području kroz južnu Kanadu s glavnim staništem oko Jamesova zaljeva.
Cree se dijele na tri velike grane, to su: Sakawithiniwuk ili Sakawininiwug ili Wood Cree, Woodland Cree (Šumski Kri), Maskegon ili Swampy Cree (Močvarni Kri) i Plains Cree ili Paskwawininiwug (Prerijski Kri)
Ime.
Ime Cree nastalo je od Kristinaux, krnjeg francuskog oblika imena "Kenistenoag" koji su Kri nazivali sami sebe. Ovaj oblik u francuskom je skraćen na Kri. Posotije i nazivi "Iyiniwok" i "Nehiyawok", u znaćenju ""those of the first race" kojima su Kri sebe nazivali (Swanton), ili u značenju ‘person with four parts,’ koji se temelji na svetoj brojci 4 i značaju koju pridodaju njihovom emocionalnom, duhovnom, fizičkom i mentalnom razvoju. U ranim izvorima francuski putopisci ih nazivaju O'pimmitish Ininiwuc ili "men of the woods", riječ "Ininiwuc" varijanta je od "Iyiniwok" ili "Nehiyawok" i značenje "O'pimmitish Ininiwuc" je upitno. Njihovi indijanski susjedi nazivali su ih raznim imenima, njima najbliži Chippewa zvali su ih "Nehiyaw", što nije ništa drugo nego njihov oblik kri-naziva "Nehiyawok". Southern Indians je ime od trgovaca kompanije " 'Hudson Bay' ". Na preriji su ih Indijanci Hidatsa nazivali su ih "Shahe' "; Sioux Shi-e-á-la; Siksika "Saie'kuun", i kod Assiniboina "Sha-i-yé", ili "Shi-é-ya" koji znači "enemies"". Svi ovi prerijski nazivi mogli bi biti oblici koji potiću iz istog korijena i s time istog značenja, a označavao je neprijatelje. Assiniboini su se su se uortačili s Kri Indijancima i postali su prijatelji, i ovaj naziv je ostao svjedokom da je stariji od cijepanja Wazikute Indijanaca od ostalih Yanktonai Siouxa i njihovog savezništva sa plemenom Cree. kri su bili ekspanzivni što dokazuje njihova rasprostranjenost kroz južnu Kanadu pa su ušli u sukob Athapaskan plemenima, ovi ih tada prozvaše "Ana", "Annah", "Ennas" ili "Eta", ovisno od plemena do plemena, i ima isto značenje "foes," ili 'neprijatelji'.
Jezik.
Krijski jezik član je porodice Algonquian i ima više narječja.
Monsoni (Moose Cree) su govorili "L" -narječjem u Ontariju i području Jamesova zaljeva.
Na preriji su Plains Cree su govorili "Y" -narječjem i Woods Cree "Th" -narječjem u šumama Kanade sve do Britanske Kolumbije i na Northwest Territories.
Neki u narječja Cree Indijanaca svrstavaju i jezik plemena Tête de Boule ili Roundheads (Okrugle Glave, Glave od Kugle), Indijance "Bikova glava" s Labradora, koji su u stvari podskupina Montagnaisa i govorili "R" -narječjem. Ekspanziju Krija osobito je potaknula trgovina krznom.
Kri jezicima i narječjima danas govore Moose Cree (4.500), Plains Cree (34.000), Swampy Cree (4.500) i Woods Cree (35.000).
Povijest.
Kada su došli prvi bijelci među njih (sredinom 17. stoljeća), bili su to jezuitski misionari, Kri su živjeli u području Jamesova zaljeva. Oni su stanovnici šume i lovci na jelene i drugu divljač, koja se hvata zbog mesa, kože i krzana. Iz ovoga kraja oni će se širiti u kasnijem periodu kroz južnu Kanadu sve do Aberte, i do rijeke Churchill na sjeveru. Do 1667. Kri su u kontaktu samo s jezuitima, a te godine i s ljudima kompanije Hudson Bay, koja se bavila trgovinom s krznom. Indijanci su vješti lovci i poznaju šumu, pa dobivaju vatreno oružje, -puške. Krzno koje žele bijeli trgovci tjerat će ih u osvajanja novih lovišta, a s puškama oni postaju opasni svojim susjedima. Godine 1697. oni potiskuju athapaskansko moćno pleme Chipewyan prema istoku i sjeveru, što će dovesti do daljnjih pokreta drugih plemena. Kompanija 1717. utemeljuje postaju Churchill na istoimenoj rijeci, što utječe u zaljev Hudson Bay, za koju će Kri-lovci također nabavljati krzna. Premda postoje prijateljski odnosi i trgovačke veze, kontakt s bijelcima mnogima će donesti smrt. Još 1784. 90% Chipewyana pokosit će boginje, to je ista epidemija koja je pogodila i Slavey Indijance. Krije epidemija pogađa 1776/1777, i onda opet 1781/1782, u ovoj drugoj epidemiji od 4,000 Plains Creeja, preostalo je svega 1,000, a broj Swampy Creeja je prepolovljen. Epidemije se ne smiruju i pogađaju ih opet 1786. i nakon toga 1869. stradavaju Plains Cree. 
Dijelovi Krija još se 1700 ujedinjuju s jednom skupinom Yanktonai Indijanaca, to su Wazikute, koji traže saveznike protiv svoje braće Sijuksa, od kojih su se odvojili. Njih ćemo kasnije nazivati "Kuhačima Kamena", Assiniboini, zato što su svoju hranu kuhali u kožnim vrećicama pomoću vrelog kamenja u vodi. S njima će se ovi Kri udružiti, pa će ih Assiniboini povući za sobom na preriju Kanade i Montane, i još danas žive na rezervatu Rocky Boy's u Montani.
Etnografija.
Kri su stanovnici šume, koji svoju domovinu u Quebecu nazivaju "Iiyiyuuschii", ili "Iiyiyuu Astchii" {""the land of the Iiyiyuu" (people)"} i velika je za ⅔ Francuske. U sjevernim dijalektima oni danas sebe nazivaju Iiyiyuu, dok u južnijim dijalektima postoji naziv Iinuu. U Quebecu ih ima 13,000 u 9 naselja. Pet naselja je duž obale, što oni zovu wiinipakw ("the sea"), viz.: Waskaganish, Eastmain, Wemindji, Chisasibi i Whapmagoostui. Četiri su locirana u unutrašnjosti (ili "nuuchimiich"), viz.: Nemaska, Waswanipi, Oujé-Bougoumou i Mistissini.
Osvajanjem prerije Kri usvajaju i način života prerije kakvu nalazimo kod njihovih prijatelja Assiniboina. Glavni simbol ove kulture je nomadski lov na bizone. Kri što su se ekspanzijom iz šuma širili u područje kanadskog Barelandsa, zapadno od Hudsonova zaljeva, žive u šatorima sličnih eskimskima, s tom razlikom, što indijanski šator-Krija ima otvor za dim, eskimski ga nema, pa je stoga kri-šator manje efikasan u zaštiti od hladnoće. Šator Krija nalazimo i kod njihovih rođaka Montagnaisa.
Lijep opis pravog Kri-života, koji su vodili u 18. stoljeću ostavio nam je Alexander Mackenzie. Mackenzie ih naziva "Knisteneaux", i kaže da su lijepo građeni, bakrene puti i crne kose, tipične za američkog domoroca, te crnih i pronicavih očiju.
Bande.
Eastern Cree James Bay Cree,
Michinipi Cree,
Mistassini Cree,
Northern Cree,
Swampy Cree,
Woods Cree,
Asini Wachi Wininiwak,
Albany Post,
Alimibequek,
Canoe Cree,
Strongwood,
Bouscoutton,
Eastern Cree,
Eastmain,
James Bay Cree,
Kilistinonos,
Kinistino,
Matawa Kirinowak,
Mistassini Cree,
Monson,
Moose Cree,
Moose Factory,
Nisibourounik,
Northern Cree,
Poisson Blancs,
Rupert House,
Sioux Lookout Bands,
Swampy Cree,
Upstream Cree,
Wapoos Wininiwak,
Waskaganish,
Waswanipi,
Asini Wachi Wininiwak,
Atspu's,
Ayapaskwa Wininiwak,
Beaver River,
Bouscoutton,
Canoe,
Eastern Cree,
Eastmain,
James Bay Cree,
Matawa Kirinowak,
Michinipi Cree,
Mistassini Cree,
Monsoni,
Moose Cree,
Moose Factory,
Nelson House,
Northern Cree,
Ouje-Bougoumou Cree,
Peace River Cree,
Rupert House,
Sioux Lookout Bands,
Sisitawi's,
Southern Cree,
Swampy Cree,
Swan River Bands,
Upstream Cree,
Waswanipi,
Winipik Wininiwak,
Winnipeg River,
York Factory,
Asini Wachi Wininiwak,
Asinee,
Ayapaskwa Wininiwak,
Canoe Cree,
Cedar Lake Bands,
Cree of the Lakes,
Cree of the Rivers,
Eastern Cree,
Gens d'Orignal,
Grandes Pagnes Indians,
James Bay Cree,
Katepwe Sipi WinIniwak,
Lower Plains Cree,
Michinipi Cree,
Missouri River Bands,
Mistassini Cree,
Moose Cree,
Moose Factory,
Nelson House,
Nipawin Bands,
Nipigon Indians,
Northern Cree,
Opaskwayak,
Oskquisaquamai,
Paskwa Wininiwak,
Peace River Cree,
Portage La Prairie,
Red River Indians,
Reindeer Lake,
Rupert House,
Sioux Lookout Bands,
Southern Cree,
Strongwood,
Swampy Cree,
Swan River Bands,
Tekamamcouene Indians,
Upstream Cree,
Wapoos Wininiwak,
Waskahikan Wininiwak,
Waswanipi,
Western Cree,
Winnipeg River,
Woods Cree,
York Factory,
Asini Wachi Wininiwak,
Asinee,
Ayapaswka Wininiwak,
Beaver River Cree,
Big Stone's,
Black Indian's,
Canoe Cree,
Cedar Lake Bands,
Cumberland House,
D'Or's,
Eagle Hills Cree,
Eastern Cree,
Fort Chipewyan Bands,
Fort McMurray,
Isle a la Crosse,
James Bay Cree,
Kastitchewanuk,
Katepwe Sipi Wininiwak,
La Grosse Tette's,
Lac La Biche Cree,
Lac La Loche,
Lesser Slave Lake,
Lower Plains Cree,
Missouri River Band,
Mistassini,
Moose Cree,
Moose Factory,
Naka Wininiwak,
Nelson House,
Nipawin Bands,
Northern Cree,
Opaskwayak,
Paskwa Wininiwak,
Peace River Cree,
Portage La Prairie,
Red River Indians,
Rupert House,
Sioux Lookout Bands,
Southern Cree,
Strongwood,
Swam River Bands,
Swampy Cree,
Sweet Mouth Indians,
Upstream Cree,
Wapenesew's,
Waskahikan Wininiwak,
Waswanipi,
Western Cree,
Wewanitowuk,
Winnipeg River,
Woods Cree,
Albany Band,
Amisk Wachi Bands,
Asini Wachi Wininiwak,
Asinee,
Ayapaskwa Wininiwak,
Bad Meat's,
Beaver Lake (Sask),
Beaver River Cree,
Big Stone's,
Birch Lake,
Black Indian's,
Black Man's,
Bleneau Ahsis',
Brandon House,
Calahoo's,
Calling Lake ,
Captain Corn's,
Cedar Lake Bands,
Chemawawin,
Chien Fou's,
Churchill Factory,
Cumberland House,
Eagle Hills Cree,
Eastern Cree,
Fishing Lake,
Flat Ham's,
Fort Alexandria,
Fort Assiniboin,
Fort Chipewyan Bands,
Fort Edmonton Bands,
Fort Edmonton Woods Cree,
Fort McMurray,
Fort Pitt Bands,
Fort Pitt Woods Cree,
Fort Severn,
Fort Vermilion Bands,
Foutreau's,
Frog Lake Bands,
Gang's,
Gauche's,
Grand Soteau,
Green Lake,
Grimaceau's,
Grouard,
Horse Hill,
Hulse House,
Ichopomishish's,
Isle A La Crosse,
James Bay Cree,
James Smith's,
Jepormsish's,
Kahmeeschetookehewup's,
Katepwe Sipi Wininiwak,
Kichi Weskewate's,
L'Hirondelle's,
La Robe Noire's,
Lac La Biche Cree,
Lac La Loche,
Lac St. Anne,
La Robe Noire's,
Lesser Slave Lake,
Little Captain's,
Little Red River,
Lower Plains Cree,
Manchester House Bands,
Maskipitonew's,
Mataitai Keok's,
Michinipi Cree,
Mission,
Missouri River Bands,
Mountain Cree,
Neestooyan Post,
Nehiapwat,
Nelson House,
Nelson River Bands,
Nipawin Bands,
Niyas',
Northern Cree,
Norway House,
Onion Lake Bands,
Opaskwayak,
Ouje-Bougoumou Cree,
Oxford House,
Paskokopa Wininiwak,
Paskwa Wininiwak,
Peace River Cree,
Peace River Crossing B.,
Peechee's,
Portage La Prairie,
Red Pheasant's,
Red River Indians,
Redberry,
Reindeer Lake,
Rocky Mountain House,
Rupert House,
Saskatchewan,
Shoal Lake,
Sioux Lookout Bands,
Sipi Wininiwak,
South Branch House,
Southern Cree,
Snake Cree,
Snake Plain,
Strongwood,
Sturgeon Landing,
Swampy Cree,
Swan River Bands,
Terre Blanche,
Thunder's,
Thunderbird Mountain,
Transmontane Bands,
Upstream Cree,
Vermilion River Bands,
Victoria Bands,
Wapoos Wininiwak,
Waskahikan Wininiwak,
Waswanipi,
Wegg's House,
Western Cree,
Woods Cree,
York Factory,
Amisk Wachi Wininiwak,
Apiste Kehew,
Asini Wachi Wininiwak,
Asinee,
Ahtahkakoop,
Ayapaskwa Wininiwak,
Bald Hill,
Beardy's,
Beaver Lake (Alta),
Big Stone's,
Calahoo's,
Calling Lake,
Canoe,
Cedar Lake Bands,
Chakastapaysin's,
Chemawawin,
Chocab's,
Churchill Factory,
Coteau des Prairies,
Cumberland House,
Crow Shoes,
Driftpile,
Dumont's,
Eagle Hills Cree,
Eastern Cree,
Ermineskin's,
Fort Assinibon,
Fort Carlton Woods Cree,
Fort Chipewyan Bands,
Fort Colville Bands,
Fort Edmonton Bands,
Fort Edmonton Woods Cree,
Fort McMurray,
Fort Pitt Bands,
Fort Pitt Woods Cree,
Fort Union Bands,
Frog Lake Bands,
Gauche's,
General's,
Gens de Fille,
Goodfish Lake,
Green Lake,
Grouard,
Isle A La Crosse,
James Bay Cree,
Kahapayak Washoomain's,
Kahmeeschetookehewup's,
Kakake's,
Kakewistahaw's,
Kakici Wininiwak,
Katepw Sipi Wininiwak,
Keeseekoose's Soto,
Ketchemoot's,
Kiaskoosis,
Kiskiyaw's,
Kiya Kikasakoowe's,
Kontewonda's,
Koominakoos,
Kopahawakenum's,
L'Enfant du Fer's,
La Chef Qui Parle's,
La Jambe's,
La Roche's,
Lac La Biche,
Lac St. Anne Cree,
Lafleur's,
Lapatak's,
Le Capote Bleu,
Le Petit Soldat's,
Le Sonnat's,
Lesser Slave Lake,
Little Dogs,
Little Pine's,
Little Red River,
Long Lake,
Louis Bull's,
Lower Plains Cree,
Mahikansis,
Makai Ahsis,
Maskipitonew's,
Maskwa Chak's,
Maskwa Kakenoot,
Maskwa Kawapaweet's,
Mahikansis,
Mataitai Keok's
Michinipi Cree,
Ministikwan Lake,
Mission/Pigeon Lake,
Mission/Samson/Maskepet,
Missouri River Bands,
Mistahe Maskwa's,
Mistassini,
Mistikoos,
Mooswa Atik's,
Moose Dung's,
Moose Cree,
Moose Factory,
Moose Lake,
Muskegan,
Muskeg Lake,
Mustus Sakahikan Bands,
Naka Wininiwak,
Neesnetasis,
NehiyaPwat,
Nelson House,
Niyas,
Northern Cree,
Norway House,
O'Kanes,
Ochapowace's,
Okemaw Asis,
Onchaminahoos,
Oonahatmenahoo's,
Opaskwayak,
Ouje-Bougoumou Cree,
Oxford House,
Paskokopa Wininiwak,
Paskwa Wininiwak,
Papasche's,
Peace River Cree,
Peace River Crossing B.,
Peechee's,
Pehotis,
Peisiekan,
Pepachekwone's,
Pigeon Lake/Samson/Mask,
Pine Creek Chippewa,
Piwapiskaw Asis,
Piyesie Chak's,
Pichikop Wachis,
Piskakawakis,
Poundmaker's,
Prince Albert Bands,
Red Pheasant's,
Rocky Mountain House,
Rosade Au Con Tout Pique,
Rupert House,
St. Francis Regis,
St. Ignatius,
Saddle Lake Bands,
Samson's,
Saskatchewan,
Sayagamat ,
Shadow's,
Shemaukan's,
Sioux Lookout Bands,
Sipi Wininiwak,
Sisikwanis,
Snake Plain,
Sleestak,
Soberman's,
Southern Cree,
Starblanket's,
Strikes Him's,
Strongwood,
Sturgeon Lake Band,
Swampy Cree,
Swan River Bands,
Sweetgrass',
Tallcree's,
Terre Blanche,
The General's,
Touchwood Hills Bands,
Transmontane Bands,
Upstream Cree,
Utikuma Lake,
Vermilion River Band,
Victoria Cree,
Wape Maskwa's,
Wapoos Wininiwak,
Waskahikan Wininiwak,
Waswanipi,
Wawichakawte's,
Western Cree,
Whitefish Lake,
Wikiwam Kamosenakaitan,
Wood Mountain Bands,
Woods Cree,
York Factory,
Young Gauche's,
Albany,
Alexander's,
Asini Wachi Wininiwak,
Ahtahkakoop,
Assissipi Mission,
Attawapiskat,
Ayapaskwa Wininiwak,
Badger's,
Bald Hill,
Beauval,
Beardy's,
Bearskin's,
Beaver Lake,
Beaver Ranche,
Berens River Chippewa,
Big River,
Big Stone's,
North Wabasca Lake,
South Wabasca Lake,
Wabasca,
Wabasca River,
Wasabee, 
Birch River,
Bloodvein,
Blue Quill,
Broadview,
Buffalo Point Chippewa,
Cache Lake,
Cadotte Lake,
Calahoos,
Calais,
Calling Lake,
Canoe Lake,
Captain's,
Carcajou,
Carrot River,
Cedar Lake Bands,
Chemawawin,
Grand Rapids,
Chakachase's,
Chakastapaysin's,
Cheechak's,
Chemawawin,
Chipie River,
Chitek Lake,
Christina Lake,
Clear Lake Chippewa,
Constance Lake,
Coteau des Prairies,
Cowesses,
Cree,
Cross Lake,
Cumberland House,
Red Earth,
Carrot River,
Dawson Bay,
Desmarais,
Duncans,
Eagle Hills Cree,
Eastern Cree,
Ermineskins,
File Hills Cree,
Fisher River Chippewa,
Fort Carlton Woods Cree,
Fort Chipewyan Cree,
Fort Chipewyan Lake Band,
Fort Edmonton Bands,
Fort McMurray,
Fort Pitt Bands,
Fort Pitt Woods Cree,
Fort Vermilion Bands,
Four Portage,
Fox Lake,
Fox Point,
Freeman,
Frog Lake Bands,
Front Man's,
Goodfish Lake,
Goose Lake,
Grand Rapids,
Green Lake,
Grouard,
Freeman,
Halcro Lake,
Pakashans,
Imasees,
Indian Pear Island,
Isidore's,
Island Lake,
Isle A La Crosse,
Jackhead Chippewa,
James Bay Cree,
James Robert's,
James Smith's,
John Smith's,
Joseph Bighead's,
Kahapayak Waashoomain's,
Kahmeeschetookehewup's,
Kanahachapew's,
Kahseematapoo's,
Kakake's,
Kakenawup's,
Kakici Wininiwak,
Kanahachapew's,
Kapitiko's,
Katepwe Sipi Wininiwak,
Keeseekoowenin's Chippe,
Kehew Atiyapimwat's,
Kichi Kahemewin's,
Kinistino's Soto,
Kisikaw Wachak's,
Kisketew Maskoo Maskwa,
Kiskiyaw's,
Kitsakie River,
Kopahawakemum's,
Lac Cardinal,
Lac La Biche,
Lac La Loche,
Lac La Ronge,
Four Portage,
Fox Point,
Kitsakie River,
Little Hills,
Old Fort,
Potato River,
Stanley,
Sucker River,
Lac St. Anne,
Lapatak's,
Lesser Slave Lake,
Little Black River,
Little Dogs,
Little Grand Rapids,
Little Hills,
Little Mountain's,
Little Pine's,
Little Poplar's,
Little Red River,
Lone Man's,
Long Lake,
Long Lodge's,
Loon Creek,
Loon Lake,
Louis Bull's,
Lower Plains Cree,
Lubicon Lake,
Makayoo's,
Makwa Sahgaiehcan,
Manigotagas River,
Maskwa Kwatik's,
Maskwa Wachies,
Meadow Lake Bands,
Meminowatow's,
Michinipi Cree,
Ministikwan Lake,
Missouri River Bands,
Mistahe Maskwa's,
Mistassini,
Mistikoos,
Montana,
Montreal Lake,
Moose Cree,
Moose Factory,
Moose Lake,
Moosomin's,
Muskeg Lake,
Mustus Sakahikan Bands,
Neesnetasis,
Nehiyapwat,
Nelson House,
Nepahase's,
New Post,
Nikaneet,
North Battleford,
North Wabasca Lake,
Northern Cree,
Norway House,
Okanes,
Ochapowase's,
Old Fort,
Onipawhew's,
Onion Lake Bands,
Oonahatmenahoo's,
Opaskwayak,
Cross Lake,
Indian Pear Island,
Ouje-Bougoumou Cree,
Oxford House,
Pakashan's,
Papaway's,
Paskeakewenin's,
Paskokopa Wininiwak,
Paskwa Wininiwak,
Papaschase's,
Peace River Cree,
Peace River Crossing B.,
Peerless Lake,
Pelican Lake,
Pemoteyasew's,
Pepamaskamikniam's,
Peter Ballantyne's,
Pigeon Lake,
Piyesew Wakawachakoot's,
Poplar River Chippewa,
Potato River,
Poundmaker's,
Prince Albert Bands,
Red Earth,
Carrot River,
Red Pheasant's,
Rocky Boy's,
Rolling Mud's,
Rupert House,
Saddle Lake Bands,
St. Albert Bands,
Sakimay's,
Samson's,
Saskatchewan,
Saskatchewan's,
Sayagamat's,
Seewaskwan's,
Shadow on the Water's
Shemaukan's,
Shesheep's,
Shoal Lake,
Sikaskootch's,
Sioux Lookout Bands,
Sipi Wininiwak,
Sisikwanis,
Snake Plain,
South Wabasca Lake,
Southern Cree,
Stanley,
Star Blanket's,
Strikes Him's,
Sturgeon Lake,
Calais,
Goose Lake,
Sturgeon Lake Band,
Sucker Creek,
Sucker River,
Sunchild's,
Swan River,
Swan River Bands,
Sweetgrass,
Sweetgrass,
Tallcree,
The Pas,
Thunder Chief's,
Thunderchild's,
Toma's,
Touchwood Hills Bands,
Trout Lake,
Twin Wolverine's,
Upstream Cree,
Utikuma Lake,
Vermilion River Bands,
Victoria Bands,
Wabasca,
Wabasca River,
Wahpe Hayo's,
Wahsatanow,
Walker With Turned Out,
Star Blanket's,
Wape Maskwa's,
Waskahikan Wininiwak,
Waswanipi,
Waterhen Lake,
Weenusk,
Wendigo's,
Western Cree,
Whitefish Lake,
William McKenzie,
Woods Cree,
York Factory.
Suvremene bande: Ime bande i plemensko sjedište
Alberta
Manitoba
Montana
Ontario
Quebec
Saskatchewan
Sjeverozapadni teritorij

</doc>
<doc id="77337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77337" title="Messerschmitt">
Messerschmitt



</doc>
<doc id="77342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77342" title="Računska lingvistika">
Računska lingvistika



</doc>
<doc id="77354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77354" title="Međunarodni Crveni križ">
Međunarodni Crveni križ

Crveni križ međunarodna je humanitarna organizacija sa sjedištem u Ženevi. Utemeljio ju je Henri Dunant. U svakoj državi postoji samo jedan nacionalni Crveni križ (koji se dijeli na gradske i općinske organizacije itd.), a nacionalna društva ujedinjuju se u Međunarodnu federaciju Crvenog križa i Crvenog polumjeseca.
Uloga Međunarodnog Crvenog križa.
Uloga je Međunarodne federacije pomaganje razvoja humanitarnih djelatnosti nacionalnih društava, koordinacija njihovim operacijama pomoći žrtvama prirodnih katastrofa (potresi, poplave, požari...), te da se brine za izbjeglice izvan područja sukoba. Zadatak joj je također edukacija ljudi o Pokretu.
Međunarodni pokret CK/CP čini Međunarodni odbor CK, koji je osnivačko tijelo CK. Međunarodni odbor neutralan je posrednik u oružanim sukobima i nemirima, te pokušava na temelju Ženevskih konvencija pružiti zaštitu i pomoć žrtvama međunarodnih i građanskih ratova i unutarnjih nemira, a organizira i bolnice na otvorenom. Djelatnost mu dolazi do izražaja ponajprije u ratno vrijeme.
Povijest.
Iskustvo Henryja Dunanta.
Nedaleko od Solferina, malenog mjesta na sjeveru Italije, sukobile su se 24. lipnja 1859. austrijske vojne jedinice sa savezničkom francusko-talijanskom vojskom. Vodila se posljednja bitka za neovisnost poslije koje su Austrijanci protjerani sa sjevera Italije. Francuski car Napoleon III. pritekao je Italiji u pomoć. Krvava bitka koja je trajala 15 sati ostavila je sa sobom 40 000 ranjenih koji su umirali na bojnom polju. Sanitetske službe ne znajući da je bitka započela bile su daleko od ovog prizora. Svega nekoliko liječnika, koji su se ondje zatekli, trudili su se da s neznatnim sredstvima pruže pomoć ranjenicima, ali za većinu njih spasa nije bilo.
Mladi trgovac iz Ženeve koji se zatekao u blizini bojnog polja, bio je svjedok strahovitog prizora. Zvao se Henry Dunant, imao je 31 godinu i bio vođen iznenadnim nagonom da pruži pomoć svima u nevolji. Ali vidjevši nevjerojatan broj ranjenika koji su se nalazili oko njega, vrlo je brzo ustanovio da je on sam nemoćan i da neće moći mnogo učiniti za njih. Tada spontano pokušava naći volontere među civilnim stanovništvom Solferina koji su se u početku pokazali vrlo nevoljnim. Henry Dunant im tada povika „Tuttti fratelli!“-„Svi smo braća!“ Svojim gromkim pozivom uspio je slomiti otpor i otvoriti srca tih muškaraca i žena. Ranjenici su odvedeni daleko od bojnog polja, u crkve i privatne kuće, gdje im je stanovništvo svim srcem pružilo pomoć. 
Neumoran, Henry Dunant brinuo se 3 dana i 3 noći o ranjenicima. Donosio je vodu onima koji su imali groznicu, tješio je umiruće, obećavajući da će njihovoj obitelji prenijeti posljednju poruku. Nalazi vremena i da ohrabri druge dobrovoljce da pomognu. Ti dobrovoljci bili su puni dobre volje, ali nisu bili u mogućnosti pružiti odgovarajuću pomoć, jer im je nedostajalo znanja i potrebne obuka.
Henry Dunant je shvatio: da se u Solferinu tada našao veliki broj dobrovoljaca koji su imali dobru medicinsku obuku, koliko je nepotrebnih patnji moglo biti izbjegnuto? Koliko mladih obećavajućih života je moglo biti spašeno? Shvatio je da treba stvoriti međunarodno društvo za pomoć, koje bi se temeljilo na ugovoru i koje bi pravno obvezivalo države. Tri godine nakon tih događaja počeo je Henry Dunant pisati „Sjećanje na Solferino“ u kojoj je jasno iznio svoje ideje. Traži da bude potpisana međunarodna konvencija koja će osigurati zaštitu civila žrtava rata i da budu stvorena, u svim zemljama, društva za pružanje pomoći, koja će biti zasnovana na principu nepristranosti i koja će okupiti dobrovoljce obučene u pružanju pomoći ranjenicima.
Početak pokreta.
Knjigu objavljuje o svom trošku u 400 primjeraka i šalje je važnim osobama i svojim prijateljima. General Guillaume-Henri Dufour i pravnik Gustave Moynier, koji su pročitali njegovu knjigu, smatraju da su njegove ideje i planovi ostvarivi te stupaju u kontakt s njim. 9. veljače 1863. godine, ženevsko „Društvo javne koristi“ na čelu s Moynierom, osniva odbor koji treba ispitati Dunatove ideje. Ovaj odbor čine, osim Moyniera, Dunanta i Dufoura, i ratni kirurg Louis Appia i liječnik Théodore Maunoir. Ova petorice prvi se put sastaju 17. veljače 1863. i ustanovljuju već tada „Međunarodni odbor za pomoć ranjenicima“. Ovaj „Odbor petorice“ kratko nakon toga počinje širiti svoje ideje u svijetu. U ljeto te iste 1863. godine, odbor poziva jedan broj zemalja u Ženevu na međunarodni kongres. 26. listopada general Dufour otvara ovu konferenciju koja je okupila 36 predstavnika iz 16 zemalja. Nakon 4 dana kongresa, skup donosi deset odluka i izražava tri želje: stvaranje, u svakoj od zemalja, jednog „nacionalnog odbora za pomoć ranjenicima“, a kao uvjet i temelj, zahtijeva da sanitetske službe, dobrovoljci i ranjenici budu zaštićeni, odnosno da budu proglašeni „neutralnim“ ili „nepovredivim“.
Znak i Ženevske konvencije.
Skup usvaja kao znak zaštite i raspoznavanja crveni križ na bijelom polju, obrnuto od boja švicarske zastave. Dunantova vizija postaje stvarnost: rođena je svjetska organizacija Crvenog križa. Na dan 22. kolovoza 1864. godine, tek godinu dana nakon konferencije, u Ženevi je potpisana prva Konvencija, (a postoje 4 Ženevske konvencije) koja se odnosi na zaštitu ranjenika u kopnenim snagama. Godine 1868. zaštita je proširena na ranjenike pomorskih snaga i brodolomnike. Ali bit će potrebno još vremena kako bi ova načela postala univerzalno obvezna (1899. – 1907.).
U godinama koje su slijedile, postupno se stvaraju nacionalna društava Crvenog križa, što je bio jedan od Dunantovih ciljeva. 17. srpnja 1866. utemeljen je švicarski Crveni križ. U cijelom svijetu počinje obuka dobrovoljaca za pružanje prve pomoći bolesnima i ranjenima. Snabdijevaju se skladišta zavojnim materijalom, pokrivačima i drugim potrepštinama za pomoć; sve je spremno za slučaj izbijanja sukoba. Crveni križ vrlo je brzo stavljen na probu prilikom izbijanja francusko-njemačkog rata 1870. godine, koji je odnio mnogo žrtava. Ali po prvi put u povijesti, pomoćnici Crvenog križa obučeni su za pružanje ranjenicima učinkovite pomoći na licu mjesta.
Prvo društvo Crvenog križa na Balkanu osnovano je 1875. godine u Crnoj Gori, kao dvadeset drugo po redu u svijetu.
U okviru tadašnje Austro-Ugarske, u Hrvatskoj je prvo društvo osnovano u Zadru.
Razvoj do Prvog svjetskog rata.
Od osnivanja Crvenog križa 1863. godine, 35 nacionalnih društava Crvenog križa ili Crvenog polumjeseca stvoreno je u Europi u osvit 20. stoljeća, u vrijeme kad je Europa podijeljena. Čovječanstvo se nalazi pred društvenim krizama i glađu. Suočena s razornim snagama, organizacija Crvenog križa nastoji čuvati i braniti ljudska prava. Uporaba zrakoplova kao sredstva za vođenje borbe daje novu dimenziju neprijateljstvima. Shodno tome, poljske bolnice i šatori Crvenog križa moraju biti prepoznatljivi i s neba.
Veliki broj ratnih zarobljenika bio je razmijenjen posredstvom Međunarodnog odbora Crvenog križa (MOCK) što je omogućilo da se zarobljenici vrate u svoju domovinu. Večer uoči Božića 1917. godine ljudi su svjedočili dirljivim scenamana na željezničkom kolodvoru u Ženevi: povratak ratnih zarobljenika, a ženevski volonteri Crvenog križa ukrašavaju perone božićnim drvcima i pružaju okrijepu ranjenicima.
Prije nego što je završen Prvi svjetski rat, MOCK suočio se s potpuno novom i posebno osjetljivom situacijom: ruska revolucija i zaštita ranjenika u slučaju građanskog rata. U okviru ovog sukoba, pojavit će se, osim Društva CK koje je postojalo u carsko doba, društvo koje su snovali revolucionari. Ali u skladu s načelom, priznaje se samo jedno nacionalno društvo. Kasnije, na konferenciji u Stockholmu 1948. godine bit će stoga prihvaćeno novo pravilo da tijekom sukoba nijedno novo društvo ne može biti priznato; pa, ipak, "de facto" se održavaju odnosi sa svakim društvom koje se bavi stvarnim aktivnostima.
Nakon Prvog svjetskog rata.
Posljedica rata i loših uvjeta života, glad pogađa više milijuna osoba između 1920. i 1923. godine.
Usto, po završetku Velikog rata, europsko stanovništvo ima samo jednu želju: da više nikad ne bude rata. U toj se nadi 1919. godine nacionalna društva ujedinjuju i stvaraju Federaciju nacionalnih društava Crvenog križa. U Europi se tijekom dvadesetih i tridesetih godina pojavljuju totalitarni režimi: prvo u Italiji, zatim u Njemačkoj, Španjolskoj. Za Crveni križ, ovo je jedno od najtežih razdoblja u povijesti, jer osim što osjeća dolazak novog rata, već je suočen s državama koje ignoriraju humanitarna načela.
Europska nacionalna društva CK pružaju pomoć uz podršku autohtonih društava.
Nakon Prvog svjetskog rata, društva CK sudjeluju u borbi protiv latentnih bolesti, organizirajući informativne kampanje i obrazovanje o zdravlju. Prevencija, higijena i uravnotežena prehrana tri su oslonca ove borbe koja je započeta protiv bolesti i epidemija.
U Drugom svjetskom ratu.
U Drugom svjetskom ratu Crveni križ prisutan je na svim bojnim poljima, na svim frontovima u Europi. Pruža pomoć ranjenicima, njeguje ih i upućuje u poljske bolnice koje se nalaze u pozadini fronta. Koriste se sva raspoloživa sredstva u borbi protiv ljudske bijede; u slučaju da se pokvare kola, bez oklijevanja se koriste konji, čak i psi. Tokom ovog rata, zaraćene države na svojim su teritorijima otvorile mnogobrojne logore za ratne zarobljenike. Zahvaljujući postojećim konvencijama, CK je mogao obaviti više od 11.000 posjeta logorima, uručiti 24 milijuna pisama i podijeliti pomoć u vrijednosti od 3,4 milijarde švicarskih franaka. Jedno od najtamnijih poglavlja ovog razdoblja bez sumnje je poglavlje koncentracijskih logora nacional-socijalističkog režima, u kojima je više milijuna osoba, čiju su veći činili Židovi, bilo ubijeno. CK je u svojim nastojanjima bio spriječen.
Tijekom i nakon Drugog svjetskog rata služba traženja ostvaruje nemoguće. Stotine tisuća obitelji koje je rat odvojio sjedinjene su, stotine tisuća vojnika koji su bili prijavljeni kao nestali ili su smatrani mrtvima na taj su način mogli ponovo naći svoje supruge i djecu.
Načela.
Sedam temeljnih načela čine bit Pokreta. Prihvaćena su na 20. međunarodnoj konferenciji u Ženevi 1965. godine. Države su obvezne u svako doba poštovati privrženost svih sastavnih dijelova Osnovnim načelima Pokreta:
Pokret CK/CP nastao je u želji da bez diskriminacije pruži pomoć ranjenicima na bojnom polju. Njegov cilj je zaštititi život, zdravlje i poštovanje ljudske osobe.
Pokret ne pravi razliku prema klasi ili rasi pojedinaca, te nastoji ublažiti njihove patnje vođen samo njihovim potrebama.
Da bi sačuvao povjerenje svih, Pokret se ne opredjeljuje u raspravama vjerske, klasne, rasne ili političke prirode.
Pokret je neovisan, jer nacionalna društva kao pomoćni organi humanitarnih službi svojih vlada, moraju sačuvati svoju autonomiju, kako bi mogla djelovati u skladu s načelima.
Pokret ne pokreće želja za stjecanjem dobiti, on je dobrovoljan.
U jednoj zemlji može postojati samo jedno društvo CK/CP i ono mora biti dostupno svima i provoditi svoju djelatnost na cijelom teritoriju.
Pokret je univerzalan, jer sva društva u njemu imaju jednak status, pomažu se i dijele jednaka prava.
Ženevske konvencije.
Prva konvencija štiti ranjene i bolesne vojnike, kao i sanitetsko osoblje u kopnenim snagama. 
Druga jamči zaštitu ranjenih, bolesnih vojnika ili brodolomaca i zaštitu sanitetskog osoblja pomorskih snaga.
Treća je posvećena poboljšanju tretmana ratnih zarobljenika.
Četvrta konvencija najzad pruža zaštitu civilima prilikom oružanih sukoba i na okupiranim teritorijima. Potpisana je nakon Drugog svjetskog rata, i najznačajnija je odluka Ženevske konvencije. 
Četiri konvencije su 1977. god. dopunjene dopunskim Protokolima koji uzimaju u obzir metode modernog rata i jamče bolju zaštitu civilima.

</doc>
<doc id="77356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77356" title="Gabrielle Chanel">
Gabrielle Chanel



</doc>
<doc id="77360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77360" title="Duško Trifunović">
Duško Trifunović

Duško Trifunović (Sijekovac kod Bosanskog Broda, 13. rujna 1933. – Novi Sad, 28. siječnja 2006.), bio je jugoslavenski književnik, tekstopisac i televizijski autor. 
Životopis.
Prvu pjesmu objavio je tek po povratku iz vojske s 22 godine. U Sarajevo je došao s 24 godine kao bravar, ali je ubrzo izdao svoju prvu knjigu. Za života je napisao dvadeset knjiga pjesama, četiri romana i nekoliko drama. Smatra se kako je od njega potekla ideja sarajevske rock'n'roll škole.
Slavu je stekao pišući tekstove za rock grupu Bijelo dugme, za hitove kao što su - "Ima neka tajna veza", "Šta bi dao da si na mom mjestu", "Pristao sam biću sve što hoće" i druge. Potom je pisao i za Vajtu ("Zlatna ribica"), Zdravka Čolića ("Glavo luda"), te za Arsena Dedića, Nedu Ukraden, Tešku industriju, Indexe. Njegov najpoznatiji tekst je za pjesmu "Nikom nije tako kao što je meni" poznate sarajevske grupe Formula 4. Posljednji njegov tekst za koji je urađena skladba je pjesma "Ima nešto" od srbijanskoga pjevača Željka Joksimovića. Za oko 300 njegovih pjesama urađena je skladba, a svega 3 pjesme on je sam za života napisao za pjevanje.
Također, radio je i kao autor dječjeg programa TV Sarajevo, gdje je radio emisiju "Šta djeca znaju o zavičaju".
Početkom Rata u Bosni i Hercegovini 1992. godine odlazi u Novi Sad i nastavlja raditi na TV Novi Sad.
Umro je 28. siječnja 2006. godine i pokopan po vlastitoj želji na groblju u Srijemskim Karlovcima.
Djela.
Nepotpun popis djela:

</doc>
<doc id="77361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77361" title="Versailles (razdvojba)">
Versailles (razdvojba)

Versailles je grad blizu Pariza, u Francuskoj.

</doc>
<doc id="77367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77367" title="Houston Stewart Chamberlain">
Houston Stewart Chamberlain

Houston Stewart Chamberlain (Southsea, Engleska; 9. rujna 1855. – Bayreuth, Njemačka; 9. siječnja 1927.), bio je anglo-njemački pisac poznat po svojim antisemitskim i rasističkim djelima. 
Životopis.
Rođen je u mjestu Southsea, no ubrzo se preselio u Njemačku (1885.). Školovan je u Francuskoj i Beču. Godine 1908. oženio je kći njemačkog skladatelja Richarda Wagnera, a državljanstvo je dobio tek 1916. O Wagneru, kao i o Kantu i Goetheu, Chamberlain je napisao mnoge knjige. Najpoznatije djelo mu je "Die Grundlagen des neunzehnten Jahrhunderts" ("Temelji devetnaestog stoljeća") iz (1899.), u kojem govori o superiornosti njemačkog naroda, za koji je tvrdio da je potomak superiorne arijevske rase. Njegove ideje o rasnoj „čistoći“ uvelike su utjecale na Hitlera. Njegovo djelo smatra se početkom antisemitizma u Europi XX. stoljeća.

</doc>
<doc id="77368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77368" title="RTS">
RTS



</doc>
<doc id="77371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77371" title="Međunarodna fonetska abeceda">
Međunarodna fonetska abeceda

Međunarodna fonetska abeceda (kratica: MFA ili IPA od engl. "International Phonetic Alphabet") sustav je znakova za fonetsku i fonološku transkripciju.
Kao pismo za znanstvenu transkripciju međunarodna fonetska abeceda uglavnom se upotrebljava pri navođenju primjera, primjerice navođenje izgovora u rječniku.
Znakovi.
Međunarodna fonetska abeceda uglavnom se koristi mallim slovima latiničkog i grčkog pisma. Svakom znaku određen je jedan glas. Dodatni dijakritički znakovi služe za razlikovanje različitih realizacija ili funkcija jednog glasa. Dijakritičkim znakovima označavaju se i prozodijske osobine.
Samoglasnici.
Samoglasnici se predstavljaju trapezom. Ordinata (okomita os) pokazuje visinu jezika (i vrijednost prvog formanta) a apscisa (vodoravna os) mjesto tvorbe (i vrijednost drugog formanta).
Napomene:
Suglasnici.
Suglasnici se dijele na plućne i pregradne glasove.
Plućni suglasnici.
Napomene:

</doc>
<doc id="77372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77372" title="Karl Haushofer">
Karl Haushofer

Karl Ernst Haushofer (München, 27. kolovoza 1869. – Hartschimmel kraj Pähla, 13. ožujka 1946.), njemački geograf i geopolitičar.
Period od 1908. do 1910. proveo je u Japanu gdje je promatrao državinu ekspanzionističku politiku u Aziji i skupljao podatke za političku geografiju te zemlje. Nakon svog odlaska u mirovinu 1919., okrenuo se Njemačkoj, te je postao vođa "Instituta za geopolitiku" u Münchenu. Imao je velik utjecaj na njemačku vojsku i Adolfa Hitlera. Zbog istrage za počinjenje ratnih zločina nakon njemačkog poraza u Drugom svjetskom ratu, on i njegova supruga Židovka počinili su samoubojstvo.

</doc>
<doc id="77373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77373" title="Snježna lavina">
Snježna lavina

Snježna lavina je naziv za rušenje velikih masa snijega niz strme planinske padine, najčešće zimi i u rano proljeće.
Često izaziva velike štete i ljudske žrtve, iako su one, s obzirom na relativno slabu naseljenost planinskih područja, svojim razmjerima obično ograničene u usporedbi s drugim katastrofama.

</doc>
<doc id="77376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77376" title="Lavina">
Lavina



</doc>
<doc id="77390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77390" title="Globalno zatopljenje">
Globalno zatopljenje

Globalno zatopljenje ili globalno zagrijavanje je postupno zagrijavanje Zemljine površine i najnižih slojeva atmosfere uzrokovano učinkom staklenika, što dovodi i do globalnih promjena klime. Klima se mijenjala i u Zemljinoj prošlosti, no smatra se da sadašnje globalno zagrijavanje nastaje zbog povećanih emisija stakleničkih plinova. Na osnovi mišljenja velikog broja znanstvenika – sadržanih u izvještaju Međuvladinoga panela o promjenama klime objavljenog u 2000. i 2001. temeljenoga na klimatskim modelima kao i na podrobnoj analizi temperaturnih prilika te promjena ledenog omotača na Zemlji, koja pokazuje neupitno zatopljenje posljednjih stotinu godina – smatra se da bi do 2100. temperatura zraka bila viša čak za 1,5 do 5,8 °C, ovisno o stupnju povećanja stakleničkih plinova. To bi dovelo do velikih i za neke dijelove čovječanstva katastrofalnih posljedica: zbog topljenja ledenjaka i snježnoga pokrivača došlo bi do podizanja razine mora, koje bi preplavilo mnoga obalna naselja, posebno otočkih država, povećanog broja vremenskih nepogoda u mnogim dijelovima svijeta (ciklona, uragana, poplava), premještanja tropskih uvjeta prema sjeveru i do pojave sušnih razdoblja na području Sredozemlja, a sjevernije od njega do znatnog povećanja količine oborina. Valja upozoriti i na negativne učinke visokih temperatura na zdravlje ljudi, kao što su širenje nekih infektivnih bolesti koje se pojavljuju samo u toplim područjima (malarija, žuta groznica, encefalitis), premještanje mnogih biljnih i životinjskih vrsta prema sjeveru pa i nestanak cijelih takvih životnih zajednica. Jedinstveno je mišljenje da se takav očekivani razvoj može usporiti i promijeniti samo drastičnim smanjenjem emisije stakleničkih plinova, prije svega ugljikova dioksida i dušikovih spojeva.
Dok za primarni i najveći uzrok globalnog zatopljenja postoji znanstveno slaganje, za dugoročne posljedice postoji nekoliko hipoteza, jer su trenutni računalni modeli preslabi za rješavanje takvih problema. Znanstveno slaganje u većem dijelu zajednice jest da su globalnom zatopljenju prvenstveni razlozi čovjekov utjecaj ugljikov dioksid, metana i ostalih stakleničkih plinova od strane industrijskih postrojenja u razvijenim zemljama, te krčenje šuma (deforestacija) velikih područja na Zemlji. Najpopularnija je teorija prema kojoj je globalno zatopljenje posljedica emisije ugljikovog dioksida i metana od strane industrijskih postrojenja u razvijenim zemljama. Prema toj teoriji povećana koncentracija tih plinova dovodi do tzv. učinka staklenika u atmosferi. Pod pritiskom pokreta za zaštitu okoline mnoge su vlade prihvatile tu teoriju i potpisale Protokol iz Kyota čiji je cilj smanjivanje emisije tih plinova. 
Gotovo svi znanstvenici slažu se da globalno zatopljenje postoji i da ga uzrokuje čovjekov utjecaj, no značajan dio političke javnosti i svjetskih političara ga osporava i kritički gleda na politike koje se vode radi adresiranja globalnog zatopljenja. Takvo razmišljanje u Sjedinjenim Američkim Državama, a i drugdje potiču naftni lobiji i druge organizacije pogođene mjerama za smanjenje emisija stakleničkih plinova. Slijedom takvih promišljanja, Sjedinjene Američke Države su 2017. istupile iz Pariškog sporazuma o klimatskim promjenama, sklopljenoga 2015.
Mehanizam.
Od ukupne količine sunčeve svjetlosti, koja dospije do Zemlje, 30% se reflektira natrag u svemir. Ostalih 70% apsorbiraju tlo, zrak i oceani, te tako dolazi do zagrijavanja Zemljine površine i atmosfere. Ovo zagrijavanje omogućava povoljne uvjete za održavanje života na našem planetu. Kako se zemaljska površina i zrak zagrijavaju, tako emitiraju infracrveno toplinsko zračenje, koje najvećim dijelom završava u svemiru, što omogućava hlađenje Zemlje. Nešto od ovog infracrvenog zračenja ponovno apsorbiraju vodena para, ugljikov(IV) oksid i drugi plinovi u atmosferi. Kao što staklo u staklenicima dopušta ulazak Sunčeve svjetlosti, ali sprječava gubitak infracrvenog toplinskog zračenja iz staklenika, tako i ovi plinovi, nazvani "staklenički plinovi", imaju sposobnost zarobljavanja topline u Zemljinoj atmosferi. Ovaj proces omogućava povoljne životne uvjete, jer bi bez njega prosječna temperatura na površini zemlje bila znatno niža (oko -18°C), nego što jest (+15°C), no bila bi podložna velikim varijacijama nepovoljnima za život razvijen u trenutnoj mjeri.
Sadašnji problem globalnog zatopljenja nastao je, kako velika većina znanstvenika smatra na temelju znanstvenih dokaza, zbog značajnog povećanja koncentracije stakleničkih plinova u atmosferi, prvenstveno ugljikovog(IV) oksida, zbog sve većeg izgaranja fosilnih goriva (ugljena, nafte i prirodnog plina) u posljednjih 250 godina, tj. od početka industrijske revolucije. Zadnjih godina čovječanstvo ispušta u atmosferu preko 8 milijardi tona CO2 godišnje. Najveći dio apsorbiraju oceani (postajući tako kiseliji), a manji dio šume. Ostatak se gomila u atmosferi, pojačavajući tako efekt staklenika. Ostali značajni staklenički plinovi su metan, dušikovi oksidi i halogenirani ugljikovodici. Velike količine metana stvaraju velika krda stoke svojim procesom probave, antropogeni dušikovi oksidi nastaju u proizvodnji umjetnih gnojiva, a halogenirani ugljikovodici u procesima proizvodnje polimera i specijalnih plinova za hlađenje.
Staklenički plinovi ostaju u atmosferi dugo – vjerojatno desetljećima. Od početka industrijske revolucije, prije 250 godina, količina CO2 u atmosferi povećala se 35%, a metana 148%. Kako je sastav zemljine atmosfere iz davne prošlosti prilično dobro poznat iz fosilnih uzoraka i iz uzoraka zraka iz mjehurića zarobljenih u ledu na polovima, pokazalo se da su ugljikov(IV) oksid i metan u današnjoj atmosferi na najvišoj razini, barem u posljednjih 650 000 godina.
Dokazi.
Zadnjih stotinu godina došlo je do najvećeg zagrijavanja zemljine površine u posljednjih 1300 godina. Tako je između 1906. i 2006. godine, prosječna temperatura porasla za 0,6-0,9°C, a brzina porasta temperature se gotovo udvostručila u posljednjih 50 godina.
Zbog otapanja leda, razina mora polako raste. U 20. stoljeću razina mora povisila se za 17 centimetara. Površina ledenjaka (glečera) diljem svijeta smanjuje se, baš kao i površina arktičkog ledenog pokrova (za 2,7% godišnje, od 1978. godine).
Jedan od čvrstih i specifičnih dokaza jest promjena izotopnog sastava ugljikovog(IV) oksida u atmosferi. Naime, u dijelu biosfere u kojem je brza izmjena ugljika, postoji ravnoteža između sinteze radioaktivnog ugljika-14 i ostalih, neradioaktivnih izotopa ugljika. Fosilna goriva imaju izuzetno malenu količinu 14C od živog materijala jer su milijunima godina bila zatrpana pod geološkim slojevima i u nemogućnosti izmjene tvari s ostatkom okoliša. Izgaranjem fosilnih goriva, pada koncentracija 14C u atmosferi.
Sinteza ovih, te ostalih dokaza pokazuje da ne samo da postoji korelacija između njih i ponašanja suvremenog čovjeka, nego da se radi i o kauzalnosti.
Klimatske promjene u prošlosti.
U prošlosti se klima Zemlje često mijenjala, a uzroci tih promjena nisu još posve razjašnjeni. Najpoznatiji primjer globalnih klimatskih promjena su ledena doba. Posljednje ledeno doba bilo je u razdoblju pleistocena, trajalo je tisućama godina, a završilo je prije oko 13.000 godina. Za vrijeme toga ledenog doba, oko 30% zemljine površine bilo je prekriveno ledom. 
Poznata su i kraća razdoblja klimatskih promjena, koja su trajala samo nekoliko stoljeća ili kraće. Iz povijesnih zapisa, na primjer, znamo da je u antičko doba klima u Europi bila hladnija nego danas. Rimske su legije zimi prelazile zaleđenu rijeku Rajnu na svojim pohodima protiv Germana, a u suvremeno doba Rajna se ne zaleđuje. Poznato je i globalno zahlađenje koje je počelo sredinom 16. stoljeća – tzv. "Malo ledeno doba". Tako su obale Islanda, između 1650. i 1850. godine, svake godine bile nekoliko mjeseci potpuno okovane ledom, što je otežavalo ribolov tamošnjem stanovništvu. 
Od kada je "Malo ledeno doba" završilo, u 18. stoljeću, temperatura na Zemlji neprestano raste, i upravo taj trend porasta temperature postao je poznat kao "globalno zatopljenje". S obzirom na promjene klime u prošlosti, jako malo znanstvenika smatra da je globalno zatopljenje samo još jedan prirodni ciklus klimatskih promjena, kakvih je u prošlosti bilo mnogo, a da je utjecaj ljudskog djelovanja na tu promjenu vrlo mali ili uopće nikakav. Iako nije sporno da je u prošlosti mnogo puta došlo do globalnih klimatskih promjena, sadašnje globalno zatopljenje događa se mnogo brže nego bilo koja poznata globalna promjena klime u bližoj ili daljoj prošlosti. Ta brza promjena je jedan od glavnih razloga što postoji čvrst konsenzus da je sadašnje globalno zatopljenje primarno antropogeno.
Prirodni uzroci globalnih klimatskih promjena.
Od prirodnih čimbenika, koji utječu na globalnu klimu, među najvažnijima su aktivnost oceana i morske struje. Oceani mogu konzervirati veliku količinu topline (ta njihova osobina je poznata kao oceanska toplinska inercija). Dva najpoznatija primjera utjecaja oceana na klimu su Golfska struja i fenomen "El Nino". Topla Golfska struja, koja teče od Meksičkog zaljeva duž istočne američke obale, pa do britanskog otočja i Skandinavije, čini klimu tih područja toplijom, nego što bi se očekivalo samo na osnovu njihovih geografskih širina. 
Velike vulkanske erupcije mogu uzrokovati globalno zahlađenje, tako što materijal izbačen vulkanskom erupcijom (pepeo, vodena para, prašina i sumporni dioksid), sprječava Sunčevu svjetlost da dopre do Zemljine površine. Najveća poznata erupcija vulkana na Zemlji bila je erupcija vulkana Toba na otoku Sumatri koja se dogodila prije 70000 godina. Tom je prilikom u atmosferu izbačeno oko 900 km3 materijala, što je izazvalo značajne promjene globalne klime. Procjenjuje se da je nakon te erupcije uginulo 75% biljaka na sjevernoj zemljinoj hemisferi. 
Oblaci imaju velik utjecaj na klimu zato što reflektiraju velik dio Sunčevog zračenja natrag u svemir. Kad ne bi bilo oblaka, prosječna temperatura na Zemljinoj površini bila bi viša za desetak Celzijevih stupnjeva.
Konačno, dugoročne promjene nagiba osi Zemljine rotacije, te promjene njenih orbitalnih parametara također mogu uzrokovati globalne klimatske promjene, ali se radi o izuzetno sporim procesima. Varijacije Sunčeve aktivnosti mogu imati vrlo spore, ali i specifične brze učinke.
Povijest znanosti o globalnom zatopljenju.
Jean-Baptiste Joseph Fourier, francuski matematičar i fizičar, shvatio je 1824. da temperatura Zemljine površine u velikoj mjeri ovisi o plinovima u Zemljinoj atmosferi, te je postavio temelje pojma, koji će mnogo kasnije dobiti ime efekt staklenika.
Već je 1872. godine bilo poznato da su vodena para i CO2 glavni staklenički plinovi, i da povećanje njihove koncentracije može uzrokovati povišenje temperature u nižim slojevima atmosfere. Švedski kemičar S. A. Arrhenius, proučavao je devedesetih godina 19. stoljeća Fourierove radove i zaključio da ljudi, izgarajući ugljen, povećavaju koncentraciju CO2 u atmosferi, te da ono može dovesti do povišenja temperature na Zemlji zarobljavajući energiju Sunčevog zračenja u atmosferi. Njegov rad nije imao velikog odjeka u znanstvenoj zajednici. I oni koji su ga opazili, smatrali su da oceani mogu brzo i bez posljedica apsorbirati povećanu količinu CO2 u atmosferi, kako god veliko ono bilo.
Pedesetih godina 20. stoljeća, Roger Revelle i Hans Suess objavili su rezultate svojih istraživanja, iz kojih je proizlazilo da postoji granica do koje oceani mogu resorbirati CO2, te da će njegov višak u atmosferi izazvati zagrijavanje Zemlje. Revelleov suradnik i učenik u kalifornijskom Scrippsovom oceanografskom institutu u San Diegu, Charles David Keeling (1928. – 2005.), izumio je 1958. uređaj za mjerenje koncentracije CO2 u atmosferi, što je bio ključni događaj u povijesti globalnog zatopljenja, jer je omogućio precizna mjerenja povećanja koncentracije tog plina u atmosferi kroz 20. stoljeće.
Sukobljeni poslovni i politički interesi.
Valja opaziti da je energetika izrazito gospodarski relevantan i financijski moćan dio industrije, te kompanije koje posluju u toj grani gospodarstva imaju na raspolaganju velika financijska sredstva za promoviranje svojih ciljeva. Zbog osobitosti energetskih tržišta, promoviranje se uglavnom ne obavlja oglašavanjem putem reklama, nego lobiranjem kod tijela državne vlasti i međunarodnih tijela, te stvaranjem javnog mnijenja koje će bolje pogodovati određenim energetskim kompanijama. Promjene politika mogu jako pomoći ili naškoditi interesima pojedinih poduzeća, pa je njihovo zanimanje za javnu debatu razumljivo. 
Energetske kompanije, kako one koje proizvode ugljični dioksid i zalažu se za popustljivije državne regulative, tako i one koje proizvode "zelenu" energiju i zalažu se za penaliziranje proizvodnje CO2 i subvencioniranje proizvodnje energije u svojim elektranama, ulažu mnogo u lobiranje za svoje gospodarske interese. 
Nije tajna da energetske kompanije, izuzev lobiranja kod političara, financiraju također i djelovanje nevladinih udruga koje u javnosti promoviraju gledišta o energetici - tako i o pitanju globalnog zatopljenja i emisije ugljičnog dioksida - kakva njima bolje odgovaraju. Poznato je, također, da velike kompanije i inače posve rutinski nastoje utjecati na medijsko izvještavanje o temama koje su za njih važne.
Prema istraživanjima javnosti u SAD, gdje se o globalnom zatopljenju u javnosti mnogo raspravlja još od 1990.-ih godina, oko 73 posto stanovništva vjeruje da postoji globalno zatopljenje, ali mnogo manji broj smatra to problemom koji bi bio takav, da bi zbog njega vrijedilo plaćati skuplju struju ili na drugi način financirati smanjivanje emisije CO2.
U zemljama koje su se ozbiljno suočile sa zahtjevom da smanje emisiju CO2, poput Njemačke, cijene energije su zbog takve politike znatno više nego u drugim zemljama, što utječe na međunarodnu konkuretnost njihovih kompanija. U Njemačkoj, 2019. godine informatičke kompanije koje koriste mnogo električne energije zahtijevaju da im država subvencionira taj trošak, kako bi međunarodno informatičko poslovanje iz Njemačke moglo ostati kompetitivno.

</doc>
<doc id="77391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77391" title="Karbon dioksid">
Karbon dioksid



</doc>
<doc id="77395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77395" title="Religiozni fundamentalizam">
Religiozni fundamentalizam



</doc>
<doc id="77396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77396" title="Političke stranke">
Političke stranke



</doc>
<doc id="77397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77397" title="OK Nova Mokošica">
OK Nova Mokošica

OK Nova Mokošica osnovan je 30. lipnja 2004. godine.
Sjedište kluba je u Novoj Mokošici, Između dolaca 14.
Znak kluba je crtež mosta Dr.Franja Tuđmana s odbojkaškom loptom.
Grb kluba je u obliku štita s povijesnim hrvatskim crveno-bijelim kvadratićima u lijevoj gornjoj četvrtini, crveno-sivim bojama povijesnog grba Dubrovačke Republike u desnoj gornjoj četvrtini, krugom u donjem dijelu s natpisom „NOVA MOKOŠICA“ u gornjem dijelu kruga, mostom dr. Franja Tuđmana s odbojkaškom loptom u sredini i nazivom „MOKOŠICA“ u dnu kruga ispred i iza koga je crni kružić. Donji dio kruga obrubljen je plavom prugom koja se naslanja na žuti okvir oko cijelog grba.
Klub matično djeluje pri Osnovnoj školi Mokošica i okuplja oko 200 odbojkašica mlađeg uzrasta pretežito iz naselja Mokošica koje ima oko 12 tisuća stanovnika.
Klub se već treću sezonu natječe u Drugoj Hrvatskoj odbojkaškoj ligi skupina jug te je u jesenjem dijelu sezone 2006./2007. izborio sve pobjede bez izgubljenog seta.
Uz športske rezultate klub se može podičiti i velikom skupinom navijača koji su vjerni pratitelji kluba kako na domaćim tako i na gostujućim utakmicama.

</doc>
<doc id="77399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77399" title="Gautama Buddha">
Gautama Buddha



</doc>
<doc id="77401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77401" title="Država (dijalog)">
Država (dijalog)



</doc>
<doc id="77403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77403" title="Mandarinski jezik">
Mandarinski jezik



</doc>
<doc id="77404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77404" title="Lotaringija">
Lotaringija



</doc>
<doc id="77405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77405" title="Atomsko oružje">
Atomsko oružje



</doc>
<doc id="77408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77408" title="Dario Damjanović">
Dario Damjanović

Dario Damjanović (Gradačac, 23. srpnja 1981.), je hrvatski nogometaš iz Bosne i Hercegovine.
Karijeru je započeo u Bosni i Hercegovini igrajući za Modriču. Dok je bio tamo pratio ga je zagrebački Dinamo, ali ipak nije ponudio ništa konkretno ne bi li doveo Damjanovića u svoju momčad. Kasnije ga je primijetio i Hajduk, te ga konačno kupio 2004. godine. Isprva se nije baš iskazao, te je bilo i onih kojima je njegovo igranje u prvoj momčadi bilo nepotrebno. Tadašnji sportski direktor kluba, Igor Štimac bio ga je tijekom zimskog prijelaznog roka sezone 04./05. označio kao igrača u "izlogu", tj. slobodnog ako pronađe zainteresirani klub. No, ostao je u Splitu. Naredne sezone, Hajduk je igrao vrlo loše, i to s Damjanovićem u prvoj postavi. Iako nije igrao loše, izgledalo je kao da nije kvaliteta za klupske ambicije, pogotovo jer je izostao s trećine utakmica zbog žutih kartona. 
Iako se očekivao njegov odlazak, novi trener Vulić to nije dopustio, te ga s vremenom postavio kao neizostavnog obrambenog veznog igrača. Te sezone, prije prvenstvene utakmice u Osijeku, predsjednik osječkog prvoligaša Branimir Glavaš optužio je klub da Damjanović, zajedno s Munhozom i Kralevskim nema radne dozvole za igranje u Hrvatskoj, te im prijetio deportacijom. Naposljetku su igrači dobili dozvole i ostali igrati. Do polusezone dobio je konkretne ponude bečkih prvoligaša Rapida i Austrije. Ugovor mu je isticao za 6 mjeseci i iz kluba su javno isticali da ako ne potpiše novi, neće igrati na proljeće, dok njegova prodaja nije dolazila u obzir. Damjanović je odlučio ostati u klubu i produžio ugovor na još 2,5 godine, uz klauzulu 1 milijun eura koju mogući kupac mora isplatiti. Nakon početnih problema, probio se i do prvih 11 reprezentacije, dok je u Hajduku bilježio vrlo dobre partije.
Na ljeto pred sezonu 2007./08. nije putovao s momčadi na pripreme u Sloveniju i Njemačku zbog nemogućnosti dobivanja vize. To je potaklo priče o mogućem odlasku iz kluba, no trener Pudar i sportski direktor Erceg su ustvrdili kako imaju Damjanovića u svojoj viziji momčadi za prestojeću sezonu. Nakon zimske stanke uporno zahtjeva odlazak iz kluba koji mu je uprava nakon dužeg negodovanja ipak dopustila. Za 300.000 eura potpisao je za rusku Luč-Energiju gdje ga je zvao nekadašnji mu trener Vulić. 
Dario na svojoj prvoj službenoj utakmici za hrvatski superkup 17. srpnja 2004. protiv zagrebakog Dinama ulazi u igru kao zamjena Careviću. Hajduk je pogotkom Blatnjaka svladao Dinamo s 1:0. Od svoja 4 službena zgoditka dva je zabio za kup i jedan europskom natjecanju.
Jedini prvenstveni zgoditak dao je Međimurju 8. kolovoza 2004. koju je Hajduk dobio s 1:3, ostali strijelci bili su Blatnjak i Neretljak.

</doc>
<doc id="77415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77415" title="Slobodno zidarstvo">
Slobodno zidarstvo

Slobodno zidarstvo, masonstvo ili masonerija (engl. "free masonry", francuski "franc-maçonnerie") je hermetički, strogo hijerarhijski organiziran pokret koji je nastao u prilikama liberalnog prosvjetiteljstva i koji se sastoji se od bratskih organizacija. Oni svoje podrijetlo vode od lokalnih zidarsko-klesarsko-graditeljskih cehova koja su od kraja 14. stoljeća regulirala osposobljenost klesara i njihovu interakciju s vlastima i kupcima.
Stupovi slobodnog zidarstva zadržavaju tri razreda srednjovjekovnih obrtničkih cehova, stupanj učenika, pomoćnika i majstora zidara. Kandidati ovih triju stupnjeva postupno se podučavaju značenjima simbola slobodnog zidarstva, a i povjeravaju im znakovi, lozinke i držanja kako bi naznačili ostalim članovima u koji su stup inicirani. Stupnjevi su dijelom alegorijske moralne pouke, a dijelom predavanje. Tri stupnja nudi Plava loža slobodnog zidarstva, a pripadnici bilo kojeg od tih stupnjeva poznati su kao slobodni zidari ili masoni. Postoje i dodatni stupnjevi koji se razlikuju ovisno o mjestu i nadležnosti i njima obično upravljaju tijela koja se razlikuju od onih koji upravljaju zanatskim stupnjevima.
Osnovna, lokalna ustrojstvena jedinica slobodnog zidarstva je loža. Te lože su obično pod nadzorom velike lože na regionalnoj razini (obično istovjetnoj s pokrajinskom ili državnom granicom). Ne postoji međunarodna velika loža koja nadzire slobodno zidarstvo na svjetskoj razini; svaka velika loža je neovisna i one se ne moraju nužno priznavati međusobno da bi bile legitimne.
Moderno slobodno zidarstvo uglavnom se sastoji od dva glavna ustroja. Regularno slobodno zidarstvo insistira na tome da se u radnoj loži čitaju sveti spisi, da svaki član iskreno vjeruje u Vrhovno biće, da ženama nije dozvoljeno stupanje u organizaciju i da su rasprave o religiji i politici zabranjene. Kontinentalno slobodno zidarstvo je danas opći pojam za "liberalni" ustroj koji je uklonio neka, ili sva, ograničenja.
Masonska loža.
Masonska loža osnovna je ustrojstvena jedinica slobodnog zidarstva. Loža se redovito sastaje kako bi obavljala uobičajene formalne poslove svake male organizacije (plaćala račune, organizirala društvene i dobrotvorne događaje, birala nove članove itd.). Pored tih poslova, na sastanku se može održati i ceremonija dodjele masonskog stupnja ili predavanje, koje je obično o nekom aspektu masonske povijesti ili obreda. Na kraju sastanka, loža se može izmjestiti na svečanu večeru koja ponekad uključuje zdravicu i pjesmu.
Većina masonskih obreda sastoji se od ceremonija za stupnjeve. Kandidati za masone postupno se iniciraju u slobodno zidarstvo, najprije u stupnju učenika. Neko vrijeme kasnije, u posebnoj ceremoniji, bit će im dodijeljeni stupanj pomoćnika, a na kraju će biti uzdignuti na stupanj majstora zidara. U svim tim ceremonijama kandidat najprije priseže, a zatim mu se povjeravaju znakovi, lozinke i držanja (tajna rukovanja) svojstvena njegovom novom činu. Druga ceremonija je godišnje postavljanje starješine (engl. "master") i časnika lože. U nekim ustrojima se "postavljeni starješina" priznaje kao zaseban stupanj, s vlastitim tajnama koje ga razlikuju od ostalih članova. Dok drugim ustrojima zaseban stupanj nije priznat te nema unutarnje ceremonije prenošenja novih tajni tijekom postavljanja novog starješine lože.
Tri osnovna stupnja slobodnog zidarstva su učenik, pomoćnik te majstor. Oni čine stupnjeve tzv. plave lože (Ivanjske lože, lože Sv. Ivana). Svi drugi, viši, stupnjevi u tzv. "pobočnim redovima" (Škotski obred, Yorčki obred itd.) rade na proširenju triju osnovnih stupnjeva. Slobodni zidar može provesti godine u proučavanju različitih aspekata ovih stupnjeva. 
Većina loža ima nekakav društveni program, koji omogućava masonima i njihovim odabranicama da se sastanu u manje ritualiziranom ambijentu. Često u kombinaciji s tim događajima obveza je svakog masona dati doprinos u dobrotvorne svrhe. To se događa i na razini loža i velikih loža. Masonske dobrotvorne organizacije doprinose u mnogim poljima, poput obrazovanja ili pomoći potrebitima.
Lokalne lože čine okosnicu slobodnog zidarstva, a mason će nužno biti iniciran u jednu od njih. Postoje i specijalizirane lože u kojima se masoni sastaju kako bi proslavili događaje, poput športa ili masonskih istraživanja. Također, činovi majstora zidara daju pravo masonima dalje istraživanje slobodnog zidarstva pomoću drugih stupnjeva, administriranih odvojeno od Zanata, ili ovdje opisanih stupnjeva Plave lože, ali imaju sličan oblik kao i njihovi susreti.
U slobodnom zidarstvu je vrlo malo konzistencije. Kako je svaka masonska jurisdikcija neovisna tako svaka postavlja svoje postupke. Tekst obreda, broj prisutnih časnika, raspored prostorija za sastanke itd. variraju od jurisdikcije do jurisdikcije.
Časnici masonske lože se biraju ili imenuju jednom godišnje. Svaka loža ima starješinu, dva nadzornika, tajnika i rizničara. Tu je i vanjski stražar koji je uvijek nalazi ispred vrata radne lože, kako bi osigurao njenu privatnost. Ostali časnici razlikuju se ovisno o jurisdikciji.
Svaka masonska loža postoji i djeluje u skladu s nizom drevnih načela poznatih kao međe slobodnog zidarstva. Ovi principi su do sada izbjegli sve općeprihvaćene definicije.
Pridruživanje loži.
Kandidati za masone trebaju upoznati najaktivnije članove lože u koju ulaze prije nego što budu primljeni. Ovaj postupak varira između ustroja, ali kandidata će obično uvoditi prijatelj u časničkoj dužnosti lože ili u nekom obliku otvorene večere u loži. U moderno doba zainteresirani često pronađu lokalnu ložu putem Interneta. Dužnost kandidata je zatražiti pridruživanje; iako se kandidati mogu ohrabriti na pridruživanje, oni se nikada ne pozivaju. Jednom kada se napravi inicijalni upitnik, obično slijedi razgovor kako bi se odredila podobnost kandidata. Ako kandidat odluči nastaviti dalje, loža glasuje o prijavi prije nego što on (ili ona, ovisno o masonskoj jurisdikciji) može biti prihvaćen.
Apsolutni minimalni uvjet bilo kojeg tijela slobodnih zidara je da kandidat mora biti slobodan i smatra se dobrim karakterom. Obično postoji donja dobna granica, koja se u velikoj mjeri razlikuje između Velikih loža i (u nekim jurisdikcijama) sposobnosti da bude nadglasana izuzećem iz Velike lože. Temeljna pretpostavka je da kandidat treba biti zrela odrasla osoba.
Dodatno, većina velikih loža zahtijeva od kandidata izjavu o vjeri u Vrhovno biće. U nekoliko slučajeva se od kandidata može tražiti i pripadnost određenoj religije. Ovaj oblik slobodnog zidara je najčešće u Skandinaviji (poznat kao Švedski obred) gdje, na primjer, prihvaćaju samo kršćane. Na drugom kraju spektra, "liberalno" ili kontinentalno slobodno zidarstvo, ilustriran u Velikom orijentu Francuske, ne zahtijeva vjerovanje niti u jedno božanstvo i u članstvo prihvaćaju ateiste (što je uzrok neslaganja s ostatkom masonerije).
Tijekom ceremonije inicijacije od kandidata se očekuje prisega (obično u svesku svetog spisa koji odgovara njegovoj osobnoj vjeroispovijesti) da će ispuniti određene obveze kao slobodni zidar. Tijekom tri stupnja, novi će mason obećati da će tajne svog stupnja čuvati od nižih stupnjeva i vanjskih osoba, te podržavati kolegu masona u nevolji (ako praktičnost i zakoni to dozvoljavaju). Postoji uputa o dužnostima masona, ali u konačnici, oni su prepušteni istražuju slobodnog zidarstva na način koji im se čini najprihvatljivijim. Neki će jednostavno uživati u dramatičnosti ili upravljanju i administriranju ložom, drugi će istražiti obred i simboliku Zanata, treći će svoje sudjelovanje usmjeriti na društvenu stranu svoje lože, možda u suradnji s drugim ložama, dok će se neki koncentrirati na dobrotvornu dužnost lože.
Organizacija.
Velika loža.
Velika loža i Veliki orijent (također i obedijencija) su neovisna i suverena tijela koja upravljaju slobodnim zidarstvom u određenoj državi, regiji ili zemljopisnom području (nazvanom "jurisdikcija"). Ne postoji niti jedno opće upravno tijelo koje nadzire slobodno zidarstvo diljem svijeta; veze između različitih jurisdikcija ovise isključivo o međusobnom priznavanju.
Slobodno zidarstvo u svim različitim oblicima diljem svijeta ima oko 6 milijuna članova prema procjeni Ujedinjene velike lože Engleske. Ovo bratstvo (negdje i sestrinstvo) je administrativno organizirano u neovisne velike lože (negdje veliki orijenti) od kojih svaka upravlja svojom masonskom jurisdikcijom, koja se sastoji od podređenih (ili konstitutivnih) loža. Najveću pojedinačnu jurisdikciju, u pogledu članstva, ima Ujedinjena velika loža Engleske (čija se brojnost procjenjuje na oko četvrt milijuna). Velika Loža Škotske i Velika Loža Irske (zajedno) imaju oko 150 000 članova. U Sjedinjenim Državama ukupno članstvo iznosi nešto manje od 2 milijuna.
Priznavanje, prijateljski odnos i regularnost.
Odnosi između velikih loža određeni su konceptom "priznavanja". Svaki velika loža održava popis ostalih velikih loža koje priznaje. Kad se dvije velike lože međusobno priznaju i stoje u komunikaciji, kaže se da su "u prijateljstvu", a članovi mogu posjećivati jedni druge te komunicirati međusobno. Kad dvije velike lože nisu u prijateljstvu, međusobne posjete nisu dopuštene. Postoji mnogo razloga zbog kojih će jedna velika loža odbiti ili povući priznanje druge, dva su najčešća: "isključiva jurisdikcija" i "regularnost".
Isključiva jurisdikcija.
Isključiva jurisdikcija je koncept po kojem će obično samo jedna velika loža biti prepoznata u nekom zemljopisnom području, odnosno jurisdikciji. Ako dvije velike lože traže jurisdikciju nad istim područjem, ostale velike lože moraju birati između njih, a ne moraju sve odlučiti priznati istu. Od isključive jurisdikcije se može odustati kada su dvije velike lože u prijateljstvu iako se preklapaju te pristanu na dijeljenje jurisdikcije. Npr, Velika Loža Connecticuta je u prijateljstvu s Prince Hall Velikom Ložom Connecticuta pa se načelo isključive jurisdikcije ne primjenjuje, a druge velike lože mogu priznati i jedinu i drugu.
Regularnost.
Regularnost je koncept koji se temelji na pridržavanju međa slobodnog zidarstva, osnovnim uvjetima za članstvo, pravilima te obredima zanata. Svaka velika loža donosi svoju definiciju onoga što su te međe, odnosno, što je regularno a što neregularno (i definicije se ne moraju nužno podudarati među velikim ložama). U osnovi, svaka velika loža smatra da su njezine međe (uvjeti, načela i obredi) regularni i procjenjivat će druge velike lože na temelju njih. Ako su razlike značajne jedna velika loža može proglasiti drugu "neregularnom" te povući ili odbiti priznanje.
Najčešća načela za prepoznavanje (koja se zasnivaju na regularnosti) su ona koja je 1929. godine dala Ujedinjena velika loža Engleske:
Ostali stupnjevi, redovi i tijela.
Plava loža (pojam koji se ne koristi u Ujedinjenom Kraljevstvu već se jednostavno odnosi na Zanat) je osnova slobodnog zidarstva koja nudi samo tri tradicionalna stupnja i, u većini jurisdikcija, stupanj bivšeg ili postavljenog starješine. Majstori zidari, također, mogu proširiti svoje masonsko iskustvo dodatnim stupnjevima, u dodatnim ili drugim tijelima bez obzira je li ih je odobrila ili ne odobrava njihova velika loža.
Drevni i prihvaćeni Škotski obred je sustav od 33 stupnja (uključujući tri stupnja plave lože) kojim upravlja lokalno ili nacionalno Vrhovno vijeće. Ovaj je sustav popularan u Sjevernoj i Južnoj Americi te kontinentalnoj Europi. U Americi, Yorčki obred sa sličnim rasponom stupnjeva upravlja trima masonskim redovima, i to Kraljevskim Lukom, Kriptom i Vitezovima Templarima.
U Ujedinjenom Kraljevstvu zasebna tijela upravljaju svakim obredom. Slobodne zidare se potiče na priključivanje Svetom kraljevskom luku koji je u Škotskoj i Irskoj povezan s majstorom Znaka dok je u Engleskoj potpuno odvojen. U Engleskoj je Kraljevski luk usko povezan sa zanatom pa automatski imaju mnogo zajedničkih velikih časnika, uključujući i Vojvodu od Kenta kao Velikog majstora Zanata i Prvog velikog ravnatelja Kraljevskog Luka. U Engleskoj Vitezovi Templari i Kripta dijele urede i osoblje s Velikom ložom majstora Znaka.
U Nordijskoj regiji preovladava Švedski obred, a njegova varijacija koristi se i u dijelovima Njemačke.
Povijest.
Prve masonske lože nastale su u Engleskoj. Uoči Ivandana 24. lipnja 1717. godine, četiri londonske lože stvorile su veliku ložu za London i Westminster, koja je šest godina kasnije postala Velika loža Engleske. Masonerija je u Engleskoj bila oružje kojim se služila britanska politika, a u 19. stoljeću sve više ima utjecaja na druge države preko određenih loža. Članovi nekih loža bili su, među ostalima, engleski kraljevi i poznati političari Edvard VII., David Lloyd George, Winston Churchill i dr.
Francuski mislioci Voltaire, Denis Diderot, Jean-Jacques Rousseau, Victor Hugo i drugi kao članovi loža unose revolucionarne, buržoaske ideje protiv feudalnog poretka. Njemačke lože, za razliku od ostalih, u svoj program uvode kršćanski nauk. Okupljaju mnoge filozofe, pisce i glazbenike, npr. Johann Wolfgang von Goethe, Johann Gottlieb Fichte, Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven.
Hrvatska.
Slobodno zidarstvo se u Hrvatskoj pojavljuje u drugoj polovici 18. stoljeća, kada ga uvode časnici koji su sudjelovali u Sedmogodišnjem ratu. 
Prva hrvatska loža osnovana je na teritoriju Vojne krajine, u Glini pod nazivom "Ratno prijateljstvo". Prva Hrvatska velika loža utemeljena je 1775. godine u dvorcu Brezovici kraj Zagreba. U ljeto 1940. godine zabranjuje se rad slobodnih zidara. Obnova slobodnozidarske djelatnosti započinje 1990-ih s raspadom Jugoslavije. 
Danas u Hrvatskoj djeluje regularna Velika loža Hrvatske i nekoliko liberalnih, odnosno kontinentalnih, velikih loža.
Kritika slobodnog zidarstva.
Neki kršćanski krugovi smatraju da je slobodno zidarstvo u biti obožavanje Sotone kao vrhovnog arhitekta Svemira. Albert Pike, jedan od većih mislilaca u masoneriji otvoreno je zastupao takav stav. Papa Klement XII. u enciklici "In eminenti" (28. travnja 1738.), također je osudio Slobodno zidarstvo kao sotonizam. I neki drugi imali su sličan stav kao npr. Anatolij Berestov koji zaključuje da je masonstvo stvarni sotonizam, a masonska loža sotonska crkva. (Ibid., str. 5, 142).
Papa Pio IX. piše 1865. godine o Slobodnom zidarstvu kao o jednoj zloćudnoj, lažljivoj i izopačenoj organizaciji koja škodi kako vjeri, tako i društvu, te osuđuje (iznova) "masonska i druga slična udruženja, koja razlikujući se samo u vanjskom izgledu stalno kuju zavjere protiv Crkve i zakonitih vlasti". Papa Lav XII. 1884. godine kaže: "Postoje različite sekte, koje se doduše razlikuju po imenu, obredima, formi i podrijetlu, ali su ipak ujedinjene prema zajedničkim ciljevima i sličnosti svojih glavnih principa u tome da su zapravo jedno s masonskom sektom, koja je za sve njih svojevrsni centar iz kojega sve potječu i u koji se sve one vraćaju." Glavni cilj masonerije je, prema Lavu XIII. "svrgavanje čitavog vjerskog, političkog i socijalnog reda utemeljenog na kršćanskim osnovama i uspostavljanje novog poretka sukladnog njihovim vlastitim idejama i utemeljenog na njegovim principima i zakonima čistog Naturalizma".
Danas se službeni stav Katoličke crkve prema Slobodnom zidarstvu ne iskazuje tako teškim riječima, ali se i nadalje naglašava da je "članstvo u masonskim organizacijama za katolike nedopušteno" U značajnom dokumentu kojega je ispred Konferencije katoličkih biskupa Sjedinjenih Američkih Država 1985. godine potpisao kardinal Bernard Law pod imenom "Pismo biskupima u SAD u svezi masonstva" (značajno, jer u SAD praktično svaki gradić ima masonsku ložu) iznosi se da "principi i temeljni obredi masonstva uključuju jednu naturalističku religiju, sudjelovanje u kojoj je nespojivo sa kršćanskom vjerom".
O masonima imaju vrlo negativan stav i pravoslavne crkve
Masoni i Mormoni.
Iako neki misle da osim sličnosti u imenu nemaju nekog drugog zajedništva, činjenica je da je osnivač Mormona Joseph Smith od 1842. do svoje smrti 1844. bio mason, te da je s njime masonima postao i znatan broj njegovih najbližih suradnika. Također, postoje znatne sličnosti između obreda Slobodnog zidarstva i onih u mormonskim hramovima.
Od 1925. do 1984. je Velika loža Utaha (Utah je savezna država SAD-a u kojoj su većina stanovništva mormoni) branila mormonima članstvo; u drugim dijelovima svijeta takve zabrane nije bilo. Nakon 1984. godine ima dosta mormona koji su visoko pozicionirani članovi slobodnog zidarstva u Utahu, makar vodstvo njihove vjerske zajednice takva članstva ne ohrabruje.

</doc>
<doc id="77417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77417" title="Stohastička kontekstno neovisna gramatika">
Stohastička kontekstno neovisna gramatika

Stohastička kontekstno neovisna gramatika (engl. "stochastic context-free grammar (SCFG)"), poznata i kao probabilistička kontekstno neovisna gramatika (engl. skr. "PCFG") je kontekstno neovisna gramatika u kojoj je svakoj produkciji pridodana vjerojatnost. Vjerojatnost nekog postupka generiranja međuniza (parsiranja) jest tad umnožak vjerojatnosti svih produkcija korištenih u postupku, te su stoga neki postupci generiranja konzistentniji sa stohastičkom gramatikom od ostalih. 
SCFG proširuju kontekstno neovisne gramatike na isti način na koji skriveni Markovljevi modeli proširuju regularne gramatike.
SCFG imaju primjenu u dva područja: obrada prirodnog jezika i proučavanje RNA molekula u bioinformatici. Ovu metodu aktivno koriste mnogi istaknuti istraživači kao što je Satish Gupta.
SCFG su specijalizirani oblici težinskih kontekstno neovisnih gramatika.
Tehnike.
Varijanta CYK algoritma pronalazi Viterbi parsiranje slijeda znakova za danu SCFG. Viterbi parsiranje je najizgledniji postupak generiranja (parsiranje) slijeda za danu SCFG.
Algoritmi "unutar" i "izvana" su analogoni algoritama naprijed i nazad, i mogu se koristiti za izračun ukupne vjerojatnosti svih postupaka generiranja koji su konzistentni s danim slijedom, ovisno o nekoj SCFG. Ovo je istovjetno vjerojatnosti da SCFG generira slijed, i predstavlja intuitivnu mjeru konzistentnosti slijeda u danoj gramatici.
Algoritmi unutar/izvana se također mogu koristiti za izračun vjerojatnosti da će dani postupak generiranja biti korišten u slučajnom postupku generiranja slijeda. ovo se koristi kao dio algoritma očekivanja-maksimizacije da bi se naučile maksimalne izglednosti vjerojatnosti za SCFG baziranu na skupu uvježbanih slijedova koje bi SCFG trebala modelirati. Algoritam je analogan onome koji koriste skriveni Markovljevi modeli.
Primjene.
Obrada prirodnog jezika.
Kontekstno neovisne gramatike su izvorno zamišljene kao pokušaj modeliranja prirodnih jezika, tj. onih koje uobičajeno pričaju ljudi. Neka istraživanja su proširila ovu ideju sa SCFG.
Slijedi mali primjer PCFG gramatike s dva pravila. Svakom pravilu prethodi vjerojatnost koja odražava relativnu frekvenciju njegova pojavljivanja.
Za ovako zadanu gramatiku sad možemo reći da broj očekivanih NP-ova prilikom postupka generiranja VP-ova iznosi 0.7 x 1 + 0.3 x 2 = 1.3. 
Također, neki sustavi prepoznavanja govora koriste SCFG za poboljšanje svoje vjerojatnosti procjenjivanja a time i svojih performansi.
U zadnje vrijeme su probabilističke kontekstno neovisne gramatike odigrale važnu ulogu u objašnjavaju hijerarhije pristupačnosti, koja pokušava objasniti zašto je određene strukture teže razumjeti nego neke druge, tj. one s odnosnim rečenicama poput ove u engl. "they had forgotten that the box which Pat brought with apples in was lost".
Pokazalo se da ako postoji probabilistički utjecaj izglednijih konstrukcija, tada se može manipulirati informacijsko teoretska mjera entropije za konstrukte. Ako je kognitivni aparat za sintaksu baziran na informacijsko teoretskim podlogama, tada on može vrlo lako koristiti nešto slično PCFG.
RNA.
Kontekstno neovisne gramatike su vrlo pogodne u modeliranju sekundarne strukture.
Sekundarna struktura sadrži nukleotide s jednolančanom RNA molekulom koji su međusobno komplementarni, i stoga čine par. Ovo sparivanje baza je biološki važno za pravilno funkcioniranje RNA molekule. Većina sparivanja ovih baza može biti predstavljeno kontekstno neovisnom gramatikom (veća iznimka od ovog pravila su pseudočvorovi).
Na primjer, u sljedećoj gramatici u kojoj "a", "c", "g" i "u" predstavljaju nukleotide i "S" je početni nezavršni znak:
Ova jednostavna KNG predstavlja RNA molekulu koja se u cijelosti sastoji od dvije potpuno komplementarne regije, u kojoj su dozvoljeni samo kanonski komplementarni parovi (tj. A-U i C-G).
Pridodavanjem vjerojatnosti sofisticiranijim kontekstno neovisnim gramatikama, moguće je modelirati baze ili sparivanja baza koja su manje ili više konzistentna s očekivanim uzorkom RNA molekule. SCFG se koriste za modeliranje uzoraka u RNA familijama gena u Rfam bazi, te se koriste pri pretrazi slijedova genoma za izgledne dodatne članove tih familija. SCGF su također korištene za traženje RNA gena korištenjem komparativne genomike. U tom se slučaju homolozi potencijalnih RNA gena u dva srodna organizma ispituju korištenjem SCFG da bi se vidjelo je li njihova sekundarna struktura očuvana. Ako jest, slijed je izgledno RNA gen, a očuvanost sekundarne strukture se pretpostavlja zbog funkcionalnih potreba RNA gena.
Pokazano je da SCFG mogu predvidjeti sekundarnu strukturu RNA molekule slično postojećim tehnikama, iako ova primjena nije naširoko prihvaćena.

</doc>
<doc id="77418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77418" title="Težinska kontekstno neovisna gramatika">
Težinska kontekstno neovisna gramatika

Težinska kontekstno neovisna gramatika (engl. "weighted context-free grammar" - WCFG) je kontekstno neovisna gramatika u kojoj je sa svakom produkcijom asocirana numerička težina. Težina stabla parsiranja u WCFG je težina pravila korištenog u produkciji korijena, s pridodanim težinama njegove djece. Poseban slučaj WCFG su stohastičke kontekstno neovisne gramatike, gdje su težine logaritmi vjerojatnosti.
Proširena se verzija CYK algoritma može koristiti za pronalaženje "najlakšeg" (s najmanjom težinom) postupka generiranja danog niza znakova za danu WCFG.

</doc>
<doc id="77419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77419" title="Masoni">
Masoni



</doc>
<doc id="77445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77445" title="Zvijezda Smrti">
Zvijezda Smrti

Zvijezda Smrti je golema borbena vojna postaja u fikcijskom svemiru iz serijala filmova Ratovi Zvijezda. Ta svemirska postaja posjeduje dovoljno veliku vatrenu moć da uništi čitavi planet. Tijekom filmskog serijala, dvije su Zvijezde Smrti izgrađene (prva u filmu , a druga u ) i obje su uništene od strane Pobunjenika. Postaju je izgradila Galaktička Imperija, počevši nakon osnutka Imperije ().
Karakteristike.
Prva Zvijezda Smrti imala je promjer od 161 km i imala je za posadu 27.048 časnika, 774.576 članova posade, uključujući vojnike, pilote i dužnosnike, 400.000 radnika i preko 25.000 Imperijalnih jurišnika. To su brojevi minimalne posade, i postaja je vjerojatno mogla držati nekoliko puta više. Također je nosila transporte za vojsku, razne obrambene letjelice, manje krstarice, zemljana vojna vozila, kao i 7.200 TIE lovaca. Za obranu, postaja je bila opremljena s 10.000 obrambenih lasera, 2.500 ionskih topova i barem 700 privlačnih zraka, kao i sam superlaser koji je bio sposoban uništiti čitavi planet.
Druga Zvijezda Smrti imala je promjer od 800 km i bila je puno jača u smislu obrambenog oružja. Također je imala jači i bolji superlaser.
U filmovima.
Planovi za Zvijezdu Smrti prvi se put vide u filmu kada Galaktička Republika napadne planet Geonisis. Grof Dooku tada planove uzima svom gospodaru, Palpatineu. Nakon proglašenja Carstva u 3. epizodi, Palpatine započinje izgradnju na postaji.
Do početka 4. epizode, postaja je napravljena i priprema se za upotrebu. Planove postaje ukrali su Pobunjenici i sakrili ih u memoriju robota R2-D2. Prva meta Zvijezde Smrti bio je planet Alderaan koji je potpuno uništen. Pobunjenici s planovima igrom slučaja bivaju zarobljeni na postaji i pokušavaju pobjeći van nje, što im i uspjeva, ali ih zapovjednik postaje, Veliki Moff Tarkin prati do četvrtog mjeseca planeta Yavin gdje dolazi do završne bitke. Iskoristivši slabost koju su otkrili iz planova, pobunjenici napadaju postaju koju uništava Luke Skywalker.
Redizajniravši postaju i ispravljajući greške, Imperija je pripremila rad na drugoj, jačoj, postaji koja je bila nedovršena do početka 6. epizode. Car Palpatine je ipak odlučio iskoristi nedovršenu postaju te je pripremio zamku za Pobunjenike, pripremiviši veliku flotu i vojsku da ih uništi. Ipak, plan mu je propao zahvaljujući trudu i velikoj sreći Pobunjenika i Zvijezda Smrti je uništena.
U proširenom svemiru.
Dopunski materijal koji se veže na filmove govori o prototipu Zvijezde Smrti koji je napravljen na tajnoj instalaciji. Prototip je bio samo umanjeni kostur sa slabim superlaserom i samo osnovnim lokacijama za posadu. Prototip je uništen u seriji knjiga Jedi Academy.

</doc>
<doc id="77454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77454" title="Utrka na 110 m s preponama na Olimpijskim igrama">
Utrka na 110 m s preponama na Olimpijskim igrama

Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini utrka na 110 m s preponama prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati iskazani u sekundama:

</doc>
<doc id="77455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77455" title="Utrka na 400 m s preponama na Olimpijskim igrama">
Utrka na 400 m s preponama na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj preponskoj disciplini 400 m prepone prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati su u sekundama:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj preponskoj disciplini utrka 400 m s preponama prikazane su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77457" title="Utrka na 3000 m s preponama na Olimpijskim igrama">
Utrka na 3000 m s preponama na Olimpijskim igrama

Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini utrka na 3000 m s preponama prikazani su u sljedećoj tablici, a iskazani u minutama:

</doc>
<doc id="77459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77459" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 4x100 m štafeta">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 4x100 m štafeta

Osvajači olimpijskih medalja u atletici za muškarce u disciplini 4x100 m štafeta prikazani su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77460" title="Sergio Ramos">
Sergio Ramos

Sergio Ramos Garcia (Camas, Sevilla, Španjolska, 30. ožujka 1986.) španjolski je nogometaš koji trenutačno igra za Paris Saint-Germain i brani boje španjolske izabrane vrste. Igra na poziciji stopera, ali i desnog bočnog.
Životopis.
Rođen je u Camasu, Sevilla od Paqui i Jose Marie Ramosa. Od malih nogu Sergio je počeo igrati za lokalni klub FC Camas na nagovor svog brata Renea koji mu je danas menadžer. Godine 2004. prvi put je zaigrao za seniorsku momčad Seville. Ljeto 2005. primijetili su ga veliki klubovi, a Real Madrid ga je kupio 2005. za 27 milijuna eura. Bila je to najveći novac dan za nekog tinejdžera u Španjolskoj. Za reprezentaciju je debitirao kao osamnaestogodišnjak. 
Klupska karijera.
Sevilla.
Prošao je omladinski pogon Seville zajedno s Jesúsom Navasom i Antoniom Puertom. 1. veljače 2004. je prvi put nastupio u La Ligi gdje je kao izmjena ušao u drugom poluvremenu. 
U sezoni 2004./05. Ramos je odigrao 31 utakmicu i pomogao Sevilli da završi na šestom mjestu i kvalificira se za Kup Uefa.
Real Madrid.
U ljeto 2005. potpisao je za Real Madrid koji je isplatio Sevilli 27 milijuna eura, Ramos je postao najskuplje plaćeni tinejdžer u Španjolskoj.Dobio je broj 4 koji je prije njega nosio Fernanado Hierro. Svoj prvi gol za Real Madrid je zabio 6. prosinca 2005. u Ligi prvaka protiv Olympiacosa. Tijeko sezone obično je igrao centralnog braniča ili zadnjeg veznog ako je trebalo, ali u sezoni 2007/08 i dolaskom Pepea i Metzeldera Ramos je prebačen na desni bok.
Dana 4. svibnja 2008. Ramos je dodao Higuainu za gol koji je Realu donio 31 naslov prvaka. 2008. je nominiran za Europskog igrača godine, završio je 21. u izboru.
U sezoni 2009/10 je većinu utakmica odigrao na poziciji stopera, zbog Pepeove ozljede. Imenovan je jednim od četiri Realova kapetana. U 33 ligaške utakmice zabio je četiri pogotka. S Realom je osvojio 2 titule prvaka Španjolske 2006/2007. i 2007/2008.
Dana 21. veljače 2010. odigrao je 200. službenu utakmicu za Real (150. u La ligi).
Kad je Real osvojio Kup kralja, u procesiji madridskim ulicama dana 20. travnja 2011., pokal mu je ispao iz ruku i pao pod kotače autobusa te se razbio u više komadića. U srpnju 2011. Ramos svoj ugovor s Realom produžuje do 2017. godine. Kako se u nastavku sezone ozljedio Ricardo Carvalho, Ramos se vraća na svoju prirodnu poziciju stopera. U polufinalnom susretu između Reala i minhenskog Bayerna 25. travnja 2012. Ramos je u "ruletu" jedanaesteraca opalio visoko iznad gola, a Real je na penale izbačen 3:1. Ramos postaje predmetom šala, ali sve te šale demantira "panenkom" u polufinalu EURA 2012
U polufinalu lige prvaka protiv Bayerna Münchena branič Reala prvo je zabio u 16. minuti nakon odličnog ubacivanja iz kuta Luke Modrića, a samo četiri minute kasnije pogodio je nakon što je Pepe do njega prebacio ubačaj Angela Di Marije,i tako se iskupio za promašeni jedanaesterac iz 2012 godine,na kraju je rezultat bio 4:0 za kraljeve dok su još jedan gol zabili u Madridu.
I izbacili Bayern Muchen sveukupnim rezultatom 5:0.
U finalu lige prvaka 2014. Sergio Ramos je svojim golom u 93. minuti spasio Real poraza od Atletica. Ramos je postigao pogodak glavom nakon ubačaja Luke Modrića. Taj pogodak može se nazvati odlučujućim za 10. naslov Lige prvaka za Kraljeve, jer su kasnije u produžecima postigli još tri gola. Postigavši to, upisao se u dugu liniju Realovih heroja.
Nakon odlaska Ikera Casillasa iz Real Madrida u srpnju 2015. Sergio Ramos postaje novi kapetan. 17. kolovoza 2015., nakon mjeseci špekulacija o odlasku u Manchester United, Ramos produžuje svoj ugovor s Real Madridom na još pet godina, što ga za klub veže do 2020.
Reprezentacija.
Svoj debi za španjolsku reprezantaciju je imao 26. ožujka 2005. protiv Kine. Postao je najmlađi igrač koji je nastupio za "Furiju", njegov rekord srušio je Cesc Fàbregas.
Nakon umirovljenja Michela Salgada, Ramos je postao prva opcija za desni bok. Na Euru 2008. igrao je sve utakmice osim one protiv Grčke u grupi. U proslavi osvojenog naslova nosio je majicu posvećenu svom pokojnom prijatelju i suigraču Antoniju Puerti.
Na Svjetskom prvenstvu 2010. započeo je svaku utakmicu i odigrao sve minute. Pomogavši momčadi da osvoji trofej. Bio je najbolje ocjenjeni igrač SP s prosječnom ocjenom 9.79.
Na EURU 2012. vraćen je na poziciju stopera jer se ozljedio Carles Puyol. Tu je u tandemu s Piqueom odradio odličan posao, Španjolska je dosegnula finale i osvojila treću veliku titulu zaredom. Postigao je jedan pogodak, u polufinalnom pucanju jedanaesteraca, matirajući portugaslkog golmana "panenkom". Tu je također, kao i na SP 2010., ocjenjen kao najbolji igrač.
Španjolski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazi Ramos.
Privatni život.
Ramos je veliki prijatelj s Alejandrom Talavanteom, poznatim Španjolskim toreadorom i pjevačem Alejandrom Sanzom.
Svoju djevojku, TV-voditeljicu Pilar Rubio upoznao je nakon EURA 2012. U svibnju 2014. na svijet je došao Sergio Ramos Rubio, prvo dijete para.

</doc>
<doc id="77461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77461" title="Ugljični monoksid">
Ugljični monoksid



</doc>
<doc id="77464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77464" title="Osvajači olimpijskih odličja u atletici, muški, 4x400 m štafeta">
Osvajači olimpijskih odličja u atletici, muški, 4x400 m štafeta

Osvajači olimpijskih medalja u atletici za muškarce u disciplini 4x400 m štafeta prikazani su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77465" title="Balkanski špijun">
Balkanski špijun

Balkanski špijun je srpska drama/komedija iz 1984. koju je po vlastitom scenariju režirao Dušan Kovačević. Film govori o paranoidnom i zbunjenom Beograđaninu (Danilo Stojković) koji je krivo umislio da je njegov običan podstanar zapravo terorist koji želi rušiti državu. Uz pomoć te priče film je obradio temu potrage za “nevidljivim neprijateljima” i krivim iluzijama.
Radnja.
Beograđanin Ilija Čvorović, koji je par godina proveo u zatvoru na Golom otoku zbog staljinizma, pozvan je na rutinski razgovor u lokalnu policijsku stanicu. Tamo ga je ispitivač rutinski ispitao o njegovom podstanaru, Petru Jakovljeviću, krojaču koji je 20 godina radio u kapitalističkoj državi, u Francuskoj. Nakon par minuta Ilija biva pušten kući, no toliko ga je uhvatila nervoza i paranoja da je počeo sumnjati u Petra. Čim se vrati kući počne se jadati supruzi Danici da mu nikada nije trebao iznajmiti stan. Mašta počinje djelovati na Iliju i on počne umišljati da bi Petar mogao biti terorist koji želi rušiti državu. Ubrzo ga čak počne i špijunirati, na čuđenje Danice koja se više brine za njihovu kćerku Sonju koja kao diplomirani stomatolog već godinama nema posla. Ilija telefonira inspektoru državne sigurnosti te ga počne izvještavati o kretanjima i nekim susretima Petra sa „sumnjivim“ ljudima, no ovaj ga ne shvati ozbiljno. Ubrzo Ilija kupi fotoaparat s teleobjektivom i počne neprestano špijunirati Petra i njegove prijatelje, od toplica pa sve do šetnje u šumi. 
U špijuniranju mu se uključi i brat Đuro. Jedne večeri Ilija se pojavi ozlijeđen i s poderanom odjećom i objavi kako ga je netko pokušao namjerno pregaziti automobilom dok je bio na ulici, kako bi ispalo kao nesretni slučaj. Ubrzo ga i Danica počne bezrezervno podržavati, dok Sonja u ocu već vidi psihički bolesnog čovjeka i ne pada na njegovu demagogiju. Ubrzo slijedi daljnji korak; Đuro uhvati Petrove prijatelje, mahom nedužne intelektualce i akademike, te ih sveže i stavi u svoj podrum gdje ih počne tuči i prisiljavati da priznaju svoju krivnju i terorističke planove. U kuću se vrati i Petar koji se htio oprostiti jer putuje u New York te upitati zašto ga Ilija stalno promatra. Tada upadaju Ilija i Đuro te ga svežu za stolicu i počnu šamarati, zahtijevajući da im sve prizna. On im govori da su u zabludi, no oni mu ne vjeruju. Đuro nakratko napusti kuću kako bi otišao po profesora koji je pod batinama „sve priznao“, a Ilija sam nastavi ispitivati Petra. No od silnog uzbuđenja Ilija dobiva srčani udar, pa Petar poziva hitnu pomoć te – svezan za stolicu – odlazi iz kuće kako bi uhvatio let za New York. Ilija, sav u bolovima, na telefonu kaže Đurinoj ženi neka Đuro „zaustavi sve letove na aerodromu“, a potom krene četveronoške za Petrom. Puzeći po ulici, Iliju slijedi njegov pas, u grotesknoj završnoj sceni.
Teme.
Radnja Dušana Kovačevića govori o odnosu pojedinca i vlasti, individualnoj i totalitarnoj svijesti, te o posljedicama sistema koji zahtijeva apsolutnu poslušnost a koje se prvenstveno očituju u gubljenju razuma i raspadanju obitelji. Zbog takvih proturječnosti takav sistem je ideja koja uništava samu sebe, a jedini opstanak vidi u traženju „nevidljivih neprijatelja“. Glavni junak Ilija Čvorović je žrtva takvog političkog mehanizma i tiranije – osoba koja je ni kriva ni dužna završila jednom u zatvoru – a sada preuzima ulogu progonitelja i instrumenta upravo tog sistema i proganja i špijunira Petra, potpuno nevinu osobu, kako bi dokazao poslušnost vlasti. Tako ispada tragikomična figura koja završava puni pakleni krug ludosti poretka koji potiče paranoju, strah, mržnju i gubljenje razuma.

</doc>
<doc id="77466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77466" title="Ugljični dioksid">
Ugljični dioksid



</doc>
<doc id="77468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77468" title="Utrka na 20 km u brzom hodanju na Olimpijskim igrama">
Utrka na 20 km u brzom hodanju na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini 20 km brzo hodanje prikazani su u donjoj tablici, a rezultati su iskazani u satima. 
Do Olimpijskih igara u Melbourneu 1956. godine ovu disciplinu zamjenjivala je utrka na 10 km brzog hodanja.
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini 20 km brzo hodanje prikazani su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77469" title="Utrka na 50 km u brzom hodanju na Olimpijskim igrama">
Utrka na 50 km u brzom hodanju na Olimpijskim igrama

Osvajači olimpijskih medalja u atletici za muškarce u disciplini 50 km brzo hodanje prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati su iskazani u satima:

</doc>
<doc id="77470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77470" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, skok u vis">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, skok u vis



</doc>
<doc id="77471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77471" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, skok s motkom">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, skok s motkom



</doc>
<doc id="77472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77472" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, skok u dalj">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, skok u dalj



</doc>
<doc id="77474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77474" title="Troskok na Olimpijskim igrama">
Troskok na Olimpijskim igrama

Osvajači olimpijskih medalja u atletici za muškarce u disciplini troskok prikazani su u sljedećoj tablici, iskazani u metrima:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini troskok prikazani su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77475" title="Elrond">
Elrond

Elrond Poluvilenjak lik je iz trilogije Gospodar prstenova. Uz brata Elrosa sin je
vilenjakinje Elwing i smrtnog čovjeka Eärendila. Valari su braći poluvilenjacima dali izbor između besmrtnog i smrtnog života. Elrond je odabrao besmrtnost. Bio je glasnik Gil-galadov. Za vrijeme rata Saurona i vilenjaka on je s preživjelim vilin kovačima osnovao utočište u Rivendellu. Nakon Rata za Prsten Elrond je otišao u Neumiruće Zemlje iako je njegova kćerka Arwen ostala u Međuzemlju s Aragornom. Elrond je plemenit, mudar, jak i dobar, a njegov izgled je bezvremenski. Lice mu je svijetlo, ali ima tamnu kosu i sive oči. Također je jedan od Nosioca triju Vilin prstena, jer nosi Vilyu, Prsten zraka, i jedan je od najvećih iscjelitelja.

</doc>
<doc id="77476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77476" title="Bacanje kugle na Olimpijskim igrama">
Bacanje kugle na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini bacanje kugle prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati iskazani u metrima:
Žene.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini bacanje kugle prikazani su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77478" title="Trgovačko društvo">
Trgovačko društvo

Trgovačko društvo je samostalna gospodarska, tehnička i društvena cjelina u vlasništvu određenih subjekata, koja proizvodi proizvode ili usluge za potrebe tržišta, koristeći se odgovarajućim resursima i snoseći poslovni rizik, radi ostvarivanja dobiti i drugih ekonomskih i društvenih ciljeva.
Trgovačko društvo je trgovac - pravna osoba, koja samostalno i trajno obavlja gospodarsku ili bilo koju drugu djelatnost, radi ostvarivanja dobiti proizvodnjom, prometom robe ili pružanjem usluga na tržištu, a čiji su osnivanje i ustroj određeni Zakonom o trgovačkim društvima (NN 111/93., 34/99., 52/00, 118/03).
Pojam poduzeća, poduzetnika i poduzetništva.
Poduzeće je samostalna gospodarska, tehnička i društvena cjelina u vlasništvu određenih subjekata, koja proizvodi dobra ili usluge za potrebe tržišta, koristeći se odgovarajućim resursima i snoseći poslovni rizik, radi ostvarivanja dobiti i drugih ekonomskih i društvenih ciljeva.
Poduzeća se mogu sistematizirati prema:
Poduzetnik je osoba koja posluje na vlastiti rizik. Raspolaže sredstvima potrebnim za određenu gospodarsku djelatnost i samostalno donosi odluke koje se odnose na tu djelatnost, organizira i kombinira proizvodne činitelje, koordinira njihovo djelovanje, nadzire, rukovodi i upravlja cjelokupnim radom i poslovanjem. Zarada poduzetnika je poduzetnička dobit, koja ostaje nakon što se iz ukupnog prihoda odbiju troškovi.
Poduzetništvo je ukupnost poduzetnikovih organizacijskih, nadzornih, usmjeravajućih, rukovodećih i upravljačkih funkcija. U ekonomskoj se teoriji promatra kao posebni proizvodni faktor. Zadatak mu je da na najpovoljniji način kombinira i koordinira proizvodne faktore i tako maksimizira čisti profit. Izrazi “management” i “poduzetništvo” često se upotrebljavaju kao sinonimi, ali među njima postoje razlike jer management ne znači nužno uključivanje rizika, a poduzetništvo uvijek uključuje rizik.
Poduzetničke funkcije.
Funkcija upravljanja označava određivanje i usmjeravanje. Ona se ogleda u donošenju za poduzeće vitalnih odluka o procesima rada i o rezultatima rada. Ova je funkcija u suštini uvjetovana društvenim sustavom i organizacijskom strukturom društva i gospodarstva. Ta funkcija redovito pripada vlasniku neposredno, ali u novije doba on ju djelomično ili u cijelosti prenosi na managera.
Funkcija vođenja kao pojam nema tradiciju u gospodarstvu već u politologiji, sociologiji i psihologiji. Vodstvo kao društveni odnos nastaje između pojedinaca ili više njih i ostalih pripadnika određene društvene skupine, gdje pojedinac ili više njih podržava i potiče ostvarivanje zadataka i ciljeva pojedine skupine. Vodstvo nije funkcija, ono je konglomerat međuljudskih odnosa. Vođa je svatko tko ima sljedbenike.
Funkcija rukovođenja je proces usmjeravanja, organiziranja i ponašanja drugih radi ostvarivanja nekog zadatka poduzeća onako kako su upravljačkom ili poduzetničkom odlukom ti zadaci i ciljevi postavljeni. Nosioci funkcije rukovođenja su djelatnici na različitim razinama složenosti zadatka, s odgovarajućim stupnjem ovlaštenja i odgovornosti u organizacijskoj strukturi poduzeća.
Izvršna funkcija realizira konkretizirane aktivnosti, odnosno čovjek na svom radnom mjestu obavlja svoj zadatak, izvršavajući time i dio zadatka poduzeća u cjelini. Dok je sadržaj funkcije upravljanja u donošenju za poduzeće vitalnih odluka o procesima i rezultatima rada, izvršna funkcija te odluke realizira.
Oblici poduzetništva.
Individualno poduzetništvo se temelji na tržišnoj konkurenciji posebno u sklopu malih i srednjih poduzeća. Ono obično predstavlja usku povezanost vlasništva, upravljanja i rizika. Redovito se u istoj osobi sjedinjuju vlasnička, poduzetnička i upravljačka funkcija, pa i sam management u užem rukovoditeljskom smislu.
Kolektivno (korporacijsko) poduzetništvo je u teoriji sporan fenomen. U nekih teoretičara ono se pojavljuje kao svojevrsna reakcija na glorificiranje i mitologiziranje individualnog poduzetništva i poduzetnika. Neki smatraju da je već sam pojam kolektivno poduzetništvo samo sebi suprotnost, jer je za poduzetništvo svojstvena individualna aktivnost. Drugi ne odbacuju kolektivno poduzetništvo, ali upozoravaju da je ono povezano s ograničenom konkurencijom, te da podjelom vlasničkih, upravljačkih i rizičnih funkcija, uz naglašeni management stvara određene probleme.
Eksterno poduzetništvo je najstariji i temeljni oblik poduzetničke aktivnosti, a proizlazi iz same činjenice da je poduzeće kao poslovni sustav smješteno u određenu užu ili širu okolinu, te u ekonomski sustav zemlje. Poduzeće kao poslovni sustav iz te okoline pribavlja sve činitelje proizvodno-poslovnog procesa i plasira svoje proizvode i usluge – obavlja razmjenu sa svojom okolinom. U njoj se vrednuju njegovi proizvodi. Upravo na toj vezi poduzeća i okoline ostvaruje se najveći dio poduzetničke aktivnosti. Sve ono što je prethodno istaknuto u svezi s poduzetništvom odnosi se pretežno na eksterno poduzetništvo. No, s obzirom na promjene koje se događaju unutar velikih poduzeća, brojna se poduzetnička svojstva proširuju i na područje unutarnje poslovne aktivnosti – dakle unutar određenog većeg poduzeća.
Interno poduzetništvo obično je vezano za stvaranje novih poduzeća ili različitih poslovnih, istraživačko-razvojnih i drugih jedinica s više ili manje potpunom ekonomskom samostalnošću unutar starog poduzeća. Ono istodobno znači i širenje nekih managerskih funkcija na području istog poduzetništva. Usporedno s time stvaraju se i određena unutarnja tržišta, ne samo roba nego i kapitala, financijskih sredstava, znanja i slično.

</doc>
<doc id="77479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77479" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, disk">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, disk



</doc>
<doc id="77480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77480" title="Galadriel">
Galadriel

Galadriel je lik iz Tolkienove mitologije. Pojavljuje se u Gospodaru prstenova, Silmarillionu i Nedovršenim pripovijestima.
Galadriel je vilenjakinja visokoga roda, iz kraljevskih kuća Noldora i Telera, unuka dvojice vilenjačkih kraljeva - Finwëa i Olwëa. Preko svoje bake Indis bila je i u bliskom srodstvu i s kraljem Ingwëom od Vanyara. U Međuzemlju je, zajedno s mužem, gospodarom Celebornom, vladala Lothlórienom. 
Povijest.
Vilenjačka Gospodarica Lothlóriena, Galadriel je bila noldorska princeza koja je rođena u Eldamaru u Doba svjetlosti zvijezda. Galadriel i njezina braća - Finrod, Orodreth, Angrod i Aegnor - priključili su se Noldorima koji su išli u potjeru za Morgothom i Silmarilima u Međuzemlje i tako potpali pod Mandosovu kletvu.&lt;br&gt;Visoka i lijepa, zlatne kose nasljeđene od majke Eärwen, telerske princeze, u Eldamaru se zvala Alatáriel. U Međuzemlju je to ime prevedeno kao Galadriel što na sindarinu znači "gospa od svjetla".&lt;br&gt;Tijekom Prvog doba u Beleriandu Galadriel je živjela s bratom Finrodom Felagundom u Nargothrondu prije nego što je otišla u sindarsko kraljevstvo Doriath gdje se sprijateljila s kraljicom Melian. U Doriathu je upoznala i svog budućeg muža, sindarskog princa Celeborna. &lt;br&gt;Od početka Drugog doba ovaj par i njihova kći Celebrian živjeli su u Lindonu, da bi se zatim preselili u Eregion, kraljevstvo vilin-kovača Gwaith-i-Mírdaina. Zbog sukoba s njima Galadriel prelazi Magleno gorje i naseljava se u Lothlorienu. S vremenom joj se pridružio i Celeborn, a nakon nestanka tadašnjeg vladara Lothloriena Amrotha, njih dvoje postaju Gospodar i Gospodarica tog šumskog kraljevstva. Raspolažući drugim od Tri vilenjačka Prstena, Nenyjom Galadriel je iskoristila svoje moći da istka zaštitni pojas oko Lothloriena po uzoru na pojas kojim je Maia Melian zaštitila Doriath. &lt;br&gt;U vrijeme Rata za Prsten Galadriel je pružila utočište i darove Prstenovoj družini. Za vrijeme samoga rata Galadriel je odbila tri pokušaja osvajanja i pomoću svojih moći srušila zidine Dol Guldura te očistila Mrkodol od zla. &lt;br&gt;Po okončanju Trećeg doba, Galadriel se napokon zasitila Međuzemlja i otplovila na zapad u Neumiruće zemlje zajedno s ostalim nositeljima prstenova. &lt;br&gt;Tim je činom završeno Treće doba.
Karakteristike.
Galadriel je bila vrlo lijepa, ljepota njezine kose bila je legendarna jer je Eldare podsjećala na svjetlo Dvaju drveća. Galadriel je bila ponosna i buntovničke prirode, ili je barem u svojoj mladosti to bila. Bila je slobodnoga duha, i tijekom života u Amanu maštala je o neistraženim prostranstvima Međuzemlja. Omiljeni joj je brat bio Finrod, koji je dijelio njene snove. Imala je sposobnost istraživanja umova i srca drugih, pa su je smatrali vidovitom. Moguće je da je zbog svoje izvanredne ljepote i moći postala ponosna.
Ali tijekom Trećega doba djelovala je mudro i brižno. U Gospodaru prstenova pojavljuje se kao nježna, čvrsta i mudra. Nju su Galadhrimi, ali i svi koji su ju sreli, poštovali čak više nego Celeborna. Prema priči Dúnedaina njezina visina iznosila je dva rangara (Quenya ranga, 'dugačak korak'), ili oko 193 cm. Bila je najviša žena u Tolkienovim pričama.
Imena i titule.
""plemenit, kraljevski", "ta" također znači "plemenit, visokog podrijetla"", ""nis" znači "žena". 
Najvažniji događaji vezani uz Galadriel.
Doba drveća&lt;br&gt;
1280. Vjenčanje Galadrielinih roditelja Finarfina i Earwen
1362. Rođenje Galadriel 
1450. Feanor izrađuje Silmarile 
1495. Morgoth ubija Galadrielinog djeda Finwea, krade Silmarile i odnosi ih u Međuzemlje. Feanor vodi Noldore u potjeru za Morgothom, Galadriel im se pridružuje
1500. Galadriel kao jedna od vođa pomaže drugoj skupini Noldora da preko leda Helcaraxëa, uz goleme gubitke, stignu u Međuzemlje 
Prvo doba&lt;br&gt;
1. Galadriel i druga skupina Noldora stižu na sjever Međuzemlja 
52. Galadriel i njezin brat Finrod borave u Doriathu, skrivenom kraljevstvu Thingola i Melian. Galadriel se zaljubljuje u Celeborna i odlučuje ostati u Doriathu 
66. Galadriel priča Melian o bijegu Noldora ali odbija pričati o Rodoubojstvu
67. Galadrielina braća stižu u Doriath. Thingol ih moli da odu, unatoč njihovoj nedužnosti, nakon što je saznao priču o Rodoubojstvu. Galadrieli je dozvoljeno da ostane 
102. Galadriel odlazi u posjet bratu Finrodu u Nargothrond 
455. Galadrielina braća Angrod i Aegnor ubijena su u Bitci iznenadnog plamena
465. Galadrielin brat Finrod umire u Sauronovoj tamnici 
495. Galadrielin brat Orodreth je ubijen u Nargothrondu u Tumhaladskoj bici 
502. Patuljci ubijaju Thingola i otimaju Silmaril 
503. Patuljačka vojska pobjeđuje vilenjake Doriatha. Thingolov unuk Dior naknadno stiže u Doriath i vraća Silmaril 
509. Feanorvi sinovi napadaju Doriath pokušavajući oteti Silmaril. Doriath je razrušen i napušten 
545. – 590. Morgoth je poražen u Gnjevnome ratu. Mnogi se Noldori vraćaju u Neumiruće zemlje, ali Galadriel s Celebornom ostaje u Međuzemlju 
Drugo doba
350. Galadriel i Celeborn najvjerojatnije su u to vrijeme živjeli pokraj jezera Evendim 
700. Galadriel i Celeborn napuštaju obale Evendima i sele se na istok 
750. Osnovali svoje kraljevstvo u Eregionu 
883. Galadriel upoznaje kralja Aldariona iz Numenora u Tharbadu 
1200. Prerušeni Sauron stiže u Eregion i uspjeva prevariti vilenjačke kovače u Eregionu 
1350 – 1400. Prema jednoj verziji priče Galadriel napušta Eregion i odlazi u Lthlorien 
1500. Vilenjački kovači iz Eregiona pod Sauronovim patronatom izrađuju Prstenove moći 
1590. Tri vilenjačka Prstena su iskovana bez Sauronove pomoći 
1600. Sauron kuje Prsten Jedan u Ognjenoj gori 
1693. Tri vilenjačka Prstena su skrivena. Galadriel je primila Nenyu 
1697. Sauronove snage uništavaju Eregion. Prema jednoj priči Celeborn i Galadriel prelaze preko Maglenog gorja i stižu u Lothlorien 
1701. Sauronove snage su poražene i potjerane u Mordor. Celeborn i Galadriel u to su doba najvjerojatnije bili u Rivendellu 
Treće doba 
109. Galadrielina kćer Celebrian udaje se za Elronda 
130. Rođeni Galadrielini unuci Elladan i Elrohir 
241. Rođena Galadrielina unuka Arwen 
1100. Uočeno je da je neka mračna sila podigla tvrđavu u Dol Gulduru kojeg je od Lothloriena dijelila rijeka Anduin. Galadriel i Celeborn pomažu u organiziranju obrane Lothloriena 
1980. Patuljci probudili Balroga u Moriji 
1981. Kralj Amroth napušta Lothlorien u potrazi za Nimrodel i nestaje u moru. Celeborn i Galadriel postaju Gospodar i Gospodarica Lothloriena 
2060. Mudri shvaćaju da bi sila iz Dol Guldura mogla biti Sauron 
2063. Gandalf odlazi u Dol Guldur da istraži to zlo i Sauron bježi na istok 
2460. Sauron se, moćniji nego prije, vraća u Dol Guldur 
2463. Galadriel saziva Bijelo vijeće. Željela je da Gandalf Sivi bude poglavar vijeća ali umjesto njega je izabran Saruman 
2509. Galadrielinu kćer Celebrian zarobljavaju orci na prijevoju Crvenvrh, a spašavaju ju njezini sinovi 
2510. Celebrian napušta Međuzemlje i odlazi u Neumiruće zemlje. Eorl Mladi stiže u pomoć Gondoru na Celebrantskom polju 
2850. Gandalf se vraća u Dol Guldur i otkriva da je zlo u njemu ustvari Sauron 
2851. Bijelo se vijeće sastaje. Gandalf izvješćuje o Sauronovoj vladavini u Dol Gulduru i traži žurni napad, ali ga je Saruman nadglasao 
2941. Bijelo vijeće odlućuje napasti Dol Guldur. Sauron bježi prije napada 
2942. Sauron se potajno vraća u Mordor 
2951. Sauron se otvoreno pokazao u Mordoru. Poslao je Nazgule da povrate Dol Guldur 
2953. Posljednji sastanak Bijelog vijeća. Saruman laže tvrdeći da je siguran da je Prsten jedan Anduin odnio do morskih dubina 
2980. Aragorn stiže u Lothlorien i upoznaje Galadrielinu unuku Arwen 
3018. prosinac: Elladan i Elrohir stižu u Lothlorien i obavještavaju Galadriel da je na savjetovanju u Rivendelu odlučeno da se uništi Prsten 
3019. 
Siječanj 15. Prstenova družina stiže u Lothlorien 
Siječanj 17. Galadriel i Celeborn primaju družinu u Caras Galadhonu 
Veljača 14. Galadriel dopušta Frodo da pogleda u Zrcalo. Frodo joj nudi Prsten a ona ga odbija 
Veljača 16. Galadriel daje darove Družini na njihovom odlasku iz Loriena 
Večeras 17. Gwaihir donosi Gandalfa Bijelog u Lothlorien 
Ožujak 11. Lothlorien napadaju snage iz Dol Guldura 
Ožujak 15. Drugi napad na Lothlorien 
Ožujak 22. Treći napad na Lothlorien 
Ožujak 25. Prsten Jedan je uništen i Sauron je poražen 
Ožujak 28. Celeborn i Galadriel predvode snage Lothloriena u napadu na Dol Guldur. Galadriel ruši zidine tvrđave 
Svibanj 20. Elrond and Arwen arrive in Lothlorien. 
Svibanj 27. Galadriel leaves Lothlorien with Arwen and sets out for Minas Tirith. 
Večer uoči Ivanja Galadriel stiže u Minas Tirith s Arwen 
Na samo Ivanje održana svadba Arwen i Aragorna 
Srpanj 19. Galadriel napušta Minas Tirith s pogrebnom povorkom kralja Theodena 
Kolovoz 7. Galadriel stiže u Edoras 
Kolovoz 10. Galadriel prisustvuje pogrebu kralja Theodena 
Kolovoz 14. Galadriel napušta Edoras s Družinom 
Kolovoz 22. Galadriel susreće Drvobradaša posljednji put. Oprašta se s Aragorn 
Kolovoz 28. Putnici susreću Sarumana 
Rujan 13. Galadriel i Celeborn se opraštaju s Gandalfom, Elrondom i hobitima te odlaze u Lothlorien. Ostali nastavljaju za Rivendel 
3021. 
Rujan 22: Galadriel i Elrond susreću Frodu u Okrugu 
Rujan 29: Galadriel se ukrcava na brod te otplovljava na zapad u Neumiruće zemlje 
Obiteljsko stablo.
codice_1
Adaptacije.
Animirani film.
U Ralph Bakshijevoj animiranoj verziji Gospodara prstenova iz 1978. godine, Galadriel je glas dala Annette Crosbie. 
Radio.
U BBC-jevoj radio-seriji Gospodar prstenova iz 1981. godine ulogu Galadriel čitala je Marian Diamond. 
Film.
U Peter Jacksonovoj filmskoj trilogiji Galadriel je utjelovila Cate Blanchett. U ovoj adaptaciji Gospodara prstenova, Galadriel je naratorica, pa tako u prologu objašnjava nastanak Jedinstvenog Prstena te Posljednji savez ljudi i vilenjaka. Raniji su planovi bili da taj posao odrade ili Frodo ili Gandalf, ali se od toga odustalo - Frodo je rođen tisućama godina nakon tih događaja, a ni Gandalf nije boravio u Međuzemlju u to doba. Zbog toga u prologu govori Galadriel - jer je i sama aktivno sudjelovala u događajima o kojima priča. 
Kazalište.
U trosatnoj kazališnoj adaptaciji Gospodara prstenova koja je premijeru imala u Torontu 2006. godine, Galadriel je odigrala Rebecca Jackson Mendoza.&lt;br&gt;Na londonskoj premijeri tog mjuzikla 2007. godine ulogu Galadriel tumačila je Laura Michelle Kelly.
U popularnoj kulturi.
Ime Galadriel preraslo je granice Tolkienovog djela te se proširilo svijetom, u Slovačkoj postoji dark metal glazbena skupina toga imena, a zabilježeno je i nekoliko dućana koji nose imena te noldorske princeze.
Izvor.
Ea - hrvatski Tolkien portal 

</doc>
<doc id="77481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77481" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, kladivo">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, kladivo



</doc>
<doc id="77482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77482" title="Bacanje koplja na Olimpijskim igrama">
Bacanje koplja na Olimpijskim igrama

Muškarci.
Osvajači olimpijskih medalja u atletskoj disciplini bacanje koplja prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati iskazani u metrima:
Žene.
Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini bacanje koplja prikazani su u sljedećoj tablici, a rezultati iskazani u metrima:

</doc>
<doc id="77483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77483" title="Rivendell">
Rivendell

Rivendell je vilenjački grad u Međuzemlju, iz knjige Gospodar prstenova. Zove se i Posljednja domaća kuća. Izgradio ga je Elrond, u Drugom dobu, oko 4-5 000 godina prije događaja iz Gospodara prstenova. Osim Elronda, važni vilenjaci koji žive u Rivendellu su Arwen i Glorfindel.
U Hobitu, Bilbo Baggins je s patuljcima zastao u Rivendellu, na putu prema Pustošiji i također na povratku prema Shireu s Gandalfom. U Gospodaru prstenova, Frodo Baggins i njegovi prijatelji Hobiti kreću u Rivendell, gdje se sreću s Bilbom. Nekoliko drugih vilenjaka, patuljaka i ljudi također stižu u Rivendell zbog drugih zadataka; na Elrondovom vijeću saznaju da su svi njihovi zadaci povezani sa sudbinom Jednog Prstena, te moraju odlučiti što će učiniti povodom toga. Rivendell se nalazi na rijeci Bruinen (jedan od glavnih prilaza Rivendellu je kod gaza rijeke Bruinen), ali je dobro sakriven u gorju Hithaeglir (Magleno gorje). Klima Rivendella je umjerena, s umjereno sunčanim ljetima i sniježnim zimama. Rivendell je ustvari prikaz Lauterbrunnentala u Švicarskoj, gdje je Tolkien boravio 1911. godine.

</doc>
<doc id="77486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77486" title="Zvijezda smrti">
Zvijezda smrti



</doc>
<doc id="77487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77487" title="Poduzeće">
Poduzeće

Poduzeće je samostalna gospodarska, tehnička i društvena cjelina koja proizvodi dobra ili usluge za potrebe tržišta, koristeći se odgovarajućim resursima i snoseći poslovni rizik, radi ostvarivanja dobiti i drugih ekonomskih i društvenih ciljeva.
Osniva se radi sticanja dobiti. Ciljna funkcija poduzeća je dobit. Poduzećima koja obavljaju djelatnost od općeg interesa, svojstveno je da, pored ove ciljne funkcije, mogu imati i sekundarnu ciljnu funkciju. Ona se sastoji u zadovoljavanju potreba korisnika usluga iz obavljanja ove djelatnosti. Nije isključeno da se poduzeća osnivaju radi uštede rashoda svojim osnivačima, bez obzira na to što privredno zakonodavstvo to izričito ne predviđa. U pitanju su: istraživanja tržišta, istraživanja nalazišta određenih rudarskih sirovina, obavljanje određenih zajedničkih funkcija i slično.
Poduzeća organiziraju proizvodnju, nude na tržištima određene količine roba (gotovih proizvoda), nastojeći djelovati profitabilno. Poduzeća se ponekad uzdržavaju i zbog smanjivanja troškova ili cijena. 
Cilj poduzeća.
U stvarnom svijetu (nesavršenoj konkurenciji) je cilj poslovanja poduzeća maksimizacija bogatstva njegovih vlasnika (povećanje vrijednosti dionica na tržištu kapitala).

</doc>
<doc id="77490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77490" title="Kjetil André Aamodt">
Kjetil André Aamodt

Kjetil André Aamodt (Oslo, 2. rujna 1971.) je norveški alpski skijaš i jedan od najuspješnijih svjetskih alpskih skijaša svih vremena.
Jedan je od petorice skijaša u povijesti koji su pobijedili u svih 5 disciplina u Svjetskom kupu. Premijernu pobjedu je ostvario 15. ožujka 1992. godine u Super-veleslalomu (Super G) u Aspenu. Prvu veleslalomsku pobjedu zabilježio je 28. studenog 1992. u Sestriereu, a 29. siječnja 1994. u spustu. Dan kasnije slavio je i u kombinaciji. Do prve pobjede u slalomu čekao je do 16. siječnja 2000. godine, kada je slavio u Wengenu.
S Hrvaticom Janicom Kostelić jedini je alpinac u povijesti koji je uspio osvojiti 4 zlatne olimpijske medalje (1992. u super-veleslalomu, 2002. u kombinaciji i super-veleslalomu, 2006. u super-veleslalomu). Nekoliko dana prije osvajanja svoje posljednje medalje, ozbiljnije je ozlijedio koljeno u utrci spusta. U posljednjem zavoju te utrke ozljedivši koljeno izgubio je treće mjesto za nekoliko stotinki. Ipak sve je to naplatio u super-veleslalomu tako što je još jednom odvozio utrku na način koji samo on zna. Uz tâ 4 zlata osvojio je još i 2 olimpijska srebra i 2 bronce. Obranivši naslov olimpijskog pobjednika 2006. u super-veleslalomu postao je drugi skijaš, uz Alberta Tombu, kojemu je to pošlo za rukom.
5 puta je osvajao naslove svjetskog prvaka, a ukupno ima 12 odličja sa svjetskih prvenstava. S 8 olimpijskih i 12 odličja sa SP je apsolutno najuspješniji skijaš svih vremena.
Ostvario je 21 pobjedu u Svjetskom kupu (8 u kombinaciji, 6 u veleslalomu, 5 u super-veleslalomu, 1 u spustu i 1 u slalomu). 1994. godine osvojio je veliki kristalni globus (5 puta u karijeri bio je drugi). Osvojio je i 3 mala kristalna globusa: 1993. godine u super-veleslalomu i veleslalomu, te 2000. godine u slalomu.
Karijeru je završio s odvoženih 425 utrka od kojih je 62 puta bio na postolju.

</doc>
<doc id="77491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77491" title="Henrik IV., car Svetog Rimskog Carstva">
Henrik IV., car Svetog Rimskog Carstva

Henrik IV. Okrutni (vjerojatno u Goslaru, 11. studenog 1050. – Lüttich, 7. kolovoza 1106.) bio je sin cara Henrika III. i Agneze od Poiotua. Rimsko-njemački kralj od 1056.; rimsko-njemački car (1084. – 1105.). 31. prosinca 1105. njegov sin i nasljednik Henrik V. prisilio ga je da se odrekne prijestolja.
Henrik IV. bio je jedan od najkontroverznijih srednjovjekovnih careva. Vladao je skoro 50 godina, najdulje od svih srednjovjekovnih careva. Ovaj vladar podijelio je ne samo svoje suvremenike nego i kasnije naraštaje, osobito povjesničare. Njegov sukob s papom Grgurom VII. i odlazak u Canossu smatraju se vrhuncem borbe za investituru i među najpoznatijim su događajima europske srednjovjekovne povijesti.
Djetinjstvo i mladost.
Henrik IV. rodio se 11. studenoga 1050. u Goslaru (u današnjoj saveznoj pokrajini Donjoj Saskoj) kao dugo željeni nasljednik prijestolja. Njegovi roditelji isprva su mu dali ime po njegovu djedu Konradu, ali su mu ime, vjerojatno pod utjecajem opata opatije Cluny Huga, ubrzo promijenili u Henrik.
Na Božić 1050. zakleli su se nazočni knezovi njegovu ocu caru Henriku III. da će biti vjerni prijestolonasljedniku. U studenome 1053. državni knezovi su na saboru u Triburu odabrali tada trogodišnjeg Henrika za kralja postavivši međutim uvjet da će mu biti vjerni samo ako se dokaže kao pravedan vladar.
17. srpnja 1054. Henrik je u Aachenu okrunjen za njemačkoga kralja. Na Božić 1055. otac ga je u Zürichu zaručio s Bertom Torinskom čime je htio postići političku protutežu u alpskome području nasuprot svome najvećem protivniku vojvodi Donje Lotaringije Gottfriedu III. Bradatom i kući Canossa-Tuscija.
Henrik III. iznenada je umro 5. listopada 1056. Na samrti je dao da prisutni državni knezovi po drugi put izaberu njegova sina za kralja te ga stavio pod zaštitu pape Viktora II., koji se od rujna nalazio u Njemačkoj. Budući da je Henrik u trenutku očeve smrti imao samo šest godina papa je postigao da regentsku vlast preuzme njegova majka Agneza. Također je ishodio pomirenje s vojvodom Gottfriedom Bradatim, posjeo Henrika u Aachenu na prijestolje Karla Velikog te se pobrinuo da mu državni knezovi s juga države prisegnu na vjernost. U veljači 1057. papa Viktor vratio se u Italiju gdje je ubrzo i umro.
Da bi formirala pouzdan oslonac među velikašima regentkinja Agneza izvršila je preraspodjelu vojvodstava, ali novi bavarski vojvoda Oton prevario ju je i prisilio da stupi u samostan, a novim je regentom postao nadbiskup Kölna Anno. Njega je pak potisnuo nadbiskup Bremena Adalbert.
Unutarnje borbe regenata oko vlasti omogućile su dotle niz promjena u Ugarskoj. Ondje je 1060. umro Andrija I., a pretendenti su bili njegov brat Bela I., oženjen kćerkom poljskoga kneza Mješka II., i njegov sin Salamon, oženjen kćerkom cara Henrika III. U prvoj njemačkoj intervenciji u korist Salamona njemačka je vojska poražena tako da je zavladao Bela I. Ali on je ubrzo umro tako da je došlo do druge njemačke intervencije koja je na vlast dovela Salamona (1063. – 1074.), ali Mađarska je morala priznati vrhovnu njemačku vlast.
29. ožujka 1065. Henrik IV. proglašen je punoljetnim te je sam preuzeo vladarske poslove. No pravu je vlast i dalje zadržao nadbiskup Adalbert. On je svoga štićenika upućivao na razuzdan život kako bi sam nesmetano mogao vladati. Ali to je izazvalo pobunu velikaša koji su 1066. odstranili Adalberta, prisilili kralja da promijeni način života, prihvati se vladarskih dužnosti i 13. ožujka 1066. oženi Bertom Torinskom. No, Henrik se ubrzo 1069. htio rastati od Berte i poništiti to prisilno vjenčanje, ali to nije dopustio papinski legat (poslanik) Petar Damiani. Mladi kralj zbog toga je zamrzio papinstvo što će vrlo skoro doći do izražaja.
Pobuna u Saskoj.
Najvažniji događaj prvih godina Henrikove vladavine bilo je izbijanje pobune u Saskoj. Pad regenta nadbiskupa Adalberta iskoristila je naime saska vojvodska kuća Billunga i razgrabila njegove posjede. Istovremeno je misionarska djelatnost među slavenskim plemenima na istočnim granicama države jenjavala što je bio rezultat slabljenja njemačkoga utjecaja i jačanje oslobodilačkih pokreta slavenskih plemena protiv njemačke vlasti. Unutrašnji neredi u Saskoj potakli su na otvorenu pobunu i bavarskog vojvodu Otona koji je međutim poražen i svrgnut s položaja. Ali otpor se nastavio u Saskoj na što su se nadovezali daljnji ustanci velikaša diljem države.
Dugotrajno ratovanje i mnogobrojna razaranja teško su pogađala seljaštvo u cijeloj Njemačkoj. Seljaci u Saskoj pobunili su se zbog mnogobrojnih nameta i tlake koji su se od njih tražili. Ti nemiri proširili su se i u druga područja i poprimili obilježje općeg seljačkog ustanka protiv velikaških zamkova i crkvenih imanja. Ti ustanci prisilili su velikaše da prijeđu na kraljevu stranu. Pridobivši za sebe većinu velikaša Henrik je 1075. uspio ugušiti pobunu u Saskoj i uvesti red u državi.
Borba za investituru i odlazak u Canossu.
Ali Henrik nije dugo uživao u plodovima trijumfa u Saskoj jer uskoro je planula višedesetljetna borba za investituru koja je vezala sve njegove snage i pozornost.
Od početka klinijevske i lotaringijevske reforme pa do druge polovice 11. stoljeća proces reformiranja Crkve i svećenstva ostvario je znatne uspjehe, ali je imao i brojne padove. U Njemačkoj je doduše redovnički život u samostanima dobio na disciplini i moralu, a biskupima su imenovani samo ljudi dostojni toga položaja. Crkva je međutim u cjelini bila podvrgnuta svjetovnoj vlasti pa je svaka nestabilna situacija na prijestolju omogućavala ucjenjivanje i promjene na položajima koji su se podjeljivali kao nagrada za političku i vojnu pomoć u brojnim zavjerama i obračunima među zavađenim stranama.
U Italiji su se reformna shvaćanja teško probijala do papinskoga prijestolja, a kada su papama postajali i pobornici reforme, njihova su se stremljenja sukobljavala ili s nastojanjima kraljevske odnosno carske vlasti da papinstvo i podloži državi, ili pak, u razdobljima kad nije bilo jake kraljevske i carske vlasti, sa svevlašću i samovoljom rimske feudalne aristokracije u Papinskoj državi. Zbog toga se papinstvo, naročito od Klementa II. (1046. – 1047.), nakon razdoblja u kojoj je nemoralni život pojednih papa kulminirao s ličnošću Benedikta IX., za pontifikata niza papa, pretežno Nijemaca, pod neposrednim utjecajem velikih pobornika reforme Petra Damijanija i redovnika Hildebranda moralo boriti s dvojakim teškoćama: s ovisnošću visokog svećenstva u Njemačkoj o svjetovnoj vlasti i s novim valom duboke demoralizacije koja je u Italiji zahvatila svećenstvo.
Usto je i opća situacija sada bila drukčija. Reformne težnje više nisu dolazile odozdo nego je sada njihovo ishodište bilo papinstvo. Međutim dok su papama postajali zaredom Nijemci, pobornici reforme, u Njemačkoj su reforme praktički bile onemogućene. Još je Konrad II. bio obustavio svaku pomoć reformi i crkvene službe sustavno podređivao interesima svoje politike. Za desetogodišnje malodobnosti Henrika IV. i zatim, u novom desetogodišnjem razdoblju njegova ratovanja s unutarnjim i vanjskim protivnicima kao i zbog već spomenute Henrikove mržnje prema papinstvu, u Njemačkoj je opet prevladalo kupovanje ili prodavanje biskupskih i opatskih položaja pristalicama ove ili one sukobljene strane (simonija).
Papinstvo je simoniju smatralo glavnim zlom toga doba, ali taj je pojam proširilo i na svaku investitiuru (uvođenje) klerika u crkvenu službu koju učini laik. Stoga su mnogi crkveni sabori (sinode) uvijek iznova zahtijevali da laici nipošto ne smiju uvoditi klerike u bilo koju crkvenu službu i da ih klerici od njih ne smiju ni kupovati ni primati.
Reformne su snage laičku investituru zbog dva razloga uspoređivale sa simonijom: s jedne je strane obred investiture vrlo sličio podjeljivanju lena, s druge strane čest je bio slučaj da su vlasnici mnogih crkava zapravo bili svjetovni feudalci koji su onda uvodili klerika u službu. Kod uvođenja u biskupsku i nadbiskupsku službu investitura je bila pridržana kralju koji je biskupu odnosno nadbiskupu prilikom uvođenja u službu predavao biskupski prsten i štap (tzv. "investitura štapom i prstenom").
Papinstvo je tome pružalo otpor i govorilo da jedino papa ima ovlast postavljati i smjenjivati biskupe. Zahtijevalo se također od svećenstva da se strogo pridržava čistoće i celibata pozivajući se pritom na idele života prve Crkve u siromaštvu bez zemaljskih dobara.
Očekujući žestoki Henrikov otpor papinstvo je učvrstilo savez s vojvodom Gottfriedom Bradatim, francuskim kraljem Filipom I. i Normanima.
Te nove reformne idele najjače je podupirao redovnik Hildbebrand koji je 1073. izabran za papu kao Grgur VII. (1073. – 1085.); jedan od najznačajnijih papa uopće. On je 1075. sastavio spis „Dictatus papae“. U njemu se naglašava božansko porijeklo Crkve i utvrđuje njezina nepogrešivost. Zbog toga papa kao poglavar Crkve i nasljednik apostola Petra, kome je sam Isus, Sin Božji, povjerio vlast nad sveopćom Crkvom, ima pravo na apsolutnu i nepogrešivu duhovnu vlast nad cijelim kršćanskim svijetom. Papa je zakonodavac za sve crkvene ustanove i nema mu pravo suditi nitko osim Boga. Kao što je nastojanje za vječni život duše i njeno spasenje smisao čovjekova postojanja, tako se i država, kao institucija ovoga svijeta, treba podvrći duhovnom vodstvu Crkve, koja se brine za čovjekovu vječnost. Ako papa i Crkva ocijene da svjetovni vladar ne vlada državom u duhu Božjih i crkvenih propisa, onda papa može, po svome od Boga danom pravu, takvoga vladara svrgnuti, a njegove podanike razriješiti zakletve vjernosti.
Henrik se na to ispočetka uopće nije obazirao. Uspješno ugušivši pobunu u Saskoj (1075.) i dalje je postavljao i smjenjivao biskupe po volji. Kad je zatim u Milanu izbio ustanak protiv tamošnjeg nadbiskupa što ovaj nije bio kadar ugušiti, kralj je imenovao novog nadbiskupa, orijentiranoga izrazito antireformno i antipapinski. To je dovelo do oštrih polemika s papom, da bi papa Grgur VII. u prosincu 1075. poslao pismo Henriku u kojemu mu je zaprijetio izopćenjem iz Crkve (u ono doba najstrašniju kaznu koja je često bila vrlo djelotvorna ) ako to ne opozove. U tom je pismu papa među ostalim ovako oslovio Henrika:
To nije ostalo bez odgovora. 24. siječnja 1076. u Wormsu (u Frankoniji) održan je sabor njemačkoga visokog svećenstva i velikaša koji je u kraljevoj prisutnosti proglasio da je Grgur VII. nezakonito došao na svoj položaj isključivo pobunom svjetine u Rimu, da papinstvo samovoljno prisvaja vlast nad cijelim kršćanskim svijetom kao i pravo da postavlja i svrgava svjetovne vladare. Pripisivani su mu i nedopušteni spolni odnosi s Henrikovom majkom Agnezom, s Beatricom, vojvotkinjom od Toskane i njenom kćerkom i nasljednicom Matildom. Na završetku zasjedanja svaki je od prisutnih biskupa potpisao izjavu kojom uskraćuje svoju poslušnost "redovniku Hildebrandu" i osporava mu pravo na položaj pape te ga se poziva da odstupi. U izjavi je među ostalim stajalo:
Papin odgovor došao je brzo. Na saboru u Rimu 1076. proglasio je Henrika svrgnutim, sve njegove podanike razriješio zakletve vjernosti, te ga izopćio iz Crkve:
Iako je Henrik trojici biskupa iz svoje pratnje naredio da izopće Grgura VII. ipak je papino izopćenje pokolebalo mnoge u Njemačkoj. U Saskoj je papino razrješenje Henrikovih podanika od zakletve vjernosti omogućilo utamničenim velikašima da izađu iz zatvora i ponovo dignu ustanak. Naglo mijenjanje raspoloženja u Njemačkoj potaklo je trojicu vojvoda, švapskog, bavarskog i karantanskog, da u suglasnosti s nekoliko biskupa za 16. listopada 1077. sazovu sabor crkvenih i svjetovnih velikaša u Triburu (blizu Mainza) gdje su velikaši izjavili da će sebe smatrati razriješenima podaničke zakletve poslušnosti kralju ako on do početka 1078. ne ishodi opziv svoga izopćenja iz Crkve. U isto vrijeme predloženo je da se 2. veljače 1078. održi novi sabor u Augsburgu na kome će se, u skladu, s papinom ocjenom situacije, donijeti konačna odluka o Henrikovu položaju.
Budući da je na tom saboru mogao biti svrgnut, Henrik je u prosincu 1076. krenuo u Italiju da od pape zatraži oprost od crkvenog prokletstva. Grgur međutim nije znao za tu njegovu namjeru, nego se, na vijest o tome, uplašen sklonio u zamak Canossa u Toskani koji je pripadao grofici Matildi Tuscijskoj. I tada se dogodio jedan od napoznatijih prizora u europskoj povijesti.
Henrik je došao pred Canossu 25. siječnja 1077. na blagdan Obraćenja svetog Pavla u pokorničkoj odjeći. Papa se međutim ustezao od preuranjenog oproštenja bez izričitih koncesija. Henrika je ostavio da puna tri dana čeka utaboren sa ženom, trogodišnjim sinom i skromnom prtljagom pred zidinama zamka. Tu se kralj na hladnoći u pokorničkoj haljini bez ikakva vladarskog znaka pojavljivao pred ulazom moleći da ga papa primi i prihvati njegovo pokajanje. Najzad je zagovorom Matilde Tuscijske i Henrikova kuma opata opatije Cluny Huga, 28. siječnja pušten u grad. Tu se u suzama morao baciti papi pred noge priznajući svoje grijehe i preklinjući papu da mu oprosti. Papa mu je dao oproštenje i ukinuo izopćenje te mu dao blagoslov da ponovo zavlada kao kralj.
Ovo je za Henrika bilo teško poniženje, ali također i njegova dobro smišljena diplomatska pobjeda. Dobivši oproštenje, koje mu papa po kršćanskim načelima da se grešniku koji se kaje za svoje grijehe oni moraju oprostiti, nije mogao uskratiti, on je smjesta ponovo imao pravo da zahtijeva poslušnost od svojih podanika. Time je raskinut savez između papinstva i njemačkih velikaša protiv kralja jer se sada ovi nisu smjeli pobuniti vezani zakletvom vjernosti. Papa je svakako dobio veliku osobnu i moralnu zadovoljštinu, ali je bio znatno ograničen u borbi za ostvarenje reformnih ideala.
Izraz "ići u Canossu" ušao je i u jezik i znači ići poniziti se pred nekim.
Novi sukobi.
Ipak, opozicijski njemački vojvode i velikaši, koji su očekivali da će Henrik IV. biti zbačen sazvali su 1077. novi državni sabor u Forchheimu (u Frankoniji) i za kralja umjesto Henrika izabrali vojvodu Rudolfa Švapskog i 26. ožujka pomazali ga u Mainzu za kralja. Uz novoizabranoga kralja pristajalo je samo švapsko plemstvo te svrgnuti vojvode Karantanije i Bavarske, dok su Henrika podržavali svi ostali, među njima i većina njemačkih gradova (kojima je pomagao da se oslobode od feudalnih gospodara) i veoma mnogo nižeg svećenstva. Planuo je građanski rat u koji se papa nije miješao, ali je pozorno pratio razvoj događaja. Kad je međutim u siječnju 1080. postalo jasno da će Henrik pobijediti i kad je ovaj od pape sve upornije počeo tražiti moralnu i političku potporu ne nudeći ništa zauzvrat, Grgur VII. neočekivano je odlučio podržati slabiju stranu.
Na sinodu u Rimu u ožujku 1080. papa je Rudolfa Švapskog otvoreno priznao njemačkim kraljem, a Henrika optužio zbog vršenja laičke investiture (čega je zaista bilo), proglasio ga svrgnutim i po drugi put ga izopćio iz Crkve.
Henrik je odgovorio davši sazvati crkveni sabor u Brixenu (južna Bavarska) koji je 25. lipnja 1080. proglasio Grgura VII. svrgnutim, ali je ovaj put za protupapu izabran iz Crkve izopćeni bivši nadbiskup Ravenne Wibert kao Klement III.
No, Grgurovo izopćenje i ovaj se put pokazalo djelotvornijim pa je broj Henrikovih pristaša padao. U sukobu njemačkog kralja i pape većina europskih zemalja bila je strani pape Grgura VII. (tako i Hrvatska pod kraljem Zvonimirom). Prelaskom mnogih njemačkih velikaša na stranu Rudolfa Švapskog, Henrikova vojska je u bitki u listopadu 1080. teško poražena, ali Rudolf je poginuo što je znatno oslabilo opoziciju.
Henrik je sada krenuo s vojskom u Italiju protiv pape. Njegova je vojska početkom 1081. doprla do Rima i počela ga opsjedati. Henrik je istodobno nastojao pridobiti pristaše diljem Italije. Osobito je potpomagao gradove dajući im povelje o samoupravnim povlasticama pomažući time njihov razvitak koji mu je bio dobrodošao jer su gradovi zbog toga bili na njegovoj strani. Henrik je konačno osvojio Rim u ožujku 1084. Grgur VII. pobjegao je iz grada. 24. ožujka 1084. održan je u Bazilici sv. Petra sabor koji je ustoličio protupapu Klementa III., svrgnuo i izopćio Grgura VII. Protupapa je zatim okrunio Henrika i njegovu ženu Bertu carskom krunom.
No, Grgur VII. pozvao je u pomoć Normane iz južne Italije koji su Henrika prisilili na povlačenje tako da se papa mogao vratiti. Ali pljačke i razaranja što su ih Normani počinili u Rimu toliko su ogorčili njegove stanovnike protiv Grgura da je ovaj ponovo morao pobjeći, a u Rim se vratio protupapa Klement III. Grgur VII. umro je u progonstvu u Salernu 25. svibnja 1085. Ni poraz ga nije slomio, niti je odustao od svojih uvjerenja.
Smrt njegova najvećeg protivnika ojačala je Henrikov položaj. Dugotrajni ratovi uvelike su opustošili Njemačku i zato je nastao snažan mirovni pokret kojim se car po povratku iz Italije vješto okoristio. 1085. održan je u Mainzu sabor koji je pod Henrikovim predsjedanjem usvojio propis o „Božjem primirju“, pri čemu je posebice naglašeno da će kralj štititi putujuće trgovce i seljake koji obrađuju polja.
Time je Henrik veoma ugodio svećenstvu i biskupima, a također i gradovima, osobito u rajnskom području. Stvoren je tako temelj saveza njemačkih gradova s kraljevskom vlašću koji je u budućnosti stekao veliko značenje.
Građanski rat u Njemačkoj još je ponegdje trajao, a u Rimu su se sukobljavali protupapa Klement III. i legalni papa Viktor III. naizmjence potiskujući jedan drugoga iz Bazilike svetog Petra.
Okolnosti su se međutim uvelike izmijenile kada je za papu izabran veoma energičan čovjek i odlučni pristalica klinijevske reforme Urban II. (1088. – 1099.). On je uz pomoć toskanske grofice Matilde Tuscijske oko sebe okupio sve protunjemački nastrojene velikaše sjeverne i srednje Italije te učvrstio savez s Normanima.
Budući da Henrik u Njemačkoj trenutno nije imao znatnije opozicije papa je sada prionuo njenom jačanju i organiziranju. Urban II. ponovo je izopćio Henrika i njegova protupapu Klementa II. Također je radi borbe protiv Henrika sklopljen politički brak. Matilda Tuscijska koja je tada imala 43 godine udala se za Welfa V., sina bavarskog vojvode Welfa IV. koji je imao 17 godina. To je 1089. izazvalo drugi po redu vojni pohod Henrika IV. u Italiju. Bez uspjeha.
Henrik je tada dobio novi udarac. Njegova druga žena Prakseda (Adelheid Kijevska) pobjegla je 1094. Matildi Tuscijskoj. Nju je naime njen muž držao zatočenu u Veroni zbog navodnih seksualnih prijestupa. Na saboru u Piacenzi 1094./1095. Prakseda je optužila Henrika zbog najgorih seksualnih prijestupa te da je svoga sina iz prvog braka Konrada prisiljavao da spava s vlastitom maćehom. I sam Konrad otpao je od oca pa je u Milanu okrunjen za kralja Italije.
Papa Urban II. nato je na istom saboru u Piacenzi 1. ožujka 1095. u prisutnosti 4000 svećenika iz svih katoličkih zemalja po četvrti put izopćio Henrika iz Crkve. S tog je sabora također upućen poziv za oslobođenje Svete zemlje od Seldžuka. Započelo je razdoblje križarskih ratova.
Suvremeni kroničar Bernold kaže da je Henrik u tom trenutku čak pomišljao na samoubojstvo. Neke nade u njemu pobudio je raskid braka Matilde Tuscijske i Welfa V., ali s druge strane brak njegova sina Konrada s kćerkom sicilskog kralja Rogera I. te je nade poništio. Stoga se Henrik u proljeće 1097. poražen vratio u Njemačku gotovo bez ikakvih utjecajnih saveznika.
Ali, njegov se položaj iznenada popravio. 1099. umro je Urban II., a sljedeće godine i protupapa Klement III. Henrik je u isto vrijeme napao Češku i prisilio je da prizna vrhovnu njemačku vlast. Činilo se da će se sukob između Henrika i pape smiriti.
Abdikacija.
No, nije bilo tako. Novi papa Paskal II. na koncilu u Lateranu početkom 1102. ponovio je carevo izopćenje iz Crkve i osudio laičku investituru. U samoj Njemačkoj ponovo se počela okupljati opozicija. Henrik je nato pokušavajući pridobiti papinu naklonost objavio da kani povesti križarski rat u Svetu zemlju. Ali prije bilo kakve realizacije priprema protiv cara je izbila pobuna na čelu s carevim sinom Henrikom V. (Konrad je umro 1101. u Firenci).
Uz pobunu su smjesta pristali svi propapinski biskupi te znatan broj velikaša naročito u Porajnju nezadovoljni carevim podupiranjem emancipacije gradova. Henrik V. je krajem 1105. izdajom uspio zarobiti oca te ga na saboru 31. prosinca (na kojem su ga papinski izaslanici po sedmi put izopćili iz Crkve) prisilio da se odreče prijestolja i preda mu vladarske znakove. Henrik V. je zatim početkom 1106. okrunjen za njemačkog kralja.
Smrt.
Henrik IV. uspio je međutim pobjeći iz zatvora. Prijetio je novi građanski rat. Međutim ubrzo se razbolio. Na samrti je oprostio svom sinu pobunu poslavši mu mač i prsten, zadnje vladarske znakove koji su mu ostali. Istodobno mu je podijelio očinski blagoslov za buduću vladavinu, zamolio milost za svoje pristalice te da bude pokopan zajedno sa svojim precima u katedrali u Speyeru.
Umro je 7. kolovoza 1106. u 56. godini života slomljen naporima, završivši tako svoj vrlo buran život.
Henrik V. tek je 1111. uspio od pape Paskala II. postići da se skine crkveno izopćenje s njegova oca nakon čega je Henrik IV. svečano pokopan u katedrali u Speyeru pokraj svoga oca Henrika III.
Nepoznati kroničar napisao je tada o Henriku: "„Kraljevstvo nemira zamijenio si kraljevstvom mira, konačno s beskonačnim, zemaljsko s nebeskim. Tek sada istinski vladaš, sada nosiš svoj dijadem koji ti Tvoj nasljednik ne otima i na kojemu ti nijedan protivnik ne zavidi.“"

</doc>
<doc id="77494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77494" title="Anton Makarenko">
Anton Makarenko

Anton Semjonovič Makarenko (Антон Семенович Макаренко), (1888. – 1939.) je ukrajinski i sovjetski pedagog i pisac, jedan od utemeljitelja sovjetske pedagogije. 
Život i rad.
Makarenko je napisao nekoliko knjiga, od kojih je najpoznatija Pedagoška poema ("Педагогическая поэма"), priča o odgoju u sirotištu "Kolonija Gorki", "Zastave na kulama", "Metodika nastavnog rada". Razradio je teoriju i metodologiju odgoja djece u kolektivnom duhu, a jedan je od utemeljitelja uvođenja svrhovitog rada u odgojno-obrazovni proces.
Vanjske poveznice.
UNESCO - Makarenko

</doc>
<doc id="77497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77497" title="Minimizacija konačnog automata">
Minimizacija konačnog automata

Minimizacija konačnog automata je postupak izgradnje konačnog automata koji je istovjetan (tj. prihvaća isti jezik), i koji sadrži što je moguće manji broj stanja. Općenito je za bilo koji DKA moguće izgraditi beskonačno mnogo drugih DKA koji prihvaćaju isti jezik. Mininimizacija broja stanja dovodi do učinkovitijeg programskog ili sklopovskog ostvarenja automata.
Istovjetnost stanja i automata.
Stanje "p" DKA formula_1 je istovjetno stanju formula_2 DKA formula_3 ako i samo ako DKA "M" u stanju "p" prihvaća isti skup nizova kao i DKA formula_4 u stanju formula_2. Za bilo koji niz "w" skupa formula_6 vrijedi formula_7 ili formula_8.
Relacija ekvivalencije (tj. istovjetnosti) jest po definiciji tranzitivna, pa iz istovjetnosti stanja "p" i "q", i istovjetnosti stanja "q" i "r", slijedi istovjetnost stanja "p" i "r".
Istovjetnost DKA jest izrađena nad definicijom istovjetnosti stanja: DKA "M" i "N" su istovjetni ako i samo ako su istovjetna njihova početna stanja.
Ispitivanje istovjetnosti stanja se može svesti na ispitivanje dva uvjeta:
Određivanje istovjetnih stanja.
Postoji mnogo algoritama za određivanje istovjetnih stanja automata, i svi na neki način računski pojednostavljuju osnovnu definiciju istovjetnosti preko uvjeta podudarnosti i napredovanja.
Mooreov redukcijski postupak.
Algoritam dijeli skup stanja DKA formula_14 u podskupove na temelju uvjeta podudarnosti. Te podskupove zovemo particije ekvivalencije. 
Klase ekvivalencije su pobrojane po broju koraka koji je bio potreban da se dođe do nje, počevši od nulte particije. Stanja koja se mogu razlikovati (razabrati) u k-toj particiji se zovu k-razaberiva stanja. Stanja koja su u istom podskupu su k-ekvivalentna. Stanja koja su k-ekvivalentna u jednom koraku nisu nužno istovjetna, pošto u nekom od sljedećih koraka mogu biti razdvojena u različite particije ekvivalencije.
Pseudokod algoritama se može prikazati u tri koraka:
 1) Skup stanja se podijeli u dva podskupa. Jedan podskup sadrži sva prihvatljiva stanja (sva stanja formula_15), a drugi podskup sva
 stanja koja nisu prihvatljiva (sva stanja formula_16). Označimo simbolom formula_17 podjelu skupa stanja u ta dva podskupa.&lt;br&gt;
 2) Primjenimo sljedeći algoritam:
 za (sve particije ekvivalencije formula_18)
 Podijeli particiju formula_19 u potparticije tako da su dva stanja "p" i "q" iz particije formula_19 u istoj potparticiji ako i samo ako za bilo
 koji ulazni znak "a" vrijedi:&lt;br&gt;
 formula_21, za neku particiju formula_22&lt;br&gt;
 // Za različite ulazne znakove "a" particije formula_23 mogu biti različite&lt;br&gt;
 Označi novu podjelu particija formula_24;
 }&lt;br&gt;
 3) Ako je podjela na potparticije ostala ista, tj. ako je formula_25, tada se algoritam zaustavlja, i stanja u istim particijama
 ekvivalencije su istovjetna. Ako je formula_26, tada nastavi algoritam korakom (2) sa formula_27
Implikacijska tablica.
Ovaj je algoritam "pesimističan" u smislu da traži neistovjetna stanja. Označi li se par stanja "(p, q)" DKA formula_14 algoritmom koji je prikazan dolje, dva stanja "p" i "q" su neistovjetna.
 Označi sve parove "(p, q)" takve da je formula_15 i formula_16&lt;br&gt;
 za (Bilo koji par različitih stanja formula_31 ili formula_32)
 ako (Za neki znak "a" par formula_33 jest označen
 Označi "(p, q)";&lt;br&gt;
 Rekurzivno označi sve neoznačene parove u listi koja je pridružena paru "(p, q)" i sve ostale parove u listama koje su pridružene 
 parovima označenim u ovom koraku;
 inače
 za (Svi znakovi "a")
 ako (formula_34)
 Stavi "(p, q)" u listu koja je pridružena paru formula_33;
Nedohvatljiva stanja.
Stanje "p" DKA formula_14 jest nedohvatljivo stanje ako ne postoji niti jedan niz formula_37 za koji vrijedi formula_38. Odbacivanjem nedohvatljivih stanja dobije se istovjetni DKA s manjim brojem stanja. 
Dohvatljiva stanja DKA formula_14 se određuju sljedećim algoritmom:
 1) U listu dohvatljivih stanja "DS" upiše se početno stanje formula_40.&lt;br&gt;
 2) Lista DS proširi se skupom stanja formula_41.&lt;br&gt;
 3) Za sva stanja formula_42 proširi se lista skupom stanja formula_43.&lt;br&gt;
Ako se lista dohvatljivih stanja proširi zapisom novog stanja, tada se rad algoritma nastavlja korakom (3) priloženog pseudokoda. Lista "DS" sadrži sva dohvatljiva stanja, dok su sva ostala stanja nedohvatljiva.
DKA s minimalnim brojem stanja.
Odbacivanjem istovjetnih i nedohvatljivih stanja dobije se istovjetni DKA s minimalnim brojem stanja. U postupku minimizacije je učinkovitije prvo primijeniti postupak odbacivanja nedohvatljivih stanja, a tek potom postupak odbacivanja istovjetnih stanja.
Ostali konačni automati, kao što su NKA i formula_44-NKA, se uvijek mogu svesti na DKA i na taj se način može primijeniti isti minimizacijski postupak.

</doc>
<doc id="77499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77499" title="Blanka Dovjak-Matković">
Blanka Dovjak-Matković

Blanka Dovjak–Matković (Zagreb, 7. prosinca 1920. – Zagreb, 6. ožujka 1993.), hrvatska književnica.
Pisala je pjesme za djecu i odrasle (standardnim jezikom i kajkavštinom), kratke priče, tekstove za slikovnice, a najcjenjeniji je njezin posljednji književni uradak, roman “Zagrebačka priča”.
U rodnom Zagrebu je stekla osnovno i srednjoškolsko obrazovanje. Još kao gimnazijalka objavljuje pjesme i prozu u podlistku tadašnjeg dnevnika “Jutarnjeg lista”, a sa samo osamnaest godina izdaje zbirku kajkavskih pjesama “Od protuletja do zime” (1938.). Nakon te zbirke pjesama slijedi tridesetogodišnja stvaralačka pauza uzrokovana autoričinom zaokupljenošću obiteljskim životom.
1970. godine izlaze priče za djecu pod naslovom “Neobična ulica”, 1973. g. “Priče iz Dubrave”, 1974. g. zbirka kajkavskih pjesama “Lamentacija na lanci”, 1980. izlaze priče za djecu pod naslovom “Neke male važnosti”, zatim 1986. g. izlazi zbirka pjesama “Striptease”, 1987. g. izlazi njezin najbolje djelo – roman “Zagrebačka priča”.
Osim toga objavila je i dvanaest slikovnica s naslovom Tajana posvećenih njezinoj unuci Tajani preminuloj u petoj godini života u prometnoj nesreći. Slikovnice su prevedene na njemački i ruski jezik, a lik djevojčice Tajane pojavljuje se i u drugim njezinim djelima. U zbirci priča “Neobična ulica” Tajana je glavni lik, a u zbirci “Priče iz Dubrave” povezuje sve priče zbirke. 
Iako se afirmirala i svojim pjesmama, posebice onima na kajkavskom dijalektu, još više je stekla književno ime kratkim pričama. Vješta je i duhovita pripovjedačica, koja i o naoko sitnim i beznačajnim stvarima zna saplesti zanimljive i neobične zgode. Polazi uvijek od nečeg zbiljskog, ali ne ostaje na tome nego pušta krila svojoj mašti i plovi u carstvo bajki. No nema onih grubih skokova karakterističnih za narodnu bajku, nego se pričanje gotovo neprimjetno pretapa iz realnog u irealno. Sve su to maštarije koje bi se i djeci, u trenucima maštovite razigranosti, u sličnom obliku mogle javiti.

</doc>
<doc id="77510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77510" title="Pojednostavljenje gramatike">
Pojednostavljenje gramatike

Pojednostavljenje gramatike je skupni naziv za postupke odbacivanja beskorisnih znakova i produkcija, odnosno za postupke transformacije zapisa gramatike u neki oblik pogodniji za obradu. Za danu formalnu gramatiku gradimo istovjetnu gramatiku (tj. gramatiku koja generira isti jezik) bez zalihosnih znakova i produkcija.
Odbacivanje znakova.
Ako se znak "X" gramatike formula_1 koristi u postupku generiranja formula_2, gdje su formula_3 i formula_4, onda je znak "x" koristan. U suprotnom, znak je beskoristan. 
Dva su vida beskorisnosti: znak može biti mrtav ili nedohvatljiv, Ako iz znaka "X" nije moguće generirati niz završnih znakova, tj. ne postoji postupak generiranja formula_5, gdje je formula_6, tada je znak "X" mrtav. Nije li znak mrtav, kaže se da je živ. Ako se znak "X" ne nalazi ni u jednom nizu koji se generira iz početnog nezavršnog znaka, tj. ne postoji postupak generiranja formula_7, tada je znak "X" nedohvatljiv.
Odbacivanje mrtvih znakova.
Neka dana kontekstno neovisna gramatika formula_1 generira neprazni jezik, tj. formula_9. Moguće je izgraditi istovjetnu gramatiku formula_10 koja nema mrtvih znakova, odnosno za bilo koji formula_11 vrijedi formula_12.
Algoritam traženja živih znakova zasniva se na sljedećem svojstvu:
Ako su živi svi znakovi formula_13 desne strane produkcije
onda je živ i nezavršni znak "A" lijeve strane produkcije.
Algoritam traženja živih znakova izvodi se u tri koraka:
Pseudokod opisanog algoritma jest sljedeći:
 StaraListaŽivih = formula_15;
 NovaListaŽivih = formula_16;&lt;br&gt;
 dok (StaraListaŽivih formula_17 NovaListaŽivih)
 StaraListaŽivih = NovaListaŽivih;
 NovaListaŽivih = NovaListaŽivih formula_18;
 }&lt;br&gt;
 ListaŽivih = NovaListaŽivih;
Odbacivanje nedohvatljivih znakova.
Moguće je izraditi gramatiku formula_10 koja je istovjetna kontekstno neovisnoj gramatici formula_1 i koja nema nedohvatljivih znakova, tj. za bilo koji formula_21 vrijedi formula_7, gdje je formula_23.
Algoritam traženja dohvatljivih znakova zasniva se na sljedećem svojstvu:&lt;br&gt;
Ako je dohvatljiv nezavršni znak "A" lijeve strane produkcije:
tada su dohvatljivi svi završni i nezavršni znakovi u nizovima formula_25, formula_26 ... i formula_27 desne strane produkcije.
Algoritam traženja dohvatljivih znakova izvodi se u tri koraka:
Pseudokod opisanog algoritma jest sljedeći:
 StaraListaDohvatljivih = formula_15;
 NovaListaDohvatljivih = formula_29;&lt;br&gt;
 dok (StaraListaDohvatljivih formula_17 NovaListaNedohvatljivih)
 StaraListaDohvatljivih = NovaListaDohvatljivih;
 NovaListaDohvatljivih = StaraListaDohvatljivih formula_31;
 }&lt;br&gt;
 ListaDohvatljivih = NovaListaDohvatljivih;
Odbacivanje beskorisnih znakova.
Primjenom algoritma odbacivanja mrtvih znakova, a potom algoritma odbacivanja nedohvatljivih znakova, iz gramatike se odbacuju svi beskorisni znakovi. Primjena algoritma obrnutim redoslijedom neće nužno odbaciti sve beskorisne znakove, s obzirom na to da tad neki znakovi mogu ostati dohvatljivi primjenom mrtvih znakova.
Odbacivanje produkcija.
Produkcije oblika formula_32 su jedinične produkcije. Sve ostale produkcije, uključujući i produkcije oblika formula_33 i formula_34, nazivaju se nejedinične produkcije.
Produkcije oblika formula_34 nazivaju se formula_36-produkcije. Njihovo korištenje je moguće izbjeći ako prazni niz nije element jezika kojeg gramatika generira.
Odbacivanje formula_36-produkcija.
Neka gramatika formula_1 generira kontekstno neovisni jezik formula_39. Tada je moguće izgraditi istovjetnu gramatiku formula_10 koja nema formula_36-produkcija.
Algoritam odbacivanja formula_36-produkcija se izvodi u dva osnovna koraka:
Općenito će ovim algoritmom, ako produkcija na desnoj strani ima "k" praznih znakova, biti potrebno izgraditi najviše formula_63 novih produkcija. Ako je na desnoj strani barem jedan znak koji nije prazan, tada je potrebno dodati točno formula_63 novih produkcija. Ako su na desnoj strani svi znakovi prazni, tada je potrebno dodati formula_65 novih produkcija (produkcija formula_66 se ne dodaje u skup produkcija).
Odbacivanje jediničnih produkcija.
Neka gramatika formula_1 generira kontekstno neovisni jezik formula_68. Moguće je izgraditi istovjetnu gramatiku formula_10 koja nema jediničnih produkcija oblika formula_32.
Istovjetna gramatika formula_45 koja nema jediničnih produkcija gradi se na sljedeći način:

</doc>
<doc id="77511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77511" title="Karl Ernst Haushofer">
Karl Ernst Haushofer



</doc>
<doc id="77516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77516" title="Domino Day">
Domino Day

Domino Day je bio pokušaj obaranja svjetskog rekorda u najvećem broju srušenih domino pločica kojeg je organizirao nizozemski Endemol od 1998. do 2009. godine. Zajedno s "Weijers Domino Productionsom" Robina Paula Weijersa, također poznatog kao i Mr. Domino, stranke su se udružile da postave novi svjetski rekord. Produkcija se uglavnom organizirala u WTC-Expou u Leeuwardenu, Nizozemskoj.
Ponavljajući elementi.
Graditeljski izazov.
Od 2004. godine je svaki Domino Day sadržavao graditeljske izazove, s tri izazova u 2004. i 2005. te četiri izazova od 2006. godine. Graditelji su obično odabrani u parovima za svaki graditeljski izazov. Odabrani graditelji tada moraju dovršiti bitne dijelove postavljena izazova, dok se domina negdje već ruše, kako bi omogućili da se drugo polje domina sruši. Ti izazovi su obično u obliku popunjavanja praznina između domina prije nego što rušeća domina stignu do istih.
Za događaj u 2005. godini, domina koja su se srušila tijekom trećeg graditeljskog izazova nisu uračunata za rekord, jer je utvrđeno da je jedan od graditelja ponovno pokrenuo domino niz nakon što je isti stao zbog dva domina koji su bili postavljeni predaleko jedan od drugog. U događaju u 2006. godini, drugi i treći graditeljski izazovi su bili uspješni na način da su izazovi izvršeni, ali se zbog netočnog proračuna vremena rampe nisu podigle, zaustavljajući tok prije nego što je dosegnuo polja.
Spore domino pločice.
Od 2006. godine, serije "sporih domino pločica" su postavljene taman prije zadnjeg graditeljskog izazova. Spore domino pločice su relativno velike, prozirne domino pločice ispunjene obojanih prahom, a svaka spora pločica sadrži prah druge boje. Nadomak prve spore pločice, njen prah se počinje isipavati (slično pješčanom satu) sve dok ne postane dovoljno lagana da se prevrne, udarajući drugu sporu pločicu. Proces traje otprilike minutu po sporoj domino pločici. Spore domino pločice su korištene kao prilika za promidžbeni program, prikazivanja istaknutih dijelova emisije, intervjue itd. Graditelji za zadnji graditeljski izazov su također odabirani tijekom rušenja sporih pločica, a sam izazov počinje nakon pada zadnje spore domino pločice.

</doc>
<doc id="77522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77522" title="Popis kraljeva Rohana">
Popis kraljeva Rohana

Ovo je lista kraljeva kraljevstva Rohan iz knjige Gospodara prstenova britanskog književnika J. R. R. Tolkiena. Svi kraljevi su iz Trećeg doba osim zadnjega Elfwina (IV označava Četvrto doba) i svi potječu iz kuće Eorlove. 

</doc>
<doc id="77529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77529" title="Žadeit">
Žadeit



</doc>
<doc id="77530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77530" title="Egirin">
Egirin



</doc>
<doc id="77534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77534" title="Kjetil Andre Aamodt">
Kjetil Andre Aamodt



</doc>
<doc id="77535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77535" title="Zauzimanje utvrde Ticonderoga">
Zauzimanje utvrde Ticonderoga

Zauzimanje utvrde Ticonderoga je bio događaj koji se zbio na početku Američkog rata za neovisnost. 10. svibnja 1775. pukovnici Ethan Allen i Benedict Arnold iznenada su napali male postrojbe Britanaca u utvrdi Ticonderoga. Topovi te utvrde su imali važnu ulogu u mnogim bitkama prije zauzeća, kao na primjer, razbijanje opsade Bostona.
Pozadina.
Prije početka oružanih sukoba u Američkom ratu za neovisnost američki revolucionari bili su se zanimali za utvrdu Ticonderoga zbog više razloga. Kao prvo ta utvrda im je bila jako važna zbog svojih čvrstih zidina i topova te teške artiljerije koje Amerikanci nisu imali na pretek i nalazila se na jako važnom strateškom položaju između trinaest američkih kolonija i Kanade.
Nakon oružanih sukoba kod Lexingtona i Concorda Amerikanci su odlučili zauzeti utvrdu Ticonderoga prije nego što bi Britancima stigla pomoć koji bi je mogli iskoristiti kako bi napadali Amerikance s leđa.
Plan ove uspješne bitke su napravili pukovnici Ethan Allen i Benedict Arnold.
Pohod.
Dvije samostalne ekspedicije su bile spremne (jedna iz Massachusettsa, druga iz Connecticuta) za zauzimanje Ticonderoge. Benedict Arnold je bio proglašen pukovnikom te je postavljen za vođu ekspedicija iz Massachusettsa dok je Silas Deane u Hatfordu organizirao ekspediciju iz Connecticuta.
Ethan Allen je organizirao zasebne postrojbe Green Mountains Boys koji su imale oko 100 ljudi. Tijekom pohoda na Ticonderogu pridružilo im se još 50 iz Massachusettsa i 20 iz Connecticuta. 
Ta zasebna ekspedicija se okupila 7. svibnja 1775. u Castletonu gdje je Ethan Allen proglašen za pukovnika te su Easten i Warner bili njegovi zamjenici. Za to vrijeme satnik Noah Phelps ušao je u utvrdu kao čistač te je saznao da su zidine u trošnom stanju i sve zalihe municije namočene što je bilo ohrabrujuće za nadolazeće američke ekspedicije.
9. svibnja Benedict Arnold je stigao u Castletown gdje je odmah preuzeo zapovjedništvo nad operacijom. Mnogo Green Mountain Boysa su se pobunili protiv toga te su zaprijetili da će bolje otići kući nego služiti nekome drugome osim Ethanu Allenu, stoga je Benedict Arnold odlučio da će mu se Ethan Allen pridružiti na mjestu zapovjednika.
Oko 2 sata ujutro Amerikanci su bili spremni prijeći jezero i doći do utvrde, no imali su samo dva broda, stoga su samo Arnold i Allen i njegovih 83 Green Mountain Boysa prešli na drugu stranu jezera dok je zapovjednik Douglas spremao ostatak vojske.
No dok su se Amerikanci pripremali došla je zora. Element iznenađenja je propao pa su Amerikanci morali napasti. U "bitci" je ispaljen samo jedan metak i to od strane britanskog stražara koji je nakon toga utrčao u utvrdu. Arnold i Allen su došli do vrata utvrde te zatražili predaju. Britanci su je prihvatili te je osvajanje vrlo važne utvrdu bez ikakvih ozljeda.
Nakon bitke.
Ubrzo nakon zauzimanja Utvrda Ticonderoga je prestala biti važna točka u daljnjem ratovanju, no ipak je njezino osvajanje je puno pripomoglo Amerikancima u daljnjem ratovanju. Prekinuta je komunikacija između britanskog teritorija u Kanadi i onog u Bostonu. Britanci su ostali razbijene vojske s dva zapovjednika. Na jednoj strani je bio general Guy Carleton s vojskom iz Kanade dok je general William Howe upravljao s onom vojskom uzduž atlantske obale. To razdvajanje je izazvalo veliku pomutnju kod Britanaca te je i uzrokovalo britanski poraz kod Saratoge 1777. što je promijenilo tijek rata.

</doc>
<doc id="77538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77538" title="Puška">
Puška

Puška je osobno vatreno oružje sastavljeno od cijevi, uređaja za okidanje i usadnika. 
Funkcije pojedinih dijelova i sustava.
Cijev.
Funkcija cijevi je usmjeriti zrno prema cilju. Uvođenjem užljebljivanja cijevi postignuta je dodatna točnost i prodornost, jer zrno prolaskom kroz cijev dobiva rotaciju.
Kalibar je izraz kojim se opisuje promjer otvora cijevi.
Usadnik.
Funkcija usadnika je cijev osloniti na rame radi lakšeg i preciznijeg gađanja, ali i da rame strijelca primi na sebe udarac koji se događa prilikom opaljivanja (Newtonov zakon akcije-reakcije).
Sustav za okidanje.
Uređaj za okidanje uvijek ima više dijelova. Od redovnih sastavnih dijelova u njemu je paljak, okidač i sustav koji po ispaljenju ručno ili automatski izbacuju čahuru od metka.
Dodatci.
Na puške se mogu dodavati razni dodaci, kao što su bajunet, nastavci za ispaljivanje tromblona ili granata, optika, laser...
Ciljnički sustav.
Na pušci postoji sustav za ciljanje. Na njoj se u pravilu nalaze dva ciljnika: očnik i očanik. &lt;br&gt;
Dodavanjem optičkih sustava (dalekozor), puška se pretvara u snajper- pušku izuzetne preciznosti i dometa. 
Povećavanjem kalibra i optičkog ciljnika domet, probojnost i točnost se dodatno povećavaju.
Dodavanjem dijelova za noćno (infracrveno) promatranje puška se može rabiti i u uvjetima smanjene vidljivosti kao što je noć.
Punjenje i pražnjenje.
Suvremene puške rabe snagu barutnih plinova za opetovanje i postizanje brzometne paljbe. Stare su koristile barut.
Namjena.
Rabi se u vojsci, policiji, lovu i streljaštvu.
Za potrebe lova koriste se preklopne puške (cijev se može prelomiti radi punjenja lovačkim streljivom) i karabini (sliče na vojne puške što se tiče zatvarača i koriste vojno streljivo).
Lovci koriste i puške dvocijevke (dvije cijevi jedna pored druge) i bokerice (dvije cijevi jedna iznad druge).
Zračne puške umjesto baruta za ispaljivanje olovnih zrna, rabe stlačeni zrak. Domet je mali i koriste se prije svega za natjecanja. Dozvola za kupovinu i držanje zračne puške nije potrebna, ali zračnu pušku smiju kupiti ili posjedovati samo punoljetne osobe. Djeca od 11 godina smiju rukovati zračnom puškom uz nazočnost ovlaštenog trenera.
Puške za suzbijanje nereda.
Mnoge su zemlje razvile vlastite puške i pištolje u kalibru 37 mm i 38 mm. Puška koristi metak s CS-om i gumeni metak. Efikasni domet joj je 100 m. Teži oko 2,7kg, a duga je 737 mm.
Postupak punjenja kemijske puške.
Preklopna puška se prvo otvori, zatim se pritisne osigurač. Na mjestu koji se stvori, stavlja se metak odgovarajućeg kalibra i namjene. Puška se preklopi (zatvori) povlačući je prema gore, podignu se ciljnici i cilja se na željenu daljinu, koja iznosi oko 120m.
Pištolj za suzbijanje nereda.
Najpoznatiji ovakav pištolj je marke Schermuly. Vrlo je jednostavan za upotrebu i lako se održava. Namijenjen je za ispaljivanje metaka za suzbijanje nereda i signalnih svjetlećih metaka. Kalibra je 38 mm. Svoj efikasni domet postiže na 75 m. Dug je 254 mm, a težak 1140 g.
Streljivo.
Suvremeno streljivo za vojne potrebe ima čahure od mjeda, dok se za lov koriste čahure od tvrđeg kartona kombinirane s mjedenim dnom.
Postoji streljivo čija je uporaba zabranjena, jer izaziva izuzetno teške ozljede, npr. rasprskavajući (dum-dum), aluminijski i plastični metci.
Za rastjerivanje demonstranata ili organizirane skupine koje se nasilno ponašaju, i čije privođenje ili dovođenje u red nije moguće neprisilnim putem, policija rabi gumene metke. Također postoje puške koje izbacuju projektile punjene suzavcem koji je pogodan za neutraliziranje demonstranata.
Povijest.
Puške se prvi put pojavljuju u Europi u 14. stoljeću.
Prve puške su se punile barutom kroz usta cijevi i poslije svakog ispaljivanja proces punjenja je dugo trajao.
Pojavom metka koji je u sebi sadržavao barutno punjenje, brzina opaljivanja se znatno povećala.
Puške proizvođača "Remington" su bile prve koje su u spremniku imale više metaka, a opetovanje se vršilo vrlo brzo (vidi puška opetuša). &lt;br&gt;
Na Divljem zapadu gdje su prvi put rabljene imale su odlučujuću ulogu u pobjedi bijelaca nad Indijancima.
Ranije su se puške proizvodile od drveta (usadnik) i čelika (cijev i uređaj za okidanje), dok se danas sve više rabe kompozitni materijali radi dobivanja manje težine puške, njenoj pouzdanosti i jeftinoći.

</doc>
<doc id="77550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77550" title="Datulja">
Datulja

Datulja (lat. "Phoenix dactilyfera") je jedina vrsta roda Phoenix čiji plodovi imaju komercijalnu upotrebu. Zbog svojih jestivih plodova - datulja koji izgledom i okusom podsjećaju na voće mnogo se, često na velikim plantažama, uzgaja u bliskoistočnim zemljama i naročito u sjevernoj Africi. Jedina plantaža datulja Europi nalazi se kod španjolskog grada Elche, a ova palma je također uvezena u Ameriku te se i u južnoj Kaliforniji nalaze plantaže ove vrste. 
Ova palma srodna je "Phoenix canariensisu" i dobro trpi niske temperature, ali je na našoj obali slabo raširena. Podnosi u suhoj klimi temperature do -10 °C, a po nekim izvorima čak i -15 °C. "Phoenix canariensis" u Hrvatskoj se u nešto značajnijim količinama nalazi u Splitu i okolici te na Hvaru, dok se "Phoenix dactylifera" uglavnom viđa južnije, ponajviše na dubrovačkom području. Na talijanskoj su obali ove palme jedne od najraširenijih.
Porijeklo.
Smatra se da ova vrsta potječe iz sjeverne Afrike te je poznata u stotinjak formi i kultivara. Do danas se raširila u svim suptropskim predjelima, prvenstveno iz komercijalnih razloga. Također se uzgaja i u tropskim krajevima, ali tamo plodovi ne sazrijevaju dobro zbog visoke vlažnosti. 
Stablo joj je uže nego kod "Phoenix canariensisa", svake godine stvara bočne izdanke pri osnovi debla, ali i na deblu koji je usporavaju u rastu. Ti se izdanci obično skidaju zbog razmnožavanja ukorjenjivanjem pa tako palma doseže svoju punu visinu od 20-30 m. Na deblu ima izražene pravilne usjeke u obliku vodoravnih paralelograma. Ostatci peteljki su pri vrhu pretvoreni u bodlje koje se nalaze i na bazi samih peteljki. Krošnja joj je rjeđa s listovima dugim 5-6 m, zeleno plave ili zeleno sive boje. Lisni segmenti su poredani u obliku slova V. 
Plodovi sadrže mnogo šećera i vrlo su važni u prehrani mjesnog stanovništva. Ponegdje se može pročitati da je ova vrsta otpornija od "Phoenix canariensisa" što treba uzeti s rezervom jer se njena otpornost očituje u uvjetima vrlo suhe klime. Postoji i inačica "Phoenix atlantica" koju u zadnje vrijeme izdvajaju kao posebnu vrstu jer se vjeruje da je prirodni hibrid "Phoenix dactylifere" i "Phoenix reclinate" (senegalske datulje). Ova vrsta raste na Zelenortskim otocima i na planini Atlas u Maroku te je ova druga inačica otpornija.
Zdravstvene prednosti.
Datulje imaju niz zdravstvenih pogodnosti za koje ljudi uopće ne znaju. Snižavaju krvni tlak, sprječavaju srčani udar i snižavaju visoki kolesterol. 
Samo jedna datulja dnevno može sačuvati zdravlje očiju tijekom cijelog života. 
Evo još 8 razloga zašto su datulje dobre za zdravlje:

</doc>
<doc id="77554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77554" title="Boričevac">
Boričevac

Boričevac je naselje u Ličko–senjskoj županiji. Nalazi se uz samu granicu s Bosnom i Hercegovinom.
Boričevac, koji je 1941. godine s okolnim mjestima imao oko 2.000 stanovnika, koji su svi bili etnički Hrvati, spaljen je do temelja u ustanku Srba 1941. godine. Ustanici su najprije 27. srpnja 1941. pobili 37 Hrvata u obližnjem selu Brotinja, a kad su Hrvati napustili Boričevac, opljačkali su i spalili 1. i 2. kolovoza 1941. sve kuće i crkvu u Boričevcu; pritom su pobili sve Hrvate koji su u selu bili ostali -11 staraca, te 44 žena i djece. Nakon Drugog svjetskog rata, nije Hrvatima bio dozvoljen povratak u Boričevac, kao zapravo ni u jedno drugo mjesto koje je bilo zahvaćeno ustankom iz 1941. godine.
Potomci Boričevljana nastoje obnoviti svoje mjesto i ishoditi povrat oduzetih imanja, te su okupljeni u Udrugu Ličana župe Borićevac.
Smještaj.
Nalazi se u ličkom Pounju, odnosno istočnom dijelu Like, u općini Donji Lapac. Boričevac je smješten neposredno uz granicu s Bosnom i Hercegovinom. Najbliže susjedno selo je Gornji Lapac, dok je općinsko središte, Donji Lapac, udaljeno nekoliko kilometara na zapadu. Sjeverno je i manji zaseok Mišljenovac. Najbliže naselje u susjednoj Bosni je Kulen Vakuf.
Povijest.
Od polovice 13. stoljeća postojala je utvrda starohrvatskoga roda Boričevića iz plemena Lapčana. Na sjevernom dijelu župe Boričevići su sagradili utvrdu koja je bila osnovom za za naselje Boričevac. Lapačka je župa pripadala kninskoj biskupiji, a svi ondašnji stanovnici lapačke župe bili su katolici i Hrvati.
Pod tursku vlast pao je nekoliko godina nakon pada obližnje Ostrovice koja je pala 1521. godine. Lapački kraj je pod tursku vlast pao nekoliko godina poslije, 1527., iste godine kada i Krbava i istočni i južni dio Like.
Čitavo ličko Pounje priključeno je Hrvatskoj 1791. g. mirom u Svištovu zbog čega je muslimansko stanovništvo prešlo u Bosnu i s njima dio pravoslavaca. Glavnina pravoslavaca je ostala. Na napuštene muslimanske posjede došli su pravoslavci s područja od Bruvna do Zrmanje. Boričevac su naselili Hrvati Bunjevci iz lovinačkog kraja te je on postao najveće naselje s većinskim hrvatskim stanovništvom u ličkom Pounju. Područje Brotnje naselila je hrvatska katolička obitelj Ivezića od Štikade. Oslobođeni kraj pripojen je udruženim biskupijama senjskoj i modruškoj.
Sagrađena je katolička crkva Rođenja Blažene Djevice Marije 1801., a 1807. osnovana je rimokatolička župa. 
Novoosnovanoj katoličkoj župi (1801.) Boričevcu pripali su i svi ostali katolici koji su bili raspršeni u manjim skupinama po lapačkom kraju, a najbrojniji su od tih bili Ivezići u Brotnji. U vremenima poslije katolicima se broj povećao u svim većim naseljima. Boričevačka je župa imala privremenu drvenu crkvicu, a 1807. zidanu crkvu. Turci su 1809. spalili cijelo selo i crkvu. Hrvati su ubrzo ponovo obnovili crkvu (1844.)i naselje, pučka škola osnovana je 1875. Boričevac u to vrijeme postaje važno križište s carskom ispostavom i karantenom i bilo je najveće naselje s većinskim hrvatskim stanovništvom u ličkom Pounju s oko 1500 stanovnika prije Drugog svjetskog rata, a prema nekim izvorima oko 2300 stanovnika, odnosno 2000 stanovnika, s manjim okolnim selima.
Na popisu 1931. godine je od 8% hrvatskog stanovništva kotara, 72% je bilo u Boričevcu.
Do pred Drugi svjetski rat, u Boričevcu je živjelo 119 domaćinstava, sve Hrvati uz dvije srpske obitelji, a u bližem i daljem susjedstvu živjeli su i radili i Hrvati i Srbi, boričevačku su osnovnu školu pohađala hrvatska i srpska djeca iz mjesta i okružja.
U selu je još bila crkva, tri trgovine i nekoliko gostionica. Uži boričevački kraj imao je 10% mješovitih brakova, susjedna sela još i više.
Glavne su gospodarske grane Boričevljanima bile ratarstvo, stočarstvo, kirijanje s kolima i konjima te pečalbarenje u zidarstvu i inin djelatnostima, uglavnom u susjedstvu.
U Boričevačku osnovnu školu zajedno su išla hrvatska i srpska djeca iz okolnih sela. Stoka je zajedno napasana, zajedno su polja obrađivana i sajmeni poslovi obavljani.
Razaranje sela i zločini nad Boričevljanima.
Po uspostavi NDH zaredala su hapšenja i ubijanja lokalnih srpskih političara, intelektualaca, svećenika, odvjetnika, a u kotaru Donji Lapac i mnogih seljaka koji su bili osumnjičeni da odbijaju predati oružje doneseno iz propale jugoslavenske vojske. U Srbu i u drugim općinama kotara Donji Lapac uspostavljene su male ustaške posade, sa sjedištem i najjačom posadom u Boričevcu, u kojoj su pretežno ustaše iz Gospića i drugih ličkih krajeva, ali je bilo i domaćih ljudi. Tijekom svibnja i lipnja ustaše odvode istaknutije srpske seljake iz njihovih kuća, otpremaju ih u Jadovno odakle se nitko ne javlja, a neke uhićenike ubijaju već nad jamom Bezdankom kraj Boričevca i bacaju ih u jamu. Hrvatsko stanovništvo Boričevca, opkoljeno srpskim selima, živi u strahu od osvete i tiho negoduje. Ima ih koji poručuju srpskim znancima iz susjednih sela neka ne dolaze u Boričevac, “jer ustaše nikome ne misle dobro”. A lokalna oružnička postaja u izvješću upozorava da "ustaški postupci prema Srbima prijete eksplozijom". Posljednjih dana mjeseca lipnja u Bihaću, Donjem Lapcu i Boričevcu pojavljuje se opunomoćenik iz Zagreba, Vjekoslav Maks Luburić. Prema njegovom svjedočenju, on je bio tamo upućen “s posebnom misijom da provede akciju čišćenja”. Genocid u kotaru Donji Lapac krenuo je 1. srpnja sa selom Suvaja gdje je u jednom danu ubijena 161 osoba, a od toga je djece do 15 godina starosti bilo čak 70. Sljedećeg dana ustaše su se okomile na selo Osredci gdje su u dva dana, 2. i 3. srpnja, ubili 32 osobe. 3. srpnja u selu Bubanj prema ustaškom izvještaju poklane su 152 osobe, a prema popisu su utvrđene 83 žrtve. Također, tog istog krvavog srpanjskog dana Luburićev odred premješta 53 osobe iz sela Nebljusi u Boričevac koje potom likvidira nad jamom. To znači da je 4,5 posto stanovništva Donjeg Lapca bilo likvidirano u svega par mjeseci a sela su uglavnom spaljena.
Srbi iz Lapačkog kraja su se digli na ustanak, te su 27. srpnja u obližnjem selu Brotinju bacili u jamu 38 Hrvata, prezimenom Ivezići. Najmlađi (Jakov) imao je 2, a najstariji (Luka) 82 godine. Za taj zločin nitko nije odgovarao. Dio Srba nosio je četnička obilježja (kokarde), a dio partizanska obilježja (crvene petokrake). Ustanici su Boričevljanima su poslali poruku da će svi završiti kao Hrvati Ivezići iz obližnjeg Brotnja, ako ne napuste mjesto. Zbog prijetnje koja nije bila prazna, boričevački župnik Vladimir Stuparić je u noći između 1. i 2. kolovoza 1941. godine, uz pratnju oružnika, poveo narod prema Bosni. Već 2. kolovoza srpski pobunjenici ušli su u Boričevac, i spalili sve kuće i katoličku crkvu, te pobili sve Hrvate koji su ostali u selu - 11 staraca, te 44 žena i djece. Na takav način su pobijeni i Hrvati u okolici Brotinja, Poljica, Mišljenovac, Donji i Gornji Lapac. Srpski ustanici će 6. rujna 1941. iz zbjega iz opkoljenog Kulen Vakufa zarobiti i pobili oko 2 i pol tisuće civila, pretežno muslimana iz tog dijela Bosaske Krajine, ali i mnogo Hrvata iz Boričevaca koji su se ondje bili sklonili.
Ime sela Boričevca praktično je nestalo sa zemljovida. Preživjeli Boričevljani izbjegli su u bjelovarski kraj.
Izostanak obnove.
Poslije Drugog svjetskog rata, Hrvatima nije bio dopušten povratak u razoreni Boričevac, a samo mjesto je izbrisano iz popisa naselja SR Hrvatske. Najviše Boričevljana naselilo se u bjelovarski kraj, gdje su i ostali nakon što im poslije kraja Drugog svjetskog rata nije dopušteno da se vrate u Liku. Zatiranje tragova ovog hrvatskog naselja išlo je dotle da su neka dvorišta i kuće u potpunosti uklonjeni, od nekih nisu ostali niti temelji. Boričevljanima nisu vraćene ni te ruševine niti zemljišne čestice gdje su nekad bile građevine, a na povratak imovine Boričevljani čekaju još i nakon 25 godina od osamostaljenja Republike Hrvatske.
U Boričevcu je nastala stočarska farma koja je u međuvremenu zapuštena, a 2002. g. ponovno obnovljena i proizvodnja djetelinskih travnih smjesa.
Boričevac je bio jedan od niza ličkih i krbavskih katoličkih župa koje su u Drugome svjetskom ratu i još više poslije rata, jugokomunisti i velikosrbi ubijanjem uništili, zločine i postojanje Hrvata prešutili, te stvorili privid kod neupućenih da tamo Hrvata nikad nije ni bilo.
Boričevac nakon 1991. g..
Nakon vojno-redarstvene akcije Oluja u kolovozu 1995. g., Boričevac, kao i cijela Lika oslobođeni su od velikosrpskog režima kojeg su na velikom dijelu Hrvatske uspostavili pobunjeni lokalni Srbi potpomognuti političkom vlasti iz Beograda.
Na blagdan zaštitnice župe, Male Gospe, 8. rujna. 1996. g. u Boričevcu se, nakon 55 godina izgnanstva, okupilo preko 500 Boričevljana. Nakon mise pred razorenom crkvom, održana je osnivačka sjednica "Zavičajnog društva" s odlukom o obnovi crkve. Za obnovu crkve Vlada Republike Hrvatske odvojila je 1 400 000 kuna. Obnova je počela 2007. g. i još uvijek traje.
Nakon dugogodišnjeg traganja za zemljišnjim knjigama, one su tek 2010. godine pronađene, a time će se omogućiti zaštita prava vlasništva od nezakonitog prisvajanja, odnosno zaštita posjeda, te planska obnova sela.
Demografija.
Boričevac kao samostalno naseljeno mjesto postoji od popisa stanovništva 2001. godine, kada je popisano "24 stanovnika".
Udruženja.
Izgnani mještani i njihovi potomci osnovali su "Udrugu ličana župe Boričevac" sa sjedištem u Bjelovaru, a koja promiče obnovu sela i povratak mještana.

</doc>
<doc id="77565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77565" title="ColdFusion Markup Language">
ColdFusion Markup Language

ColdFusion Markup Language (CFM / CFML) je serverski skriptni jezik za označavanje za izradu dinamičkih web stranica koji se temelji na "tagovima". Ključne prednosti su: lagan za učenje, visoka produktivnost, sintaksa slična html-u, temeljen na Javi...

</doc>
<doc id="77569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77569" title="Daniela Hantučova">
Daniela Hantučova



</doc>
<doc id="77573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77573" title="Mordor">
Mordor

Mordor je zemlja iz knjige J. R. R. Tolkiena, Gospodar prstenova
Mordor se nalazi na istoku Međuzemlja i okružen je planinama. Jedini ulaz u Mordor su Crne dveri na sjeverozapadu, te nekadašnji Gondorski grad Minas Ithil nakon pada preimenovan u Minas Morgul kojeg je zauzeo Sauron. Mordor je pustoš u kojoj žive samo Sauronove sluge. Sauron je potpuno izopačio Mordor i ondje podigao svoje kraljevstvo. Kleta gora se nalazi u Mordoru, a u njoj je Sauron iskovao Prsten moći. Iako je Sauron uništen u ratu Posljednjeg saveza, on je ostao u kuli Barad-dur i iz nje nadgledao Međuzemlje. Kada je Sauron napokon uništen Mordor više nije bio prijetnja slobodnim narodima Međuzemlja.

</doc>
<doc id="77575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77575" title="Osman Arnautović">
Osman Arnautović

Osman Arnautović (Bijeljina, 16. svibnja 1948. – Bruxelles, 18. rujna 2016.), bosanskohercegovački prevoditelj i pisac te profesor u gimnaziji.
Osnovnu školu i gimnaziju je završio u rodnom gradu, a francuski i latinski jezik s književnošću na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Nakon posljednjeg rata živio je u Tuzli a zatim u Bruxellesu gdje je i umro. Tu je radio kao sudski prevoditelj.
Napisao je:
Autor je aktualnog udžbenika «Latinski jezik za prvi i drugi razred srednjih škola» u izdanju «Svjetlost» Sarajevo.

</doc>
<doc id="77580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77580" title="Istraživanje">
Istraživanje

Istraživanje se opisuje kao aktivan, ustrajan i sustavan proces proučavanja s ciljem otkrivanja, tumačenja i pojašnjavanja činjenica. Ovo intelektualno proučavanje provodi se s ciljem stvaranja višeg znanja o događajima, ponašanju, te primjenjivim teorijama i zakonima. Termin istraživanje se također koristi pri opisivanju cijelog skupa informacija o određenoj temi, a obično se vezuje uz znanost i znanstvenu metodu istraživanja. Istraživanja financiraju javne ustanove, dobrotvorne organizacije, te privatne skupine i poduzeća.

</doc>
<doc id="77589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77589" title="CFM">
CFM



</doc>
<doc id="77591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77591" title="Gruzijski lari">
Gruzijski lari

Lari (gruzijski: ლარი, ISO 4217: GEL) je službena valuta Gruzije. Jedan lari se sastoji iz 100 tetrija. Riječ lari je stara gruzijska riječ za zalihe ili vlasništvo dok je tetri gruzijska riječ za novac iz 13. stoljeća.
Ranije valute korištene u Gruziji su maneti i abazi.
Gruzija je 1993. godine zamijenila rubalj ekvivalentnim lari bonovima. Valuta se tiskala samo u obliku novčanica, nije imala podjedinice i pretrpjela je hiperinflaciju. Postojale su novčanice od 1 do milijun larija kao i neuobičajene novčanice s apoenima od 3, 3.000, 30.000 i 150.000 larija.
Vlada Eduarda Ševardnadzea u listopadu 1995. godine ukida bonove i uvodi novu valutu - lari. Od tada je valuta stabilna. Inflacija na godišnjem nivou 2005. godine iznosila je 8,3%.
Lari nije u uporabi u Abhaziji i Južnoj Osetiji, gruzijskim pokrajinama sa separatističim težnjama.
Lari izdaje Narodna banka Gruzije.
Kovanice.
Kovanice su izdane u apoenima od 1,2,5,10,20,50 tatrija, 1 i 2 lari.
Novčanice.
Naličja novčanica:

</doc>
<doc id="77600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77600" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 200 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 200 m



</doc>
<doc id="77606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77606" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 400 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 400 m

 #PREUSMJERIUtrka na 400 m na Olimpijskim igrama#Žene

</doc>
<doc id="77609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77609" title="Enis Bešlagić">
Enis Bešlagić

Enis Bešlagić (Doboj, 6. siječnja 1975.), bosanskohercegovački je kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Podrijetlom je iz Tešnja. Diplomirao je na Akademiji scenskih umjetnosti u Sarajevu 2001. godine. Ostvario je uloge u više od 30 predstava. Najveću popularnost kod hrvatske publike stekao je nastupajući u seriji "Naša mala klinika" te sa serijalom snimljenih viceva o Muji i Hasi. Enis je u braku i ima dvoje djece.

</doc>
<doc id="77612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77612" title="Uvodi u filozofiju">
Uvodi u filozofiju

Postoji relativno velik broj knjiga naslovljenih "Uvod u filozofiju", Povijest filozofije ili slično. One su međusobno vrlo raznolike, u skladu s problemom navedenim u uvodu članka Filozofija: nemoguće je definirati filozofiju; ima isto toliko definicija, koliko ima filozofa. Uvod u filozofiju već je sama filozofija. Uvodi u filozofiju uvijek se iznova pišu. Knjige navedene u ovom članku nastale su tijekom posljednjih stotinu godina, a ona najnovija ( iz 2007.) je možda i najviše tradicionalistička,
Ovdje navedene knjige mogu se podijeliti na tri grupe u pogledu pristupa uvođenju u filozofiju (neke kombiniraju dva ili sva tri pristupa):
Neke su popularno pisane, namijenjene laicima; druge su udžbenici za studente, a treće su zapravo teško promišljanje namijenjeno školovanim filozofima.
U ovom članku, namijenjenom zainteresiranim laicima i početnicima u filozofiji, dajemo kratke prikaze onih knjiga koje su pristupačne na hrvatskom jeziku. Knjige su navedene redoslijedom prezimena autora. Autori su raznolikih uvjerenja i metoda, pa sveukupno ovaj članak može biti korisna dopuna članku filozofija. Pogledajte također Popis literature u članku "Filozofija".
Anzenbacher: "Filozofija. Uvod u filozofiju".
Arno Anzenbacher: "Filozofija. Uvod u filozofiju", Zagreb: Školska knjiga, 1995. ("Einführung in die Philosophie", Wien: Herder &amp; Co., 1981.)
Udžbenik za gimnazije, u upotrebi u Hrvatskoj od 1992. Prijevod s njemačkog izdanja iz 1981. Po stilu, više je priručnik za nastavnika i podsjetnik nego pravi udžbenik. Prije ovoga, u Hrvatskoj nije bilo srednjoškolskog udžbenika filozofije (samo povijesti filozofije).
Struktura knjige.
Anzenbacher filozofiju prikazuje sustavno, prema temama kojima se bavi. Prvo poglavlje nosi naslov "Što je filozofija", a zatim, umjesto povijesnog pregleda, slijedi poglavlje "Suvremena filozofija". Ukratko su prikazani fenomenologija, analitička filozofija i marksizam, te još nekoliko autora i pravaca pod zajedničkim naslovom "pojedinačne pozicije".
U tom pregledu nedostaje prikaz strukturalizma i post-strukturalističke postmoderne dekonstrukcije).
Autoru je najbliža fenomenološka pozicija, što je vidljivo već na prvim stranicama (pojmovi kao "egzistencija", "bitak-u-svijetu", "pred-znanstveno predznanje" isl).
Slijedi pet poglavlja naslovljenih osnovnim filozofskim pojmovima: "Zbiljnost", "Spoznaja", "Čovjek", "Etika", "Bog". U okviru tih poglavlja Anzenbacher ide u mnoge potankosti, prikazujući pristupe i stavove raznih filozofa o pojedinačnim problemima. Iskazi su sažeti, dano je mnogo informacija, naporni su za razumijevanje i učenje. Zato u pogovoru Franjo Zenko piše: »Iako može poslužiti kao udžbenik, knjiga je prije svega nastavni priručnik za nastavnika. (…) Knjiga može funkcionirati i kao mala filozofska hrestomatija, ali i kao zanimljivo filozofsko štivo.«
Tri glavna pravca u filozofiji.
Filozofska učenja Anzenbacher svrstava u tri glavna pravca, polazeći od onog što naziva platonovski trokut: apsolut (ideja, Bog), Ja (subjekt, duša) i bitak (supstancija, svijet). »Sklopom "bitak - ja - ideja" (ili priroda - subjekt - apsolut, ili svijet - duša - Bog) trokut opisuje ukupan prostor "teorijske" filozofije.« "(str. 29)" Otuda slijede tri osnovne filozofske pozicije, ovisno o tome od kojeg se "kuta" polazi.
Filozofija i "realne" znanosti.
Autoru je vrlo važno razgraničiti filozofiju od "realnih" znanosti (to su "znanosti" u danas uobičajenom smislu riječi: prirodne znanosti i društvene ako su egzaktne) i sačuvati njen specifični položaj i ulogu.
Mnogi suvremeni filozofi (analitičari, marksisti idr.) neće se složiti s ovim stavovima pretenzijama, odbacujući ih kao zastarjelu metafiziku. U praksi, svi pokušaji filozofa da »pokažu pojedinim znanositma njihovo mjesto u cjelini«, imali su na znanstvenike vrlo malo utjecaja; znanstvenici sami, kroz multidisciplinarna istraživanja, grade cjelinu. U historiografiji, povjesničari se ipak sami bave diskusijom o predmetu i metodi (metodama) svoje znanosti, a razne filozofije povijesti na njihov rad imaju vrlo mali utjecaj.
O značaju i nezavisnosti filozofije u odnosu na znanosti autor ne spominje jednu jednostavnu (moguću) razliku: znanost se bavi samo svijetom kakav jest, a ne i onim kakav on treba biti. David Hume je u 17. stoljeću uvidio da se stavovi o onome "treba" nikada ne mogu izvesti iz stavova o onome što "jest"; ta činjenica, može se argumentirati, načelno garantira nezavisnost filozofije u odnosu na znanost. To dolazi do izražaja u kritičkoj teoriji društva i drugim ne-dogmatskim pravcima unutar marksizma (stvaralački marksizam, "novomarksizam"), za koje Anzenbacher ima pohvalne riječi ("str .53"). Kao fenomenolog, on je usmjeren na "same stvari", na "svijet kakav jest", "iskustvenu zbilju", ne na promišljanje mogućnosti drugačijih svjetova (što onda ostaje djelatnost ne filozofije, nego poezije i mita).
Filozofija kao kritika. Definicija filozofije.
Anzenbacher međutim smatra važnom kritiku zbilje, odnosno postojećeg svijeta: »Zato što pita o uvjetima mogućnosti iskustvene zbilje, filozofija načelno dovodi u pitanje cijeli naš (svakidašnji ili uz pomoć pojedinačne znanosti dokučen) iskustveni svijet. Ona je "univerzalna kritika" koja svako mnijenje, svaki svjetonazor, svaku smislenu tvorevinu podvrgava svojoj prosudbi kao umna znanost. Ona je kritika ideologije, religije, znanosti, tehnologije, društva. Ona se bori protiv svakoga nekritičnog dogmatizma i time u društvu obavlja prosvjetiteljsku funkciju.« "(str. 20)"
Slijedi, kao sažetak, sljedeća definicija filozofije: »Filozofija je kritička umna znanost o uvjetima mogućnosti iskustvene zbilje kao cjeline.« "(str. 20)"
Kao i svaki drugi pokušaj definicije filozofije, i ovaj postavlja nerazjašnjenja pitanja. Kada bismo pokušali precizno definirati viši rodni pojam "znanost" koji se ovdje javlja (i razgraničiti prema "neznanostima"), pa onda razjasniti razliku između "umnih" i "neumnih" znanosti, pa "kritičkih" i "nekrititičkih", odmah bismo se našli u šumu filozofskih kontroverzi gdje je nemoguće da se svi filozofi o bilo čemu slože. Analitički i marksistički filozofi ne bi se složili s ovom definicijom. To je opis (deskripcija, a ne definicija) jednog pravca (načina) mišljenja u filozofiji. Svakako, za učenika koji pokazuje određene simpatije za filozofiju značajan je i može biti poticajan, ali treba imati u vidu i navedena ograničenja.
Badiou: "Manifest za filozofiju".
Alain Badiou: "Manifest za filozofiju", Zagreb: Naklada Jesenski i Turk, 2001. Prijevod s francuskog: Gordana V. Popović. ("Manifeste pour la philosophie", Paris: Éditions du Seuil, 1989)
U ovoj knjižici (90-ak stanica malog formata), objavljenoj na francuskom 1989., suvremeni francuski filozof Alain Badiou širu publiku izlaže osnovne teze svojih prethodnih opsežnijih rasprava o tome što to jest filozofija. Predmet Badiouovog interesa je suvremena situacija filozofije i njena moguća budućnost. Dakle ne "uvod u filozofiju", nego njen kraj i novi početak. Početniku, pa i onome tko ima predznanja, bit će teško uživjeti se, ali vrijedi truda. Širi prikaz sadržaja vidi u članku o autoru.
Nasuprot tezi o "kraju filozofije", Badiou se okreće propitivanju uvjeta u kojima je filozofija moguća. Postoje četiri vrste istine: znanstvena, umjetnička, politička i ljubavna. Filozofija sama ne uspostavlja nikakvu istinu, nego omogućava zajednički prostor u kojem se četiri vrste istine mogu susresti. Time ona omogućuje njihovo pojmovno jedinstvo. Filozofija biva blokirana, ako se svodi ("ušavljuje") na jedan od svojih uvjeta. Zato je danas zadatak filozofije "raz-šavljivanje". U tome se gradi novi pojam istine kao mnoštvene, te novi pojam subjekta.
Blackbuburn: "Poziv na misao".
Ovo je sustavni uvod u filozofsko mišljenje, čiji je autor suvremeni britanski filozof analitičke orijentacije. Nakon uvoda, knjiga je strukturirana u osam poglavlja (začudo, u hrvatskom izdanju nedostaje sadržaj!): Znanje; Duh; Slobodna volja; Sebstvo; Bog, Rasuđivanje; Svijet; Što učiniti. Razmatranje započinje Descartesom: »Mogli bismo reći: sve je započelo [Tj. započela je moderna filozofija] 10. studenoga 1619.« "(str. 17)" U sljedećim poglavljima razmatra razne probleme koje postavlja Descartov pristup i kako su ih rješavali mislioci sljedeća dva stoljeća, završno s Kantom. Osobito razmatra razne probleme koje postavlja dualizam duha i tijela. Osim njih, poziva se samo na Wittgensteina i njegove nasljednike, analitičke filozofe.
Konceptualni inženjering.
Blackburn, s obzirom na »nesretne konotacije« riječi "filozofija", uvodi termin konceptualni inženjering. »Jednako kao što inženjer proučava strukture materijalnih stvari, filozof proučava strukturu mišljenja.« "(str. 7)" Baviti se "konceptualnim inženjeringom" znači podvrgavati refleksiji pojmove, postupke i uvjerenja kojima se inače nekritički koristimo. Filozofija je u posljednjih 2000 godina »ustrajala na tome da nije vrijedno živjeti nepreispitanim životom. (…) Poistovjetila je kritičku samorefleksiju sa slobodom.« "(str. 15)" Refleksija međutim mora biti »bezinteresna«. "(str. 16)" Konceptualni inženjering treba »izdvojiti i učiniti eksplicitnim stvarne elemente našeg mišljenja« i doći do »prihvatljivoga i održivog skupa pojmova i načela« i tako naše misli i navike »staviti pod nadzor razbora«. "(str. 83)"
No, ne može se uvijek doći do jasnog rješenja. Konceptualni inženjering također »služi jasnijem ocrtavanju alternativnih struktura misli, a njih je puno«. "(str. 95)" Svrha Blackburnovih razmatranja je »obrana kritičke refleksije« nasuprot cinizmu. »Smatram da proces razumijevanja problema sam po sebi predstavlja vrijednost. Ako je pritom ishod ono što Hume naziva "ublaženim skepticizmom", odnosno ako je ishod osjećaj koliko nam čedna skromnost pristaje u intelektualnoj spekulaciji, to nije tako loše. Svijet je pun ideja, a rastuća svijest o njihovoj snazi, o njihovoj varljivosti, poteškoćama i slabostima zacijelo mu nije posve suvišna.« "(str. 232)"
Jedno određeno stajalište.
Blackburnov "Poziv na misao" može biti vrlo zanimljiv i poticajan, a njegovo upozorenje na potrebu skromnosti u spekulaciji i uvažavanje mogućih »alternativnih struktura misli« nezaobilazno je za onoga tko na početku 21. stoljeća teži mudrosti. Čitatelj međutim mora znati da, kada on kaže: »Nisam vas pokušavao uvjeriti u neku određenu teoriju ili stajalište« "(str. 232)", to je točno za prvo (teorija), ali nikako za drugo (stajalište). Njegovo je stajalište inačica kritičkog racionalizma. On predočuje jednu određenu filozofsku tradiciju, a da ne daje nikakve naznake da su i drugačije moguće. Ta tradicija određuje pojam filozofije znatno uže nego ona koju Milivoj Solar u pogovoru naziva "srednjeeuropskom"; nešto šire bi bile tradicije koje sami analitičari sumarno označaju kao "kontinentalnu filozofiju".
Ono što zove "konceptualni inženjering" šire je od "konceptualne analize"; ali daleko od toga da je to sva filozofija. Blackburn nije na visini svojeg upozorenja ("treba uvažavati moguće alternative") kad druge pristupe uopće ne spominje. Friedrich Nietzsche se usput spominje u jednoj rečenici kao "osoba", a ne kao "filozof" "(str. 28)". Jednu je rečenicu posvetio i Marxu, da bi rekao da je njegova izjava o mijenjanju svijeta (slavna 11. teza o Feuerbachu) »jedna od najpoznatijih besmislenih izreka svih vremena«. "(str. 15)" I to je sve o "ne-analitičkim" misliocima nakon Kanta! Bertrand Russell u svojoj "Mudrosti Zapada" izražava nezadovoljstvo "analitičkom skolastikom".
Zašto Nietzscheove i Marxove "besmislice" – i također Hegelove, Sartreove, Derridine itd. – tako snažno djeluju na inteligentne ljude, koji nastoje na "refleksiji" i "preispitivanju"? To je filozofski problem, kojeg »konceptualni inženjering« ne može razriješiti: može samo konstatirati kako su neki ljudi, eto, "nerazboriti".
Bocheński: "Uvod u filozofsko mišljenje".
J. M. Bochenski: Uvod u filozofsko mišljenje, Split: Verbum, 1997. Prijevod s njemačkog: Ivan Šestak. Pogovor: Ivan Macan. ("Wege zum philosophichen Denken", Freiburg im Breisgau, 1991.)
Knjižica poljskog autora (piše uglavnom na njemačkom) analitičke orijentacije (također je i katolički redovnik, dominikanac), nastala na temelju popularne serije radijskih predavanja iz 1958. Doživjela je (do 1997.) 23 izdanja u preko 200.000 primjeraka, te je prevedena na desetak jezika. Namijenjena je dakle potpunim laicima.
Deset "meditacija".
U deset kratkih predavanja (ili, kako sam kaže, "meditacija"), autor razmatra značenje temeljnih pojmova: zakon, filozofija, spoznaja, istina, mišljenje, vrijednost, čovjek, bitak, društvo, apsolutno. Razlaže problem i moguća rješenja polazeći od onog gledišta koje sam smatra ispravnim; ističe da je "objektivnog" prikaza filozofskih temeljnih problema nema i ne može biti. "(str. 6)" Stil je izrazito jasan, jednostavnim riječima zahvaćene su razne postojeće koncepcije. Dakako, čitatelj se ne mora uvijek složiti s autorovim pristupom. S raznih stajališta moglo bi se zamijeriti preveliko simplificiranje, a ponuđena rješenja kao zastarjela metafizika.
Osobenost filozofije nasuprot drugim znanostima.
'O filozofiji veli: »Svatko bar ponekad filozofira, i ima malo riječi koje bi imale tako mnogo značenja kao "filozofija".« "(str. 19)" Zastupnici različitih koncepcija kažu o zastupnicima drugih da uopće nisu filozofi. "(str. 25)" Nasuprot suvremenim smjerovima koji reduciraju područje filozofije na neko posebno područje (spoznaja, vrijednosti, čovjek, jezik), Bocheński brani klasični stav da je filozofija »univerzalna znanost«. Ona se bavi svim problemima kojima se bave i posebne znanosti, ali razlikuje se po svojom metodi i po svojem kutu gledanja: ona se ne odriče nijedne moguće metode, te svaki predmet promatra pod vidikom njegovih granica i temelja. Postavlja pitanja koje posebne znanosti ili ljudi u svakodnevnici ne postavljaju: što je to soznaja, što je zakon, što je smisao isl.
De Botton: Utjehe filozofije.
Alain de Botton: Utjehe filozofije, Zagreb: Sysprint, 2002. (izdanje na engleskom 2000.)
Knjiga mladog autora (r. 1969.), koji je rođen u Švicarskoj a profesor je filozofije u Londonu, pisana je po istom obrascu kao njegova ranija uspješnica "Kako vam Proust može promijeniti život", koja je također prevedena na hrvatski. Za ovu je knjigu posudio naslov koji je prije 1500 godina (doduše, u jednini, "utjeha") upotrijebio Boetije, autor koji je pisao u doba nakon propasti Rimskog Carstva, posljednji mislilac umiruće antičke "paganske" tradicije.
De Botton pristupa vodećim filozofima prošlosti, tragajući za odgovorom na pitanje: kako vam filozofija može pomoći u sukobu sa životnim nedaćama? Stil mu je ležeran, bez patosa; poziva se na (Michela de Montaignea: »ne postoji opravdana razlog zašto bi knjige s područja humanističkih znanosti bile teške i dosadne; mudrost ne traži osobit rječnik ili sintaksu, a čitateljstvo od zamaranja nema ništa« "(str. 158)". Citira njihove izreke, ali još više pažnje posvećuje načinu života i najvažnijim epizodama njihovog života (i smrti). Zanima ga: što su oni smatrali "mudrim"? Da li ih je njihovo "mudroljublje" učinilo mudrim, i na koji način? Mogu li nam biti učitelji života, a ne samo "filozofije" kao struke?
De Botton citira de Montaigneove kritičke riječi sustavu obrazovanja u XVI. stoljeću, koje vjerojatno smatra primjenljivim i za današnji školski stil naučavanja filozofije:
Iz ove knjige nećete gotovo ništa saznati o metafizici koju npr. Eugen Fink u dolje prikazanom "" praktički izjednačava s filozofijom u cijelosti. Neće vas dobro pripremiti za polaganje ispita iz filozofije u gimnaziji ili na fakultetu. Ali, dat će vam uvid u to zašto su neki ljudi u prošlosti "ljubav prema mudrosti" smatrali nečim poželjnim. A možda vam čak i pruži određenu utjehu u vašim životnim nevoljama. Možda vas učini i malkice mudrijima.
Drugi će međutim zaključiti da je ovo knjiga za gubitnike i plašljivce; i moći će, ako imaju određeno filozofsko obrazovanje, navesti raznolike filozofe u korist svoje teze. De Botton citira Seneku, koji kaže »da smo mudri ako uspijemo točno razabrati gdje stvarnost možemo oblikovati prema svojim željama, a gdje moramo prihvatiti ono što ne možemo promijeniti.« "(str. 109)" Drugi mislioci, okrenuti akciji a ne mišljenju kao takvom, rekli bi da ne možemo znati gdje nešto "ne možemo promijeniti" ako ne pokušamo.
Knjiga je podjeljena u šest poglavlja, a svako ima jednog filozofa kao glavnog "junaka". Popraćena je, u stilu danas neizbježne "multimedije", brojnim ilustracijama, nekim primjerima iz današnjice (osobito je zanimljivo poglavlje "Suvremena ljubavna priča sa Schopenhauerovskim bilješkama", str. 183-198), te ponekom naizgled banalnom sličicom iz piščevog života.
Cipra: "Uvod u filozofiju".
Marijan Cipra: "Uvod u filozofiju", Zagreb: Matica Hrvatska, 2007.
Autor ove knjižice brani tradicionalnu filozofiju i posebno metafiziku pred najezdom skepticizma i postmoderne dekonstrukcije. Cipra razmatra "metamorfoze metafizike" (kako glasi naslov njegove najvažnije knjige, pisane prije 30 godina), od početaka u Grčkoj do Hegela. Slijedi niti povijesnog razvoja i logičkog razmatranja, ali u stilu ima i književničke hirovitosti. Na kraju, obrana filozofije ne uspjeva: ona se mora okrenuti vjeri.
U posebnom poglavnju razmatra odnos filozofije i Objave, razuma i vjere. "Hybris" novovjekovnog subjekta doživljava svoj vrhunac u Nietzscheovoj objavi: "Bog je mrtav, a Krist je idiot." Nietzsche je međutim posljednjih 18 godina života vegetirao pomračena uma. »Tako filozofija i teologija završavaju svoju europsku povijest demencijom, potpunim ludilom koje se čini nepovratnim.« "(str. 48)"
Posljednje poglavlje naslovljeno je "Posthegelovska filozofija i budućnost filozofije". »Poslije Hegela filozofija nalikuje na razbijeno ogledalo apsolutnog duha.« "(str. 74)" Zanimljivo je da nasuprot Heidegggeru, koji je pozdravio Hitlera kao svojeg junaka, ističe ne samo sudbinu pokrštene Židovke, karmelićanke Edith Stein, koja je ubijena u plinskoj komori, nego i vrijednost njenog filozofskog rada. Njeno veliko djelo "Konačni i vječni bitak - jedan uspon prema smislu bitka" pokušaj je sinteze fenomenologije i tomizma. »Beskonačno nadmašuje Heideggera svojim hrabrim obraćanjem i autentičnom mišlju o Božjoj potenciji i aktualnosti.« "(str. 78)"
Dvadeseto stoljeće donijelo je užase i posvemašnju nesigurnost. U traganju za novim početkom, mi današnji moramo se vratiti Parmenidu i Heraklitu. »Tek otamo mogu nam se otvoriti horizonti za jedno nadmoderno shvaćanje svijeta i čovjeka.« "(str. 57)" Na posljednjim stranicama, međutim, izlazi da filozofija nije dovoljna sama sebi: potreban je povratak vjeri. »Ateizam je bolest tijela, jer se vjeruje da je čovjek sama sebe stvorio (fizički). Ne susresti se s Kristom jest nesreća, a biti bez duha (Duha Svetoga) jest tupost.« "(str. 83)"
Fink: "Uvod u filozofiju".
Knjižica pod naslovom Uvod u filozofiju, čiji je autor njemački filozof Eugen Fink, priređena je nakon njegove smrti prema predavanjima koja je držao u Freiburgu 1946. Na hrvatskom je izdana 1998. godine, u izdanju Matice hrvatske u Zagrebu. Prevela s njemačkog Božica Zenko, priredio i pogovor napisao Damir Barbarić.
Riječ priređivača o knjizi.
Izdanje na njemačkom za tisak je priredio Franz A. Schwarz. Popratio ga je kratkim pogovorom, iz kojeg citiramo osnovno o Finkovom razmatranju o uvođenju u filozofiju i početku filozofije.
Savjeti početniku.
Nasuprot citiranoj ocjeni da »možda nema boljeg uvoda u filozofiju«, početnika u filozofiji, osobito ako nema ambicija da postane "stručnjak" u toj akademskoj disciplini, Finkova će razlaganja vjerojatno zbuniti. Bit će mu preteška, jer pretpostavlja znatna prehodna znanja o djelima filozofa koja Schwartz spominje u gore navedenom pogovoru. To su zapisana predavanja koja je Fink držao studentima filozofije, koja zapravo nisu uvođenje u filozofiju za ne-filozofe, nego filozofiranje o uvođenju u filozofiju, namijenjeno studentima koji već znaju osnovne postavke svojeg nastavnika.
Riječ je o originalnom autorskom radu posve obilježenom autorovom filozofskom pozicijom, bez pretenzija da se dade sustavni udžbenik ili priručnik. Fink je zastupnik fenomenologije, učenik i vjerni nastavljač Edmunda Husserla. Da bi razumio Finkova izlaganja, čitatelj već mora biti upoznat s Husserlovim učenjem i Finkovim nazorima. Priloženi kratki životopis, koji je napisao Damir Barbarić, nije za to dovoljan. O drugim načinima filozofiranja Fink ne govori.
Ako se prihvatite ove knjige sa željom da spoznate "Što je to, zapravo, filozofija?" (što je osnovno pitanje koje filo-zof kao "mudro-ljub" postavlja - vidi poglavlje Filozofija je ljubav prema mudrosti u članku Filozofija), vjerojatno ćete osjetiti razočaranje. Fink ne daje jasan odgovor na to pitanje. On filozofiju uopće poistovjećuje s onim što Aristotel podrazumijeva pod pojmom prva filozofija odnosno teologija (ne smije se dakle pobrkati s današnjim pojmom teologija, vezanim uz monoteističke religije), koja je kasnije dobila naziv metafizika. U gore navedenom pasusu, Schwartz također izjednačava "početak filozofije" s "temeljnim pitanjima metafizike". No, da bi se temeljna pitanja stvarno razumjela, potrebne su ozbiljne pripreme. Ovu knjigu moći ćete čitati s razumijevanjem tek nakon što pročitate nekoliko drugih.
Hirschberger: "Mala povijest filozofije".
Johannes Hirschberger: "Mala povijest filozofije", Zagreb: Školska knjiga, 2002. (2. izd.) Preveli s njemačkog: Pavao Crnjac i Ivan Čehok. ("Kleine Philosophiegeschihte", Freiburg: Herder/Spectrum, 1992. 14. izd.) Dodaci hrvatskom izdanju: Ivan Čehok: "Mala povijest hrvatske filozofije", str. 175-206. Ivan Čehok i Maja Uzelac: "Mali rječnik filozofskih pojmova", str. 209-214.
Priručnik za gimnaziju. Sažetak obujmnije Hirschbergerove "Povijesti filozofije" u dva sveska. Oba izdanja koriste se kao udžbenici za gimnaziju i sveučilišta i doživjeli su niz izdanja u više zemalja. U Hrvatskoj se koristi kao priručnik u gimnazijama od 1995.
Ideologija, a ne filozofija.
Ovu knjiga treba izbjegavati; pisana je kao ideološki pamflet, a ne udžbenik ili priručnik. Slična je nekim knjigama koje su se pojavljavale u doba komunističke vlasti, samo s obrnutim vrednovanjem. je, filozofski i pedagoški, daleko kvalitetnija.
Prikazi raznih učenja pomiješani su s autorovim parafrazama (koje ponekad bitno mijenjaju smisao), a informacije neraskidivo isprepletene s dodacima i ocjenama. To je učinjeno bez ikakve pedagoške metodike, tako da je učeniku nemoguće shvatiti što je prikaz, što opis, a što komentar. Ocjene su pune predrasuda i proizvoljnosti. Iza toga stoji ideološki cilj da se učeniku utuvi u glavu kako su neka učenja i pravci mišljenja (npr. materijalizam) neprihvatljivi.
Osuda sofizma i liberalizma.
Tako npr. o sofistima piše: »Zakon je naravi - tako su smatrali - da jači vlada nad slabijim. I ovdje je to bilo "prirodno pravo".« "(str. 21)" Malo prije toga piše da su sofisti podučavali vještini retorike; vlada onaj koji je vještiji, a ne koji je jači! Autoru je ova laž potrebna, da bi dodao lakonsku tvrdnju: »To će kod Nietzschea i Hobbesa opet oživjeti.« "(str. 21)" Tu su pak u jednoj rečenici spomenuta dva posve različita filozofa (jedino im je zajedničko da su Herschbergeru antipatični), a učenje o prirodnom pravu svedeno na "pravo jačega", što je točno obrnuto od stvarnog (Herschberger brka Hobbesovo "prirodno stanje" i "prirodno pravo").
Osuda materijalizma.
U poglavlju o Hobbesu, da bi se diskreditirao njegov materijalizam, iznenada se spominje Staljin, koji je također bio materijalist. "(str. 100)" Materijalizam je pak u cijelosti »površan i pomalo prostački«. Materijalistička filozofija suprotstavlja se »znanstvenoj filozofiji« i stiče popularnost samo kao »sredstvo političke borbe i propagande«. "(str. 137)" Nigdje nema nekog općeg uvoda u kojem bi se sistematizirali i objasnili pojmovi, tako da ne znamo što autor misli pod "znanstvena filozofija".
Shvatljivo je da Marx prolazi osobito loše: nema nikakve suvisle informacije o njegovom djelu, a Staljin dobiva više prostora od Marxa. "(str. 138-141)" Još doznajemo da je marksizam utjecajan ne samo zbog službene indoktrinacije, nego i zbog »skrivene propagande mnogih masmedija«!
Osuda prosvjetiteljstva.
Odmah na početku poglavlja o prosvjetiteljstvu Hirschberger je smatrao potrebnim informirati učenike da ono »na jeftin način, rasipno i rado, troši ono što su priredili veliki sustavni mislitelji.« "(str. 107)" Ne samo to: u to doba (18. stoljeće), kada se ruši feudalizam i stvara moderno građansko društvo, »došlo je do dezorijentiranosti u bitku uopće, do zaborava istinskoga bitka.« (str. 107) Od učenika se valjda očekuje da ovakve formule nabifla napamet; ne može se zamisliti kako bi ih srednjoškolac mogao shvatiti, a kamoli argumentirati za ili protiv.
Jerusalem: Uvod u filozofiju.
Suvremeni čitatelj hrvatskog izdanja Jerusalemovog "Uvoda u filozofiju", koji traži ono što naslov knjige naznačuje a ništa ne zna otprije o autoru, bit će, čitajući, sve više zbunjen. Uočit će da nedostaju mnoge stvari koje bi morale biti spomenute; primjerice, autor kaže da je psihologija osnova za filozofska razmatranja i posvećuje joj mnogo prostora, ali nećete naći da se spominje nijedno od velikih imena psihologije raznih smjerova, poput Freuda, Skinnera ili Maslowa. Za sociologiju pak kaže da je »najmlađa filozofijska znanost« "(str. 255)".
Udžbenik star sto godina.
Stvar je u tome da ovo izdanje, protivno običajima iole ozbiljnog izdavaštva, ne sadrži nikakav predgovor ni pogovor, osnovne podatke o piscu, pa čak ni godinu izdanja izvornika. Tako neupućeni čitatelj neće znati da je knjiga napisana prije gotovo stotinu godina, uoči Prvog svjetskog rata. Danas je, naravno, zastarjela: upravo u doba kada je pisana, drugi su mislioci i stvaraoci stvarali nove ideje, koje su potpuno promijenile našu sliku svijeta.
Ova je knjiga upotrebljiv priručnik o smjerovima filozofije do njegovog doba, te zanimljiva kao povijesni dokument o jednom svojedobno važnom pravcu filozofiranja (neokantovstvo, koje je razrađivalo razne teme učenja Immanuela Kanta) a nikako kao prvi "uvod u filozofiju" nekom početniku, jer će ga samo zbuniti.
Definicija filozofije.
Jerusalemova je definicija filozofije optimistička i ambiciozna: »Filozofija je posao mišljenja koji poduzimamo u svrhu objedinjavanja svagdanjeg životnog iskustva i podataka znanstvenoga istraživanja u takav jedinstveni i neproturječni nazor o svijetu koji će odgovarati i zahtjevima razuma i težnjama srca.« "(str. 7)" Početniku u filozofiji vrijedno je da ovu definiciju zapamti i povremeno joj se vraća - da bi razumio zašto su tijekom XX. stoljeća filozofi odustali od tako univerzalne ambicije.
Jerusalem je zastario, ali ga vrijedi proučavati: čitatelj tako može shvatiti zašto kantovci već odavno ne postoje, ali i to da su oni bili ozbiljni mislioci koji su nastojali razumjeti svoje doba (koje je završilo s drastičnim društvenim i svjetonazorskim promjenama koje je donio Prvi svjetski rat), ali se nisu mogli izdići iznad njegovih ograničenja. Nasljednike staloženog načina mišljenja tadašnjih kantovaca može se pronaći među suvremenim analitičkim filozofima, koji također vjeruju u »zdrav ljudski razum« i pozivaju se na iskustvo i znanost, ali sebi zadaju mnogo skromnije ciljeve.
Čitanje ove knjige suvremenim ljubiteljima mudrosti može biti korisno upozorenje o tome koliko je teško izbjeći "duhu vremena". Koliko god sebe smatrali kritičnim i slobodnim duhom, praktički je nemoguće pobjeći nekim samorazumljivim pretpostavkama svojih suvremenika, koje će vam sljedeći naraštaji zamjeriti. ("Samorazumljive pretpostavke" danas su sasvim drukčije, pa i oprečne onima od prije stotinu godina. Pogledajte npr. .)
Znanost i filozofija.
Jerusalem mnogo piše o »znanstvenom stanovištu današnjega doba« (tj. kraja XIX. stoljeća) i njegovom značaju za filozofska promišljanja. Filozofiji postavlja zahtjev da mora »biti empirijska i znanstvena«, osnovana na »čvrstom temelju«. On dobro pozna revolucionarna znanstvena dostignuća svojega doba, koja su dramatično promijenila sliku svijeta, koju je filozofija mogla graditi još sredinom XIX. stoljeća: izvanredni napredak prirodnih znanosti i tehnike, Darwinova teorija evolucije, otkriće stanice u biologiji, pojava znanstvene psihologije i sociologije.
Danas, shvaćanja o tome što to znači »biti empirijski i znanstven« radikalno su promijenjena; filozofija znanosti prošla je dug razvojni put tijekom XX. stoljeća. Svi tadašnji "čvrsti temelji" srušeni su.
Osobito arhaično i naivno zvuči Jerusalemov zaključak da je potrebno vratiti se »zdravome ljudskom razumu«. »Empirijski i strogo znanstveni karakter, povratak zdravome ljudskom razumu formalni su zahtjevi, koje današnje doba postavlja na pravu filozofiju.« "(str. 320)" Smatra da će se na toj osnovi moći podići i »prava znanstvena etika«. "(str. 322)" Danas, nakon Freuda, Einsteina, kvantne mehanike, kubizma, Gödela, teorije determinističkog kaosa itd., nitko se više ne može ovako olako pozivati na tzv. "zdrav" razum.
Kalin: "Povijest filozofije".
Ovo je udžbenik povijesti filozofije za gimnazije, koji je bio korišten 1970-ih i 1980-ih godina. Povučen je promjenom političkog sustava početkom 1990-ih godina. zatim je tiskano novo, prerađeno i dopunjeno izdanje 2001., te još dva izdanja do 2006.
Radi se o vrlo dobrom udžbeniku, s preciznim i korektnim prikazima učenja pojedinih filozofa, te priloženim izborom kratkih tekstova. To je vrijedilo i za izdanja koja su izlazila u doba komunističke vlasti. Sada je naravno smanjen prostor posvećen Marxu i marksistima, ali prikaz i prije nije bio panegerički. Prošireno je poglavlje "Suvremena filozofija" prikazom niza filozofa XX st. (neki su aktivni i u XXI.). Dodan je "Pregled razvoja hrvatske filozofije". (Nažalost, predgled završava s Vladimirom Filipovićem. U popisu profesora filozofije na Katedri na filozofiju Filozofskog fakulteta u Zagrebu preskočen je Vladimir Dvorniković, što je "danak vremenu": Dvorniković je bio integralni jugoslaven po političkom uvjerenju.)
Znatno je proširen "Uvod", tako da sada uz prikaz povijesti filozofije knjiga sadrži i značajan "sustavni" prikaz filozofije. Filozofske discipline podjeljene su ovako: metafizika i ontologija, antropologija, spoznajna teorija ili gnoseologija, etika, estetika, filozofija prirode.
Knjiga je i metodski izvrsno oblikovana, s dobro izabranim naslovima, podjelom na paragrafe, sažecima i pitanjima za vježbu, tako da i danas može poslužiti zainteresiranom učeniku za samostalno proučavanje, a također svakome kao priručnik. Dodani su rječnik, popis literature, kazalo pojmova i kazalo imena. Opća primjedba koja se tu može dati odnosi se na samu zamisao: mogu li se učenici stvarno uživjeti u toliko mnogo situacija i načina mišljenja i procesuirati velik broj informacija u tijeku skromog broja nastavnih sati? Zamisao je možda načelno preambiciozna, ali sprovedena je na optimalan način.
U svim segmentima, riječ je o udžbeniku daleko boljem od , koja ju je naslijedila u srednjoškolskoj nastavi filozofije 1990-ih godina. Prva rečenica Kalinove knjige glasi »Škola u prvom redu treba učiti misliti.«
Povijest filozofije podijeljena je na četiri razdoblja: antička, srednjovjekovna, novovjekovna i suvremena. Ova podjela može zbuniti: kakva je to "suvremena" filozofija koja istovremeno nije "novovjekovna"? Po čemu je Arthur Schopenhauer, rođen 1788. "suvremen", a trinaest godina stariji Schelling nije? Kalin definira: »Istinski suvremeno je ono što odgovara biti vremena, a ne ono što je naprosto sadašnje, novo, moderno« "(str.196)", što ne izgleda uvjerljiv razlog za takvu podjelu. Jedan René Descartes npr., kojem se filozofi stalno vraćaju (pa tako npr. i Alain Badiou u gore prikazanom , itekako je suvremen.
Marinoff: "Umjesto prozaka – Platon!".
Lou Marinoff: "Umjesto prozaka – Platon! Filozofija kao psihološka pomoć", Zagreb: V.B.Z., 2000. S engleskoga preveo: Dario Borković. ("Plato, not Prozac!", 1999.)
Knjiga suvremenog američkog filozofa govori o praksi: Filozofsko savjetovanje. Riječ je o pokretu začetom početkom 1980-ih u Njemačkoj: filozofi se prihvaćaju zadatka savjetovanja pojedinaca u životnim krizama i nedoumicama. »Živa mudrost filozofije, koja se bavi stvarnim životom i time kako ga živjeti, prethodi institucionaliziranosti filozofije kao umne gimnastike koja sa životom nema ništa.« "(str. 19)"
Koncipirana je u četiri dijela. Prvi dio, "Nove primjene stare mudrosti", objašnjava što je filozofsko savjetovanje, odnos prema dominantnoj analitičkoj filozofiji (dobra za sveučilišta, ali malo toga može reći svijetu), te prema prema psihoterapiji, psihoanalizi i psihologiji ("Terapija, posvuda terapija, a nigdje misli"). 
Objašnjen je rad u pet koraka, označenih kraticom POAKR (Problem, Osjećaji, Analiza, Kontemplacija, Ravnoteža). Psihološke terapije zastaju na drugom ili trećem koraku. Ključni je četvrti korak, u kojem filozofski savjetnik pomaže pojedincu da se malo odmakne od neposrednosti svojih problema, osjećaja i analize, te da prihvati opće filozofsko gledište na situaciju. Savjetnik pri tome nudi ideje različitih filozofa, koje bi po njegovoj procjeni konkretnoj osobi u konkretnoj situaciji mogle pomoći. Osobito je zanimljivo da Marinoff pri tome podjednako koristi tri tradicije, začete u razdoblju oko 600. do 400. godine pr. Kr. u Grčkoj, Indiji i Kini. »Moje kolege i ja oslanjamo se na kolektivnu mudrost iz prošlosti, kako bismo svoje klijente vodili u filozofskim usmjerenjima koja im pomažu da razriješe ili da nastoje razriješiti svoje probleme.« "(str. 68)"
Drugi dio naslovljen je "Bavljenje svakodnevnim problemima" i prikazuje strukturu raznih problema s kojima ljudi dolaze filozofskim savjetnicima, uz "studije slučaja" iz prakse: problemi u vezama, obiteljskom životu, radu, suočavanju sa sredovječnošću, te zatim problemima etike i morala, smisla i svrhe.
Treći dio govori o prakticiranju filozofije o grupama i organizacijama (osobito je značajno objašnjenje "sokratovskog dijaloga"), a četvrti sadrži razne dodatke (kontakti savjetnika i organizacija i dr.).
Knjiga koju bi svaki suvremeni ljubitelj mudrosti morao pročitati, i koja vjerojatno nekima može i pomoći. Postoji naravno barem jedna grupa ljudi kojima filozofsko savjetovanje neće biti od koristi: to su filozofi.
Nagel: "Što sve to znači?".
Thomas Nagel: "Što sve to znači? Vrlo kratak uvod u filozofiju", Zagreb: Kruzak, 2002. Preveo s engleskog: Boran Berčić. ("What Does It All Means? A Very Short Introduciton to Philosophy", 1987.)
Ova je knjižica, kaže autor u uvodu, »kratak uvod u filozofiju za one koji o njoj ne znaju ništa«. U pogovoru (koji daje informacije o Nagelu), riječki filozof i sveučilišni profesor Boran Berčić je hvali kao »možda najbolji uvod u filozofiju ikada napisan«. Pisana je vrlo jasno i čitko, uvodeći čitatelja u osnovna pitanja kojima se filozofija bavi u posljednja četiri stoljeća. Nagel dosljedno ukazuje na različite filozofske probleme i tipove mogućih odgovora. Ne donosi nikakve podatke o pojedinim filozofima i povijesti filozofije, koji bi skrenuli pažnju čitatelja sa samih problema. Knjiga je podjeljena na devet poglavlja.
Započinje od metodske sumnje Descartesa: kako uopće išta možemo znati? Možemo li biti sigurni da postoji vanjski svijet? (Odgovor je: ne možemo. Dosljedni solipsizam načelno se ne može pobiti.) Ako i postoji, otkuda znamo da drugi ljudi imaju "svijest" (a npr. stablo nema)? Ako i imaju, kakav je odnos tijela i uma?
Nakon toga prelazi na pitanje značenja: kako riječi uopće mogu nešto značiti? (Pitanje koje dolazi u središte interesa filozofa tek u 20. stoljeću, pa je i u naslovu ove knjige.)
Sljedeće je pitanje slobode volje: mogu li ljudi zaista birati kako će postupati? Bez obzira kakav bio odgovor, postavlja se pitanje: što je s pojmom odgovornosti? Što je "pravo" a što "krivo", i kako se ta razlika uopće može opravdati? Na jednostavnom primjeru objašnjava Kantov kategorički imperativ u etici. Slijedi razmatranje o socijalnoj pravdi (važan je pojam "distributivne pravednosti"). Završna su razmatranja o smrti i o smislu života, povijesti i svijeta.
Ortega y Gasset: "Što je filozofija?".
José Ortega y Gasset: "Što je filozofija?", Zagreb: Demetra, 2004. Prevela sa španjolskog: Valentina Otmačić. Priredio: Dimitrije Savić. Uvod: Ignacio Sánchez Cámara. Dodano je pet tekstova pod naslovom "Osvrti na Ortegu". Autori: Javier San Martín, Martin Heidegger, Julián Marías, Mario Vargas Llosa i Fernando Vela ("Qué es filosofia?", predavanja iz 1929., prvo izdanje 1957.)
"Radikalna analiza filozofiranja" pred masovnom publikom.
Knjigu čini 11 predavanja velikog španjolskog mislioca iz 1929. Nakon prvog predavanja vlasti su zatvorile madridsko sveučilište i predavanja su nastavljena u jednoj javnoj dvorani, a zatim, zbog velikog interesa, u kazalištu. Dnevnik "El Sol" poslije svakog predavanja objavljivao je opsežni izvještaj, a zatim i komentar.
Ortega y Gasset na početku upozorava da ne želi napisati "uvod u filozofiju", nego upravo suprutno: »želim uzeti samu filozofsku aktivnost, samo filozofiranje, i podvrgnuti ga radikalnoj analizi.« "(str. 29)" Kako znalac, tako i početnik u filozofiji može (i danas) naći pouku i zadovoljstvo u autorovom lijepom i jasnom stilu. »Uvijek sam vjerovao da je jasnoća znak filozofove uljudnosti.« "(str. 30)" Dapače: »Filozofija je enormna požuda za transparentnošću.« "(str. 124)"
Ovo nije ni povijesni ni sustavni uvod u filozofiju, nego filozofiranje o njenim osnovama, dostupno međutim i početnicima. Autor je filozof fenomenološke orijentacije, na tragu Husserla, osobito njegovog ponovnog promišljanja Descartesa. S poštovanjem spominje i Heideggera, čija je knjiga "Bitak i vrijeme" izašla dvije godine ranije. "(str. 234)" Njihov stil je međutim izrazito težak i laiku nedostupan. Ortegin pojam "moj život" odgovara Husserlovom "svijet života".
Kratak prikaz izlaganja.
Slijedi kratak prikaz osnovne crte izlaganja. Tekst je bogat mnogim pripomenama i digresijama koje znatno obogaćuju sadržaj.
Razdoblje od 1840. do 1900. bilo je "antifilozofsko": pozitivizam, pragmatizam, "teror laboratorija", "imperijalizam fizike". Tijekom posljednje generacije (tj. tridesetak godina) došlo je do obnove interesa za filozofiju (kriza osnova fizike i osnova matematike).
Početna definicija: Filozofija je spoznaja Univerzuma. Težnja spoznaji posljednje i potpune istine ("pantonomija"). Moguće je međutim i to, da je zadatak nerješiv. Univerzum možda nije cjelovit, možda je "multiverzum". Filozofija traga za "univerzalnim bitkom": onim što u svemu prisutnom uvijek nedostaje.
Filozofija mora biti autonomna: ne smije prihvatiti nikakvu istinu utemeljenu izvan nje same, izvan njenog sustava. I osnovna uvjerenja, kao što je ono o postojanju vanjskog svijeta, u teoriji su dvojbena (radikalni skepticizam). Pri svom filozofiranju, ipak, ne treba biti smrtno ozbiljan: shvatite to kao šport.
Polazimo od onog što je "prisutno"; tražimo ono što je "evidentno". Koristimo intuiciju, da bismo adekvatno sagledali predmet. »O svemu što nam je prisutno po adekvatnoj intuiciji možemo govoriti strogo, a ne tek približno istinito.« "(str. 145)" Autonomija, pantonomija i adekvacija uvjeti su za filozofiju.
Težeći "spoznaji svega" moramo prvo odrediti za koje stvari možemo biti sigurni, da jesu: što je "radikalna datost"? U dvojbi, sigurna je samo dvojba (Descartes). Epoha Moderne temelji se u teoretskom primatu uma. "Bitak za sebe" jest svijest, a ne duša iili duh. Misao neprestano stvara samu sebe: čista virtualnost. Povijesni korijeni otkrića subjektivnosti u Moderni su skepticizam i kršćanstvo.
Kod Fichtea, idealizam je na vrhuncu. Nadmašivanje idealizma je tema našeg vremena. Descartes griješi kada iza virtualnog bitka misli traži neku "stvar", neki skriveni potporanj. U toj dvojnosti do danas žive idealizam, modernost, Europa. »Ja nisam ništa drugo nego svoje vlastito sebepojavljivanje - upravo tako, radikalno, kud puklo da puklo. Sve ostalo je magija.« "(str. 210)"
Valja nam ispraviti polaznu točku filozofije. Radikalna datost Univerzuma nije naprosto misao ili Ja, nego supostojanje mene i svijeta. Prvotna zbilja, datost, jest "moj život", ne moje Ja samo. Radikalni problem filozofije je definiranje tog načina bivstvovanja, zvanog "moj život". Živjeti nitko ne može za mene; život nije apstraktni pojam. 
Prvi put filozofija polazi od nečega što nije apstrakcija. Sama filozofija je oblik života. »Živjeti je susresti sebe u svijetu.« "(str. 234)" »Živjeti je neprestance odlučivati što ćemo biti.« "(str. 239)" Čovjekov život je paradoks, jer određuje se prvenstveno ne prema onome što jest, nego prema onome što će biti. »Naš je život, htjeli mi to ili ne, u samoj svojoj biti futurizam.« "(str. 264)" Čovjek u svakom trenutku odlučuje da čini jedno ili drugo, ali uvijek u određenim okolnostima, ovdje i sada.
Život je "preokupacija", odlučivanje o onome što će "okupirati" naš život. Ogromna većina ljudi međutim živi "dez-preokupirano": prepušta struji da je nosi, prepušta teret preokupacije na kolektiv. Dez-preokupirani čovjek pokušava krivotvoriti samoga sebe. Pred nama je zadatak izrade potpunijeg života, koristeći materiju ovoga svijeta.
Pejović: Veliki učitelji mišljenja.
Danilo Pejović: "Veliki učitelji mišljenja", Zagreb: Naklada Ljevak, 2002. (Članci ranije objavljeni 1977. – 2001.)
Autorov predgovor.
Citiramo u cijelosti kratki autorov predgovor:
Ukratko o knjizi.
Knjiga sadrži kratki predgovor i deset tekstova objavljenih između 1977. i 2001. godine, te dva filozofska pisma, Descartesovo i Kantovo, koja se u ovoj knjizi objavljuju prvi put u prijevodu na hrvatski (oba su zanimljiva i pristupačna čitatelju bez većeg predznanja). Članci donose osnovne biografske podatke i obrađuju neke osnovne teme značajnih mislilaca. Knjiga je pogodna kao dodatna literatura za studente ili ambiciozne srednjoškolce.
Naslovi poglavlja:
Raeper i Smith: "Kratka povijest ideja".
William Raeper i Linda Smith: "Kratka povijest ideja. Prekretnice u povijesti ljudske misli", Zagreb: Mozaik knjiga, 2001. Prevela s engleskog: Divina Marion. ("A Brief Guide to Ideas", 1991., 1997.)
Autori paralelno prikazuju povijest ideja u europskoj filozofiji i u kršćanskoj religiji, a povremeno i u književnosti i drugdje. Razmatraju i razne "zdravorazumske" ideje koje dolaze do izražaja u svakodnevnom životu, društvenim i političkim zbivanjima, raznim znanostima.
Kombiniraju sustavni (problemski) i povijesni prikaz. Knjiga je jednostavno pisana, prikazujući složene ideje maksimalno običnim riječima. Nije "formalni" udžbenik; cilj nije podučavanje, nego poticanje na samostalno promišljanje. »Nadamo se da će vam vježba u filozofskom i religioznom razmišljanju omogućiti širi izbor između različitih načina na koje se o stvarima može razmišljati.« "(str. 9)" »Smisao je filozofije u postavljanju pravih pitanja, a ne u pronalaženju pravih odgovora.« "(str. 13)"
Čitatelj s više predznanja može zamjeriti da je pojednostavljivanje ponekad preveliko, pa se složene ideje banaliziraju, a termini olako koriste (pa tako i sam termin "filozofija" u svakodnevnoj upotrebi umjesto "koncepcija", "svjetonazor" i sl.).
Knjiga je pisana za britansku publiku, pa će hrvatski čitatelj ponekad imati problema, primjerice kada se spominju neke "općepoznate" činjenice iz britanske povijesti, neki zakoni bez posebne naznake da se radi o britanskim zakonima, itd. Slično je i u religiji, s obzirom na to da su protestantske religijske tradicije kod nas malo poznate.
Knjiga je podijeljena na Uvod, 16 dijelova i 48 poglavlja, te Dodatak naslovljen "Za dalje razmišljanje". Naslovi dijelova su često razna pitanja, kojima se filozofija i religija bave.
Origen, Luther, Calvin, Friedrich Schleiermacher, Karl Barth, Rudolf Bultmann 
Darwin, Einstein
Kant, Wittgenstein
William James, Jacques Lacan, Michel Foucault, Jacques Derrida
Robinson: "Filozofija za početnike".
Dave Robinson i Judy Groves: "Filozofija za početnike", Zagreb: Naklada Jesenski i Turk, 2001. Preveo s engleskog: Dinko Telećan. ("Introducing Philosophy", Cambridge, United Kingdom: Icon Books Ltd., 1998. Robinson je autor teksta, a Groves ilustratorica.
Ilustrirana knjižica (moglo bi se reći "slikovnica") pripada vrlo uspješnoj seriji "Introducing…", tj. "za početike". U toj seriji objavljen je i niz knjižica o pojedinim filozofima, pravcima ili temama, koje se također može preporučiti za čitanje.
Tekst je kratak i precizan, te daje osnovne informacije. Sadržaj je standardan za knjige iz povijesti filozofije. Nakon kratkog uvoda, razlaganje počinje s prvim grčkim filozofima iz Mileta, te nastavlja kroz razdoblja antičke, srednjovjekovne i novovjekovne filozofije. O raznim filozofima, uz osnove njihovog učenja, novode se i značajni podatci ili anegdote iz njihovog života, koje pridonose razumijevanju.
Filozofija XIX. stoljeća.
U XIX. stoljeću podjednaka pažnja pridana je različitim filozofima i divergentnim smjerovima, koji se povezuju s različitim političkim ideologijama aktualnima u XX. stoljeću; autori su izbjegli neobjektivnost nekih drugih suvremenih prikaza koji prema svojim filozofskim i političkim simpatijama neke važne autore i smjerove zanemaruju, npr. Marxa (zbog neprijateljstva prema marksizmu) ili američki pragmatizam (zbog europske "kontinentalne" netrpeljivosti prema navodnoj anglosaksonskoj "plitkosti").
Filozofija XX. stoljeća.
Prikaz filozofije XX. stoljeća započinje kratkim osvrtom na "filozofsku bujicu" koju danas proizvodi 10.000 profesionalnih akademskih filozofa u Sjedinjenim Američkim Državama. Zatim se uz neke opće opaske prikazuju različiti mislioci i smjerovi.
Slijedi prikaz fenomenologije i egzistencijalizma. Nakon toga prelazi se na analitičku filozofiju.
Slijede kratke opaske o filozofiji matematike, te prikaz logičkog pozitivizma i filozofije običnog jezika.
Slijedi prikaz filozofije znanosti, a zatim se prikazuje postmodernizam: problem odnosa jezika i zbilje, strukturalizam, te poststrukturalizam, naručito Derridaova dekonstrukcija.
Russell: "Mudrost Zapada".
Bertrand Russell: "Mudrost Zapada", Split: Marjan tisak, 2005. Preveli: Marija i Ivan Salečić. ("Wisdom of the West", 1959.)
Ovo izdanje, koje se prodavalo uz dnevne novine "Slobodna Dalmacija", reprint je izdanja iz 1970. Zato će čitatelj ponekad biti zbunjen danas zastarjelom terminima i pravopisom, a ima i tiskarskih grešaka.
Obavezno štivo za ljubitelja mudrosti.
Jedan od najvećih filozofa 20. stoljeća objavio je ovu knjigu u starosti od 87 godina. Pisana je jasnim stilom, svojstvenom Russellu. Rijedak slučaj da vrhunski mislilac napiše objektivan prikaz raznih filozofskih učenja, uključujući i svoje suvremenike; naravno, onoliko objektivan, koliko je u filozofiji to uopće moguće. Zato je ovo nezaobilazno štivo za svakoga, koga filozofija zanima.
Uz prikaz pojedinih učenja, ukratko prikazuje društvene okolnosti u kojima su nastajala. Russell upozorava da se filozofija ne može definirati. »Svaka je definicija sporna i već sadrži filozofski stav. Jedini način da se dokuči što je filozofija jest da se filozofira.« "(str. 7)" »U filozofiji nisu toliko važni odgovori koliko pitanja.« "(str. 18)"
Nerazumijevanje egzistencijalizma.
Kad je riječ o egzistencijalizmu, Russellov je prikaz manjkav; neminovna posljedica činjenice da se radi o načinu mišljenja koji mu je tuđ. Za Russella je egzistencijalizam pretežno »emocionalni prosvjed iz psiholoških razloga« "(str. 304)". Martin Heidegger, jedan od ključnih mislilaca 20. stoljeća, prikazan je u samo nekoliko redaka; Russell kaže da se tu »jezik razulario« te da se »psihološko opažanje protura kao logika« "(str. 303)".Heidegger psihološkom razmatranju tjeskobe, koje vodi na misao o Ništa, daje ontološko značenje. Russell smatra samorazumljivim da jedino razum ima "ontološki značaj", a emocije ne, s čim se ne moraju svi složiti.
Filozofija matematike i Russellov paradoks.
Sebe samog Russell spominje skromno, tek u prikazu novije filozofije matematike. Spominje djelo "Principia Mathematica", koje je napisao zajedno s Whiteheadom, nastojeći razviti teoriju prirodnog broja, kojom bi se pokazalo da je čista matematika samo produljenje logike (logicizam). Navodi i paradoks u vezi s "klasom svih klasa koje nisu članice sebe samih" (Russellov paradoks). Ne navodi međutim Gödelove teoreme, koji su pokazali načelnu neostvarivost logicističkog programa.
Na raspuću "analitičke" i "europske" filozofije.
Čitatelj navikao na preglede povijesti filozofije koje su pisali europski "kontinentalni" autori, zamijetit će da kod Russella nema posebnog poglavlja Klasični njemački idealizam. Kantu i Hegelu posvećena je znatna pažnja, ali u okviru poglavlja "Prosvjetiteljstvo i romantizam".
Mislioci engleskog govornog područja ("anglosaksonski"), iako uvažavaju Kanta, ne pridaju njegovom "kopernikanskom obratu" ono značenje, koje mu pridaje "kontinentalna" tradicija. Tako su nastale dvije grane filozofskog mišljenja, koje se u XX. stoljeću razlikuju kao "analitička" i "europska". Russell pripada "anglosaksonskoj" tradiciji, ali visoko uvažava "kontinentalnu". Bitno je utjecao na analitičku školu, ali je nezadovoljan njezinim razvojem.
Nezadovoljstvo "analitičkom skolastikom".
Prikaz razvoja "mudrosti Zapada" započinje s Talesom i ide standardnim redoslijedom, završavajući s Wittgensteinom, Russellovim učenikom i nastavljačem, koji ga je slavom i utjecajem prevazišao, a kasnije se od njega znatno udaljio. Russell nije zadovoljan razvojem škole "lingvističke analize" (Analitička filozofija) koja je uslijedila. »Pojavila se jedna nova vrsta skolastike i poput svoje srednjovjekovne prethodnice tjera samu sebe na prilično uski puteljak.« "(str. 309)" Već u predgovoru "(str. 5)" ironično spominje one koji misle da je filozofija počela 1921. (godina objavljivanja Wittgensteinovog "Tractatus logico-philosophicus").
Sršen: "Nagovor na filozofiju".
Marko Sršen: "Nagovor na filozofiju", Zagreb: Naklada Jesenski i Turk, 2002.
Dramatičarev uvod u filozofiju.
Knjižica pisana u tradiciji dijaloga između Filozofa i Nefilozofa. Autor je redatelj i dramski pisac, predavač kazališne režije na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu; nije filozof po struci, ali jest "ljubitelj mudrosti". Zato i Nefilozof u ovim promišljanjima nije unaprijed osuđen na poraz.
Kao dramatičar, Sršen mnogo pažnje pridaje anegdotama iz života raznih filozofa (Tales, Diogen, Lao Ce, Immanuel Kant idr.), smatrajući da njihov životni stil ukazuje na bit njihovih učenja. Ne ulazi u složena razmatranja. Laik će iz ove knjižici naučiti tek nekoliko detalja iz povijesti filozofije, ali može osjetiti nešto od njenog duha.
Senekin paradoks.
Nakon priče o Diogenu koji nije ništa pisao, ali je dosljedno živio u skladu sa svojim uvjerenjima, Sršen piše: »Novovjekovna filozofija zatvorila je misao u knjige razumljive samo filozofima i ljubiteljima filozofije (…) Nije li filozofija putujući na ovakav način kroz povijest prema visokim proplancima uma sama promašila svoj put i pravac? (…) Poslije Grka, nažalost, važi takozvani "Senekin paradoks": "Jedno propovijedam, a drugo živim!"« "(str. 73-74)"
Ovaj citat dobro objašnjava zašto se neprofesionalni filozof upustio u "nagovaranje na filozofiju": filozofija se s "visokih proplanaka", koji međutim postoje samo u knjigama, mora vratiti u život.
Strawson: "Analiza i metafizika".
Peter F. Strawson: "Analiza i metafizika. Uvod u filozofiju", Zagreb: KruZak, 1999. S engleskog preveo: Filip Grgić. Pogovor: Nenad Miščević, str. 131-151. ("Analysis and Metaphysics. An Introduction to Philosophy", Oxford University Press, 1992.)
Konceptualna analiza i deskriptivna metafizika.
Autor pripada tradiciji oxfordske filozofije običnog jezika, jednog od pravaca u analitičkoj filozofiji. Metafiziku on razmatra kao »deskriptivnu« misaonu djelatnost: ne treba se upuštati u spekulacije, što su filozofi kroz povijest činili. Zahvaljujući tome, knjiga je, kako Miščević kaže, »kristalno jasno pisana« "(str. 131)", iako ne i "elementarna". »Ne postoji nešto takvo kao što je elementarna filozofija. Filozofski bazen nema plićaka.« (Strawson u "Predgovoru").
Njezin je predmet pretpostavljena »jezgra ljudskog mišljenja«, koja se može pronaći analizom jezika, a njeni su aspekti artikulirani u raznim filozofskim učenjima kroz povijest. Analiza jezika kao takvog, s raznim njegovim mogućnostima, oslobađa nas mukotrpne obaveze da u detalje proučavamo spekulativne sustave raznih filozofa odnosno metafizičara.
Aktivnost »analitičkog filozofa« je »konceptualna analiza« "(str. 2)", odnosno »analiza ideja« "(str. 17)". Predmet je analize pretpostavljeni konceptualni aparat, sadržan u jeziku; njime svi, govoreći svoj materinji jezik, implicitno vladamo, kao što implicitno znamo gramatiku materinjeg jezika čak i ako ne znamo precizno njena pravila artikulirati. "(str. 6)" Filozof se bavi konceptima (idejama) na isti način kao lingvist gramatikom: eksplicitno iskazati ono, što implicitno svi znaju. On se »trudi da stvori sustavno objašnjenje opće "konceptualne strukture" za koju nam naša svakodnevna praksa pokazuje da njome prešutno i nesvjesno vladamo«. "(str. 7)" Takva je pak analiza povezana s »fundamentalnom ontologijom« "(str. 42 i drugdje)", koja je deskriptivna a ne spekulativna ili normativna.
Također spominje kao vrlo značajnu i 
Wittgeinsteinova sliku filozofa kao "terapeuta", koji ukazuje na jezikom uzrovoane zablude mišljenja. "(str. 3-4)"
Problem odnosa "deskripcije" i "spekulacije".
Strawson daje jednostavan i načelan uvod u pravac filozofskog mišljenja, koji pod imenom analitičke filozofije danas suvereno dominira na odjelima za filozofiju sveučilišta u anglosaksonskom svijetu (druge se tradicije, koje u Europi proučavamo na odjelima za filozofiju, tamo proučavaju na odjelima za književnost i drugima). Hrvatskom je čitatelju također koristan pogovor Nenada Miščevića, koji daje dodatna razjašnjenja.
Onaj koji pretpostavke analitičke filozofije (odnosno, posebno, "filozofije običnog jezika") ne želi prihvatiti kao samorazumljive, treba imati na umu: postojanje »jezgre ljudskog mišljenja«, te da se ona može pronaći analizom svakodnevnog jezika (što čini »deskriptivnu metafiziku« mogućom), također su spekulativne pretpostavke, koje i mnogi analitičari odbacuju. Osim toga nedokazana je pretpostavka da ta "jezgra" zapravo već sadrži sve ono (ili sve ono što ima neku vrijednost) što možemo naći u spekulacijama brojnih mislilaca kroz 2500 godina filozofije.
Jezik (svaki ljudski jezik, čak i primitivan) posjeduje neiscrpne mogućnosti izražavanja raznih "ideja" u raznim formama, kao što npr. i glazba ima neiscrpne mogućnosti. Recimo da netko kaže da postoji "jezgra ljudskog muziciranja« i da se ono može pronaći analizom "svakodnevne" tj. "narodne" glazbe s njenim jednostavnim formama, pa možemo zanemariti grandiozne "spekulacije" vrhunskih glazbenika. Takva analiza može biti zanimljiva sa stajališta, recimo, antropologije, ali da li bi nam zaista pomogla da shvatimo glazbu kao takvu? Možemo li proučavanje Mozarta, Wagnera ili Micka Jaggera zamijeniti nečim takvim?
Oxfordska filozofija običnog jezika, usprkos određenom uvažavanju nekih njenih uvida, došla je čak i u anglosaksonskom svijetu na loš glas zbog svoje ograničenosti. Zato i sam Strawson u svojim kasnijim djelima taj naziv izbjegava.
Vlastelica: "Filozofska čitanka".
Ante Vlastelica: "Filozofijska čitanka. Zbirka tekstova za uvođenje u filozofiju u filozofijsko mišljenje", Zagreb: Alka script, 2004.
Knjiga nastavnika filozofije, zamišljena kao čitanka prvenstveno za srednjoškolce. Sadrži kraće tekstove, uglavnom pasuse iz većih spisa filozofskih autora i nekih nefilozofskih (vjerski spisi, znanstvenici). Dodane su kratke uvodne bilješke te pitanja (zadaci) za učenika.
Raspoređeni su u šest poglavlja i u potpoglavlja po temama, a unutar potpoglavlja tekstovi su poredani uglavnom kronološki.
Uz autore koji su standardni sadržaj svake ovakve čitanke, te neke hrvatske filozofe koji su napisali relevantne tekstove, ima i nekih zanimljivih tekstova koji šire vidike o suvremenim znanstvenim spoznajama i diskusijama. To su npr. tekstovi Stevena Weinberga i Stephena Hawkinga o podrijetlu svemira, Alberta Einsteina o teoriji relativnosti, te nekoliko tekstova o problemima bioetike.
Izbor je zanimljiv, a autorove kratke uvodne bilješke dobre i poticajne, pa se ova knjiga može preporučiti ne samo srednjoškolcima, nego i drugim laicima koji se žele uvesti u filozofsko mišljenje.
Warburton: "Filozofija. Osnove".
Nigel Warburton: "Filozofija. Osnove", Zasgreb: Kruzak, 1999.
Knjiga suvremenog britanskog filozofa sustavni je uvod u problemska područja filozofije. Podjeljena je u sedam poglavlja:
Svako poglavlje podjeljeno je na paragrafe, u kojima se razmatraju pojedini problemi i argumenti. Na završetku svakog poglavlja dati su kratki "Zaključak" te "Prijedlozi za daljnje čitanje"; potonji se odnose samo na knjige na engleskom, iako je za neke hrvatski izdavač dodao bilješku da postoji prijevod na hrvatski.
Razmatranja autor započinje od prevladavajućih ili povijesno izvornih predodžbi i uvjerenja: prvo poglavlje počinje argumentima za postojanje Boga, drugo kršćanskom etikom, treće pojmom jednakosti, četvrto zdravorazumskim realizmom itd. Zatim razvija probleme, argumente i protuargumente, zahvaćajući različita učenja, uz minimalno korištenje citata i povijesnih podataka, slično kao u gore prikazanoj . To je metodski dobar pristup da se čitatelj usredotoči na temu, bez gubljenja u detaljima. Pri tome autor s jednakom lakoćom prikazuje diskusiju o metafizičkim kao i o praktičkim problemima.
Ovo je vrlo dobar uvod u filozofiju, iako bi se mogla dati primjedba da neke važne teme nisu obrađene; npr. u poglavlju o znanosti prikazana je samo diskusija o zasnivanju znanstvene metode, a nedostaje prikaz dilema o korištenju dostignuća znanosti i tehnologija (atomska bomba, ekološka kriza, komercijalizacija isl). Početnik u filozofiji također mora znati da je. uz sustavni uvod, za valjano razumijevanje potrebno proučiti i neki prikaz povijesti filozofije.
Zelić: "Vodič kroz filozofiju".
Ivan Zelić: "Vodič kroz filozofiju", Split: Verbum, 2006.
Knjiga je zamišljena kao priručnik za ambicioznije gimnazijalce, te za studente i druge koji se žele upoznati s filozofijom. Autor kombinira sustavni i povijesni pristup. Podijeljena je u tri dijela. Prvi i treći sadrže sustavni pristup ("Uvod u filozofiju" i "Problemi filozofije"), a srednji dio naslovljen je "Povijest filozofije" i obuhaća 2/3 knjige. Autor, po vlastitim riječima, želi izbjeći »pretjeranu povijesnost«, koja je »kronična bolest nastave filozofije u Hrvatskoj«.
Povijest filozofije podijeljena je na četiri perioda: antička, srednjovjekovna, "ranija moderna" (zaključno s Hegelom) te "Novija filozofija". U posljebnom poglavlju ukratko je prikazana hrvatska filozofija. Uz važnije filozofe na kraju poglavlja, pod naslovom "Osvrt", data je autorova ocjena.
Povijesni i sustavni dio međusobno su prožeti. Sustavni dio ("Problemi filozofije") često daje važne dodatne informacije o učenjima pojedinih filozofa. Podijeljen je na deset poglavlja: filozofija spoznaje, metafizika, filozofska antropologija, etika, estetika, filozofija politike, filozofija povijesti, filozofija jezika, filozofija znanosti i filozofija matematike.
U povijesnom pregledu nedostaje poglavlje o prosvjetiteljstvu. Između Hegela i Marxa nedostaje važna informacija o podjeli na starohegelovce i mladohegelovce, važna za razumijevanje Hegelove filozofije. U osvrtima na Hegela i Marxa do izražaja dolazi autorova politička netrpeljivost; Marxovu misao svodi samo na propali politički projekt komunizma. Nedostaje prikaz postmodernizma.
U cjelini, ovo je vrlo dobar priručnik koji ispunjava svoj cilj. Kombinacija sustavnog i povijesnog pristupa plodotvorno je izvedena.

</doc>
<doc id="77615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77615" title="Suharto">
Suharto

Haji Mohammad Suharto (kraj Yogyakarte, 8. lipnja 1921. – 27. siječnja 2008.), znan obično samo kao "Suharto" ili "General Suharto" (u engleskom govornom području), bivši indonezijski vojni i politički vođa. Sudionik oslobodilačkog rata protiv Nizozemske od 1945. do 1949. godine. Zamjenik načelnika Vrhovnog stožera indonezijske vojske od 1960. do 1965. godine, istodobno i zapovjednik postrojba za oslobođenje Zapadnog Irijana, ministar vojske od 1965. do 1966. godine, predsjednik vlade od 1966. do 1967. godine, a drugi predsjednik Indonezije, na vlasti je bio od 1967. do 1998. godine.
Okrutan autokrat i diktator, kleptokrat, stvorio je režim koji se zvao "Novi poredak". Počinio je mnoge zločine, progonio oporbu, Kineze, komuniste i cenzurirao tisak.
Životopis.
Suharto se rodio u siromašnoj seljačkoj obitelji, 15 kilometara zapadno od Yogyakarte 1921. godine. Predio u kojem je živio nije imao ni struje niti tekuće vode. Otac je imao dvoje djece iz prethodnog braka. Roditelji su mu se razveli vrlo rano. Nakon što mu se tetka s očeve strane udala s nižeg javanskog časnika, Suharto je našao uzor i očinsku figuru za kojom je dugo tragao. 
Iako je tijekom života bio na raznim stranama, opredijelio se za indonezijske nacionaliste. Vrlo rano je otišao u vojsku, gdje je dobio obrazovanje i napredovao je u službi. Nakon invazije Japana na Indoneziju, branio je domovinu u raznim grupama otpora. Da bi zaradio za oružje, krijumčario je opijum. Nakon japanske predaje Saveznicima, bori se protiv njih kao okupatora i želi ih izbaciti s otočja. Kada su Nizozemci poduzeli nekoliko policijskih akcija da bi povratili svoju vlast nad arhipelagom, i njih je razuvjerio. Nakon proglašenja nezavisnosti, bori se u ratu za priznanje iste. Uspješan vojni zapovjednik. Kako je napredovao u vojsci, tako su mu i ambicije rasle. Kada se vojska podijelila na lijevi i desni tabor, Suharto je bio na desnoj strani. 
Kada je ranih šezdesetih oteto i ubijeno šest generala koje se optuživalo za pripremu puča uz potporu CIA-e da se s vlasti makne Sukarno, priklonio se preživjelom generalu, i nedugo nakon toga preuzeo vlast. Tijekom hladnog rata, priklonio se Zapadu, popravio je narušene diplomatske odnose i poticao je strana ulaganja. Vlast mu je okarakterizirana kao autoritarna i korumpirana. Navodno je preko ruka njegove obitelji prešlo oko 32 miljarde dolara. Njegovo mu je antikomunističko djelovanje omogućilo vojnu pomoć SAD-a, unatoč tomu što je njegov režim bio korumpiran, nepotistički i brutalan (za njegove je vladavine 1975. godine bio okupiran Istočni Timor). Unatoč umjerenim reformama tijekom 1990-ih godina, unutarnji su nemiri u državi doveli do njegova prisilnog odlaska s vlasti 1998 godine. Ima šestero djece sa suprugom. Nakon pada s vlasti zbog masovnih demonstracija, živi povučen u političkoj mirovini. Zbog slabog zdravlja teško da će mu se suditi i druge zločine. Umire 2008. godine.

</doc>
<doc id="77620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77620" title="Faramir">
Faramir

Faramir je lik iz knjige Gospodar prstenova. U filmovima i ga tumaČi australski glumac David Wenham.
Povijest života.
Faramir je sin Denethora II. i žene mu Findulias. Brat je Boromira, kapetana Gondora, koji je poginuo boreći se s orcima. Nije bio omiljeni očev sin, te ga je on čak htio i spaliti misleći da je mrtav. Vođa je Ithilijenskih graničara koji vode gerilski rat protiv Mordora i skrivaju se iza vodopada Henneth Annûna. Tijekom Rata za prsten, uhvatio je Froda, Sama i Golluma pa ih poslije pustio. Borio se u bitci za Osgiliath i u bitci za Minas Tirith. Kada je Aragorn postao kralj postavio ga je za kneza, netom oslobođenog Ithiliena. Oženio se nećakinjom kralja Theodena, Eowyn. Imali su sina Elborona i živjeli u Emyn Arnenu.
Važniji događaji vezani uz Faramira:
3018.
3019.
Četvrto doba:

</doc>
<doc id="77623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77623" title="Orao štekavac">
Orao štekavac

Orao štekavac ili bjelorepan (lat. "Haliaeetus albicilla") je jedina vrsta roda Haliaeetus koja živi u Europi.
Rasprostranjen je od sjeverne Europe (zapadna Irska, obala Norveške) prema istočnoj i južnoj Europi, preko zemalja bivšeg SSSR-a na istok do Kamčatke i Japana. Nije naseljen u Portugalu, Španjolskoj, Francuskoj, Švicarskoj i Italiji. 
Ornitolozi razlikuju pet geografskih rasa od kojih je jedna dobro rasprostranjena u Sjevernoj Americi, tako da su ga Amerikanci stavili u svoj grb (bijela glava, bijeli rep). 

</doc>
<doc id="77628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77628" title="Praško proljeće">
Praško proljeće

Praško proljeće (češki: "Pražské jaro", slovački: "Pražská jar") bilo je razdoblje političke liberalizacije u Čehoslovačkoj koje je počelo 5. siječnja 1968., a trajalo do 21. kolovoza iste godine kada je Sovjetski Savez sa svojim saveznicima iz Varšavskog pakta (izuzev Rumunjske) okupirao zemlju.
Situacija u Čehoslovačkoj.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata Čehoslovačka je ušla u sovjetsku sferu utjecaja (Istočni blok). Od 1948. u zemlji nije bilo niti jedne druge političke stranke osim Komunističke partije koja je bila pod direktnom upravom Sovjetskog Saveza. Za razliku od drugih zemalja u središnjoj i istočnoj Europi, komunisti su 1948. preuzeli vlast u Čehoslovačkoj kao izvorni narodni projekt (iako jednako brutalno). Reforme u zemlji nisu dovele do takvih pobuna koje su viđene u Mađarskoj.
Treba napomenuti da su postojala dva razloga za popularnost pokreta:
1) Kako se bližio kraj Drugog svjetskog rata Staljin je želeći Čehoslovačku potpisao sporazum s Churchillom i Rooseveltom po kome će Prag osloboditi Crvena armija, usprkos činjenici da je američka vojska pod komandom generala Pattona mogla ranije osloboditi grad. Ovo je bila vrlo važna činjenica u kasnijoj proruskoj (prokomunističkoj) propagandi
2) Ljudi su se još sjećali da je Zapad izdao Čehoslovačku potpisivanjem Münchenskog sporazuma kojim je Njemačka anektirala zapadni dio Čehoslovačke.
Upravo iz ovih razloga narod je glasovao za komuniste godine 1948.- na posljednjim demokratskim izborima u dugom periodu.
Od sredine šezdesetih Česi i Slovaci su počeli pokazivati sve veću odbojnost prema postojećem režimu. Ove promjene su se ispoljavale u raspoloženju reformističkih elemenata unutar same Komunističke partije koji su uspjeli izabrati Aleksandra Dubčeka
za lidera stranke. Dubčekove reforme političkih procesa, koje je on nazivao "socijalizmom s ljudskim licem" nisu predstavljale potpuno odbacivanje starog režima, kao što je bio slučaj u Mađarskoj 1956. Dubčekove promjene imale su široku podršku društva, uključujući i radničku klasu. Međutim, sovjetske vođe su ove reforme promatrali kao prijetnju njihovoj hegemoniji nad zemljama Istočnog bloka kao i na ugrožavanje sigurnosti samog Sovjetskog Saveza. Čehoslovačka se nalazila u sredini obrambene linije Varšavskog pakta i njen mogući prelazak na stranu neprijatelja je bio neprihvatljiv u vrijeme hladnog rata.
S druge strane, značajna manjina u vladajućoj stranci, osobito na višim upravljačkim nivoima, opirala se popuštanju čvrste ruke i aktivno je kovala zavjeru s vodstvom Sovjetskog Saveza da zbace reformiste. Ova grupa je sa strahom gledala kako su pozivi na višestranačke izbore i druge reforme odjekivali širom zemlje.
Sovjetska politika.
Sovjetska politika podržavanja prosovjetskih komunističkih režima u satelitskim zemljama, čak i vojnom silom ako je potrebno, postala je poznata kao Brežnjevljeva doktrina, nazvana tako po sovjetskom lideru Leonidu Brežnjevu, koji ju je prvi javno obznanio, iako je korištena još od Staljinovih vremena. Ova doktrina ostala je na snazi sve dok nije zamijenjena "Sinatrinom doktrinom" u vrijeme Mihaila Gorbačova u osamdesetim godinama.
Sovjetsko rukovodstvo je prvo pokušalo zaustaviti ili ograničiti promjene u Čehoslovačkoj serijom pregovora. Kada su im pokušaji propali počinju pripremati vojnu alternativu.
Okupacija.
U noći između 20. i 21. kolovoza 1968. vojske Istočnog bloka iz pet zemalja Varšavskog pakta izvršile su napad na Čehoslovačku. Za vrijeme invazije između 5 000 i 7 000 sovjetskih tenkova okupiralo je ulice. Pratilo ih je 200 000 do 600 000 vojnika trupa Varšavskog pakta. Sovjeti su stalno ponavljali da su oni pozvani zauzeti zemlju, izjavljujući da su lojalni čehoslovački komunisti zatražili "bratsku pomoć protiv kontra-revolucije". Pismo koje je pronađeno 1989. pokazuje da je poziv na invaziju zaista postojao. Više od 100 ljudi je poginulo. Aleksandar Dubček je pozvao narod da ne pruža otpor. On je uhićen i odveden u Moskvu, zajedno s još nekoliko suradnika.
Posljedice okupacije.
Demokratske zemlje su samo verbalno osudile invaziju - realnost nuklearnog sukoba u vrijeme hladnog rata značila je da zapadne zemlje nisu u poziciji izazvati sovjetsku vojnu silu u istočnoj Europi. Zanimljivo je da je lider Komunističke partije Rumunjske, Nicolae Ceausescu, oštar protivnik sovjetskog utjecaja, koji se svrstao na Dubčekovu stranu, održao javni govor u Bukureštu na sam dan invazije, osuđujući sovjetsku politiku oštrim riječima. Pošto se Rumunjska nakratko našla na istoj strani barikade s Titovom Jugoslavijom, ova alijansa je bila često prinudna (Ceausescu je već počeo pokazivati protivljenje "socijalizmu s ljudskim likom"). To je međutim učvrstilo neovisan rumunjski glas u kasnijim desetljećima, osobito zbog toga što je Ceausescu ohrabrivao Rumunje da uzmu oružje u svoje ruke u slučaju slične agresije na njihovu zemlju; sve je to naišlo na oduševljeni odgovor a mnogo ljudi, među kojima i komunisti, iskazali su spremnost za uključenje u Patriotsku gardu.
Okupacija je izazvala val emigracije (procjenjuje se da je odmah emigriralo 70 000, a ukupno 300 000 stanovnika ), najviše visokokvalificiranih ljudi. Zapadne zemlje su dozvolile ovim ljudima ostati i raditi bez ikakvih poteškoća.
Događaji Praškog proljeća produbili su razočaranje kod mnogih zapadnih ljevičara s lenjinističkim pogledima i doprinijeli usponu eurokomunističkih ideja u zapadnim komunističkim partijama - što je dovelo do razočaranja ili raspada mnogih od ovih grupa.
Desetljeće kasnije, Praško proljeće je pozajmilo svoje ime jednom sličnom periodu kineske političke liberizacije poznatom kao Pekinško proljeće. Dijelom je utjecalo i na Hrvatsko proljeće u Jugoslaviji.
Porijeklo naziva.
Naziv "Praško proljeće" skovali su zapadni mediji pošto je događaj postao opće poznat, pa su ga usvojili i u Čehoslovačkoj. Podsjećalo je na "Proljeće naroda", poetski naziv dat Revoluciji iz 1848.

</doc>
<doc id="77630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77630" title="Istočni blok">
Istočni blok



</doc>
<doc id="77632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77632" title="Donje Selo (Susak)">
Donje Selo (Susak)

Donje Selo je priobalno mjesto na otoku Susku.
Drugo ime za ovo naselje je "Spjaža".
Povijest.
Sagrađeno je koncem 19. i početkom 20. stoljeća. Novije je naselje na otoku Susku, odnosno, mlađeg je postanka od susjednog, stotinjak metara udaljenog Gornjeg Sela, od kojeg ga dijeli gusta trstika.
Jedina prometna veza sa susjednim selom je kameno stubište.

</doc>
<doc id="77635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77635" title="Boromir">
Boromir

Boromir je izmišljeni lik iz knjige Gospodar prstenova. Pojavljuje se u prve dvije knjige Gospodara prstenova (Prstenovoj družini i Dvije kule), i spomenut je u posljednjoj knjizi, Povratku kralja.
Boromir se prikazuje kao hrabar i plemenit lik koji strastveno vjeruje u moć kraljevstva, koje može braniti svoj narod do kraja. Boromirova velika izdržljivost i fizička snaga, zajedno sa snagom i zapovjedničkom osobnošću, učinilo ga je široko poznatim zapovjednikom u gondorskoj vojsci: bio je kapetan Bijele Kule, i uskoro je postao Kapetan-General, isto noseći naslov Velikog Upravitelja Bijele Kule. Bio je i nasljednik položaja Namjesnika. Boromir je poveo mnogo uspješnih prepada protiv Sauronovih snaga, prije puta u Rivendell, koje su mu donijele veliko poštovanje u očima njegova oca Denethora.
Životopis.
Boromir je sin Denethora II. i žene mu Findulias iz Dol Amrotha. Rođen je 2978. godine Trećeg doba. Imao je brata Faramira te iako je otac više volio Boromira, njih dvojica su uvijek bili u prisnim odnosima. Kako mu je otac bio kralj Gondora on je postao njegov kapetan. Bio je veliki domoljub, ponosan, karizmatičan i snažan. Pobijedio je Saurona u mnogo bitaka. Išao je u Rivendell kako bi pokušao dobiti Jedinstveni Prsten kojega je htio upotrijebiti za obranu Gondora, no kad ga nije dobio postao je član "Prstenove družine". Boromir je kod Parth Galena želio uzeti prsten za sebe no Frodo je uspio pobjeći. Da bi se iskupio hrabro je napadao orke kako bi obranio Merryja i Pippina te poginuo.

</doc>
<doc id="77636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77636" title="Spjaža">
Spjaža



</doc>
<doc id="77637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77637" title="NLO">
NLO

NLO (neidentificirani leteći objekt) ili eng. UFO (Unidentified Flying Object) je objekt ili pojava koja se ne može objasniti na konvencionalan način, nakon detaljne revizije obučenih i educiranih osoba iz tehničkih i društvenih područja.
Terminologiju NLO-a i bliskih susreta razvio je astronom, dr. Josef Allen Hynek (1910. – 1986.). Ufologija je pseudoznanstvena disciplina koja se bavi proučavanjem fenomena NLO.
Pojava termina.
Smatra se da je moderna era ufologije započela s bliskim susretom pilota Kennetha Arnolda tijekom leta kroz planinski lanac Cascade u državi Washington, 24. lipnja 1947. godine. Letio je malim avionom posebno prenamijenjenim za potragu i spašavanje u planinama, tragajući za srušenim transportnim avionom C-46 koji je nestao još u siječnju. Uzletio je oko 14 sati i letio od Chehalisa do Yakime, krećući se u pravcu planine Rainer na visini od 3 do 3,5 km. Približivši se planinskom lancu iznenadilo ga je nekoliko jarkih bljeskova svjetlosti. Kada se bolje zagledao, ugledao je formaciju od 9 objekata u letu. Arnold je njihov let gore-dolje opisao poput "tanjura koji odskače o površinu vode." Otvorio je prozor kako bi bolje proučio čudne objekte te je procijenio njihovu brzinu kretanja na oko 2200 km/h reducirajući svako moguće pretjerivanje. Taj događaj se odvijao nekoliko mjeseci prije nego što je Chuck Yeager probio zvučni zid eksperimentalnom letjelicom Bell X-1 i to upola manjom brzinom. Arnold je isto tako procijenio da se formacija kreće na nekih 40 km udaljenosti od njegovog aviona, a sama skupina letjelica se protezala 9 km. Mediji su nadogradili tu ionako fantastičnu priču te dodali izraz "leteći tanjur".
Upravo zbog termina leteći tanjur, vlada i vojska počeli su pokazivati zanimanje, a mediji su započeli voli-ne voli odnos prema NLO-ima koji se protegnuo sve do današnjih dana. 
Ozbiljnosti NLO problema najviše su doprinijeli službeni projekti proučavanja koje je provodilo američko zrakoplovstvo od 1948. do 1969. godine pod kodnim nazivima "sign (saucer)/grudge/blue book".
Hipoteze.
Najpoznatija hipoteza koja pokušava objasniti izvor NLO pojava svakako je ETH hipoteza. ETH (ekstraterestrična) hipoteza nastaje upravo u okviru vojne domene, usprkos stereotipima da je takva formulacija nastala od strane promatrača-laika.
ETH hipotezu službeno je lansirao zaključak vojnog odbora SIGN koji je 1948. godine formirao dokument "Estimate of the Situation" (Procjena situacije) u kojem se zaključuje da je najbolja hipoteza koja može objasniti NLO fenomen, upravo "izvanzemaljska hipoteza". No, načelnik zrakoplovstva, general Hoyt S. Vandenberg odbio je zaključke odbora, zapovjedio je da se dokument uništi, a odbor je raspušten i zamijenjen s novom grupacijom "GRUDGE". Do današnjeg dana, ne postoji niti jedna sačuvana kopija ovoga dokumenta, već samo povijesne reference na isti, na osnovu čega se i doznalo za njegovo postojanje.
Zbog velike medijske i znanstvene debate tijekom 1950-ih i 1960-ih godina, američko zrakoplovstvo je ponudilo mandat Sveučilištu Colorado da prekine ovaj medijski cirkus. Profesor Edward Condon pristao je da napravi "nezavisnu reviziju" podataka prikupljenih u projektima "SIGN/GRUDGE/Blue Book". No, na kraju se i sam Condonov odbor morao suočiti s kontroverznim ispadima. Odbor su od početka pratile frakcije i razdvojena mišljenja. Nakon što je u javnost procurio interni memorandum koji je ukazivao na Condonovu subjektivnost, dio osoblja je otpušten i zamijenjen novim članovima. 1969. godine, odbor je završio s "konačnim rješenjem ufološkog pitanja" zaključivši da daljnje proučavanje NLO fenomena ni u kojem pogledu ne može pridonijeti znanosti. Na preporuke odbora, američko zrakoplovstvo je obustavilo daljnje proučavanje NLO-a koje je trajalo 21 godinu.
Kritike.
Dr. J. Allen Hynek, vanjski suradnik Projekta Blue Book i čovjek koji je bio najbolje upućen u podatke zrakoplovstva, odbacio je zaključak Condonovog odbora kao i Institut aeronautike i astronautike (AIAA) koji okuplja nekoliko desetaka tisuća inženjera. No, usprkos svemu, s obzirom na to da je Condonovo izvješće imalo pečat akademije znanosti, njegova jačina je ipak prevladala tako moćne kritike.
1998. godine profesor Peter Sturrock sa Sveučilišta Standford i skup međunarodnih znanstvenika, napravili su novu reviziju projekta "Blue Book", te su također iznijeli kritike i neslaganje s Condonovim izvješćem.
1999. godine u Francuskoj je objavljen dokument "COMETA" koji potpisuju bivši i umirovljeni visoki časnici, te visoki državni dužnosnici. Dokument promiče ETH hipotezu, istu onu hipotezu koju su potpisali članovi odbora "SIGN" iz 1948. godine.
Moderna ufologija.
Trenutno u svijetu postoje dvije grupacije koje službeno proučavanju NLO-e. Jedna je CEFAA, a smještena je u Tehničkoj školi aeuronautike u Čileu. Druga grupacija je GEIPAN koja djeluje unutar Francuske svemirske agencije, CNES. Obje agencije međusobno razmjenjuju NLO podatke. Francuska ima veliku arhivu NLO slučajeva, staru gotovo pola stoljeća i nastavlja proučavati ovaj fenomen i dalje.
Najveći problem u sporom napretku ufologije svakako su predrasude na obje strane suprotstavljenih frakcija. Jedna frakcija bezuvjetno nastavlja s ostavštinom Condonovog izvješća tvrdeći da su NLO-i potpuno prozaična tema i da je bilo kakvo proučavanje iste, gubljenje vremena. Druga frakcija opet ustraje na tome da su NLO pojave ekstraterestrične egzotične letjelice koje posjećuju Zemlju.
Obje grupacije nude rješenje prije samoga rješenja, zaobilazeći ozbiljniji pristup koji bi bio sastavljen od promatranja i praćenja podataka koji bi eventualno tek u budućnosti mogli pokazati konačan odgovor.
Iako je u svome razvoju, nekoliko puta, ufologija gotovo postala priznata multidisciplinarna znanost, zbog svoje kontroverznosti u konačnici ipak nije uspjela dobiti svoj legitimitet, te je takvo stanje evidentno do današnjih dana.
NLO-i su pojava koja se često stereotipno veže uz ekstraterestrični život što rezultira negiranjem kompleksnosti problema. Do danas ne postoji niti jedan materijalan i konačan dokaz u "javnoj domeni" koji bi razriješio potencijalnu esktraterestričnu prirodu fenomena.
Nedavno objavljeni podaci Francuske svemirske agencije CNES iz ožujka 2007., pokazuju da postoji 25% NLO slučajeva (uzorak: 1600 slučajeva) klasificiranih kao "kategorija D" koji ukazuju na "neobjašnjive slučajeve uz sve poznate podatke".

</doc>
<doc id="77638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77638" title="Gornje Selo (Susak)">
Gornje Selo (Susak)

Gornje Selo je mjesto na otoku Susku.
Povijest.
Sagrađeno je oko nekadašnje opatije. Istu je u 11. stoljeću osnovao hrvatski kralj Krešimir.
Najstarije je naselje na otoku Susku. Nalazi se dalje od mora od susjednog, stotinjak metara udaljenog Donjeg Sela, od kojeg ga dijeli gusta trstika.
Jedina prometna veza sa susjednim selom je kameno stubište.

</doc>
<doc id="77639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77639" title="Krešimir">
Krešimir



</doc>
<doc id="77641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77641" title="Nedeterministički Turingov stroj">
Nedeterministički Turingov stroj

U računarstvu, nedeterministički Turingov stroj (NTS) je Turingov stroj čiji upravljački mehanizam operira slično onome nedeterminističkog konačnog automata.
Opis.
Obični (deterministički) Turingov stroj (DTS) ima funkciju prijelaza koja, za dano stanje i znak (simbol) trake ispod glave za čitanje i pisanje, specificira tri stvari: znak koji se piše na traku, smjer (lijevi ili desni) pomaka glave, te sljedeće stanje upravljačke jedinke. Na primjer, znak "X" na traci u stanju 3 može učiniti da DTS zapiše znak "Y" na traku, pomakne glavu jednu poziciju u desno, i promijeni stanje u 5.
NTS se razlikuje u tome što stanje i ulazni znak trake više ne specificiraju "jedinstveno" ove promjene - mnoge različite akcije se mogu primijeniti za istu kombinaciju stanja i pročitanog znaka. Na primjer, "X" na traci u stanju 3 sad može dozvoliti NTS da zapiše "Y", pomakne glavu u desno te promijeni stanje u 5, "ili" da zapiše znak "X", pomakne glavu u lijevo, i ostane u stanju 3.
Kako NTS "zna" koju bi od ovih akcija trebao obaviti? Postoje dva načina gledanja na ovaj problem. Jedan od njih je gledanje na stroj kao "najsretnijeg mogućeg odabratelja" - uvijek odabire onaj prijelaz koji s vremenom vodi u prihvatljivo stanje, ako on uopće postoji. Drugi način gledanja jest zamišljanje da se stroj "grana" u mnogo kopija, od kojih svaka slijedi jedan mogući prijelaz. Dok DTS ima jedinstven "put računanja" kojeg slijedi, NTS ima "stablo računanja". Ako bilo koja grana stabla stane u "prihvatljivim" uvjetima, kažemo da NTS prihvaća ulaz.
Definicija.
Formalnije, nedeterministički Turingov stroj je uređena šestorka formula_1, pri čemu je
Varijacije.
Postoji velik broj varijacija ove definicije. Na primjer, početno stanje može biti zamijenjeno skupom početnih stanja. (Ovo je istovjetna definicija jer je trivijalno simulirati višestruka početna stanja dodavanjem jednog početnog stanja koji ih nedeterministički odabire.)
Varijacija također može sadržavati skup odbijajućih stanja, u kojem pak slučaju se kaže da NTS odbija sve putove računanja koji vode do odbijajućih stanja.
Istovjetnost s DTS.
Intuitivno može izgledati da su NTS moćniji od DTS, pošto mogu izvršavati mnogo mogućih računanja odjednom, zahtijevajući da samo jedan od njih uspije. Ali bilo koji jezik kojeg prihvaća NTS također može prihvatiti DTS: DTS može simulirati svaki prijelaz NTS, praveći višestruke kopije simuliranog stanja kad su višestruki prijelazi dozvoljeni, i simulirajući ih sve paralelno, ne poput procesa u višezadaćnim operacijskim sustavima.
Očito je da ovakav način simulacije zahtijeva značajno veći potrošak vremena. Koliko točno veći se općenito ne zna - ovo je, ukratko, definicija "Je li P = NP?" problema (vidjeti klase složenosti P i NP).
Usporedba s ostalim računskim modelima.
NTS ima svojstvo ograničenog nedeterminizma, tj. ako NTS uvijek staje za danu ulaznu traku T, tada on staje i u ograničenom broju konfiguracija. Ovo je svojstvo važno prilikom suprotstavljanja nekih drugih modela konkurentnih računanja kao što je "Actor model", koji pak imaju svojstvo neograničenog nedeterminizma.
Uobičajena je miskoncepcija da su kvantna računala NTS. Vjeruje da je moć vremenski polinomnih kvantnih računala neusporediva onoj vremenskih polinomnih NTS. To jest, za svaki od ta dva računska modela postoji problem koji jedan može riješiti, a drugi vrlo izvjesno ne može. Izgledan primjer problema koje rješavaju NTS, ali ne i vremenski polinomna kvantna računala, su NP-potpuni problemi.

</doc>
<doc id="77649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77649" title="Borovik (jezero)">
Borovik (jezero)

Borovik je umjetno jezero smješteno zapadno od Đakova. Stvoreno je pregradnjom korita rijeke Vuke 1978. godine. Jezero ima površinu od 160 hektara s dubinom od 15 m, dužine cca 7000 m, prosječne širine cca 300 m i ukupne zapremnine vode 8 500 000 m3. Na mjestu sadašnjeg jezera nekada se nalazilo naselje Borovik po kojem je i dobio naziv.

</doc>
<doc id="77650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77650" title="Probabilistički Turingov stroj">
Probabilistički Turingov stroj

U teoriji izračunljivosti, probabilistički Turingov stroj je nedeterministički Turingov stroj koji slučajno odabire između dostupnih prijelaza u svakoj diskretnoj točki računanja prema nekoj razdiobi vjerojatnosti.
U slučaju jednakih vjerojatnosti za prijelaze se može definirati kao deterministički Turingov stroj koji ima dodatnu "piši" instrukciju pri čemu je vrijednost pisanja uniformno raspodijeljena u abecedi Turingovog stroja (općenito, jednaka izglednost pisanja '1' ili '0' na traku.) Druga uobičajena reformulacija definicije jest jednostavno deterministički Turingov stroj s dodatnom trakom na kojoj su napisani slučajni bitovi zvanoj "slučajna traka".
Kao posljedica, probabilistički Turingov stroj može (za razliku od determinističkog Turingovog stroja) imati stohastičke rezultate - za dani ulaz i stanje stroja može imati različita vremena izvođenja, pa čak i ne mora uopće stati. Štoviše, može prihvatiti ulaz u jednom izvršavanju i odbaciti isti ulaz u drugom izvršavanju.
Stoga notacija prihvaćanja niza znakova (stringa) probabilističkim Turingovim strojem može biti definirana na različite načine. Razne vremenski polinomne randomizirane klase složenosti koje rezultiraju iz različitih definicija prihvatljivosti uključuju RP, Co-RP, BPP i ZPP. Ograničavanjem stroja na logaritamski prostor mjesto na polinomno vrijeme, mogu se dobiti analogne klase RL, Co-RL, BPL, te ZPL. Nametanjem obaju ograničenja dobivaju se klase složenosti RLP, Co-RPL, BPLP, i ZPLP.
Probabilističko je računanje također važno u definiciji većine klasa interaktivnih sustava dokazivanja, u kojima stroj verifikator ovisi o slučajnosti kako bi izbjegao predvidljivost i tako izbjegao svemoćne strojeve dokazivače. Na primjer, klasa IP je istovjetna klasi PSPACE, ali ako se faktor slučajnosti izbaci iz verifikatora, ostaje se samo s klasom NP za koju se vjeruje da je znatno manja.
Jedno od centralnih pitanja teorije složenosti jest dodaje li slučajnost moć, tj. postoji li problem koji probabilistički Turingov stroj može riješiti u polinomnom vremenu, ali ne i deterministički Turingov stroj? Ili može li deterministički Turingov stroj učinkovito simulirati sve probabilističke Turingove strojeve s najviše polinomnim usporenjem? Trenutno istraživači vjeruju u istinitost potonje tvrdnje, što pak implicira P = BPP. Za isto vrijeme za logaritamski prostor umjesto polinomno vrijeme (je li L = BPLP?) se još više vjeruje da je istinito. U drugu ruku, moć koju slučajnost daje interaktivnim sustavima dokazivanja i jednostavnim algoritmima koje stvara za teške probleme kao što su ispitivanje primalnosti (prostosti) broja u polinomnom vremenu te ispitivanje povezanosti grafa u logaritamskom prostoru, naznačuje da bi slučajnost ipak mogla dodati moć.
Kvantno računalo je drugi računski model koji je inherentno probabilistički.

</doc>
<doc id="77669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77669" title="Scuderia Ferrari">
Scuderia Ferrari

Scuderia Ferrari je naziv sportskog odjela automobilske tvrke luksuznog proizvođača Ferrari i natjecateljske ekipe koja se natječe u utrkama Formule 1. Poznati nadimak "Propeti konjić", dolazi iz izgleda njihovog logotipa. Najstariji su preživjeli i najuspješniji tim Formule 1, koji se natjecao na svakom svjetskom prvenstvu od sezone Formule 1 iz 1950. Tim je osnovao Enzo Ferrari, u početku natjecao se s automobilima koje proizvodi Alfa Romeo, iako je Ferrari 1947. godine počeo graditi vlastite automobile. Među važna postignuća izvan Formule 1 pobjeđuju u Svjetskom prvenstvu u sportskim automobilima, 24 sata Le Mansa, 24 sata Spa, 24 sata Daytone, 12 sati Sebringa, Bathurst 12 sati itd ...
Kao konstruktor, Ferrari ima rekordnih 16 konstruktorskih prvenstava, od kojih je posljednji osvojio 2008. godine. Alberto Ascari, Juan Manuel Fangio, Mike Hawthorn, Phil Hill, John Surtees, Niki Lauda, Jody Scheckter, Michael Schumacher i Kimi Räikkönen osvajali su rekordnih 15 pojedinačnih svjetskih vozačkih naslova. Od Räikkönenova naslova 2007. godine momčad je za dlaku izgubila titulu vozača 2008. s Felipeom Massom te 2010. i 2012. s Fernandom Alonsom.
Michael Schumacher najuspješniji je Ferrarijev vozač pridruživši se ekipi 1996. godine, i u kojoj je proveo 11 sezona. Do 2006. godine osvojio je pet naslova prvaka i 72 pobjede za tim. Naslove je osvojio uzastopno između 2000. i 2004. godine, a ekipa je od 1999. do kraja 2004. godine osvojila konstruktorske naslove prvaka. Povijesno gledano to je bilo najuspješnije razdoblje momčadi.
Trenutno su Charles Leclerc i Carlos Sainz aktualni vozači.
Momčad je također poznata po svojim strastvenim navijačima znane kao "tifosi", a Velika nagrada Italije u Monzi smatra se domaćom utrkom.
Kontraverze momčadskih odredbi.
Nekoliko puta tokom duge povijesti kontraverze oko momčadskih odredbi bile su problem u Ferrarijevoj momčadi.
Na Velikoj nagradi San Marina 1982., dva Ferrarija vodila su utrku s Gillesom Villeneuveom ispred Didiera Pironija. Momčad je pokazala 'slow' znak svojim vozačima, (znak da uspore) a prema dogovoru prije utrke, vozač koji je vodio u tom trenutku trebao je osvojiti utrku. Villeneuve je poslušao i usporio te je očekivao isto da će i Pironi slijediti istu proceduru, ali nije, prošao je Villeneuvea i službeno pobijedio. Villeneuvea je naljutilo ono što je vidio kao izdaju svog timskog kolege, a u jednom je trenutku čak odbio izaći na podij. Ta se svađa često smatra faktorom koji je doprinio njegovoj kobnoj nesreći s tragičnim posljedicama u kvalifikacijama na sljedećoj utrci, Velikoj nagradi Belgije iz 1982. godine.
Na Velikoj nagradi Austrije 2002., nakon što je startao s pole-pozicije i vodio čitavih 70 krugova, (od ukupno 71 kruga) Rubens Barrichello je primio putem radio-veze upute da propusti timskog kolegu Michaela Schumachera, što se kasnije pokazalo nepopularno među mnogim navijačima Formule 1. Pobjednik utrke je po prvi put u povijesti izviždan od strane navijača čime se je pokazalo da se nešto mora mijenjati. Nakon ovog incidenta i sličnih slučajeva drugih momčadi, kao što su McLarenova momčadska odredba na Velikoj nagradi Europe 1997. i na Velikoj nagradi Australije 1998. te Jordanove na Velikoj nagradi Belgije iste godine, timske odredbe su službeno zabranjene od 2003.
U 49. krugu Velike nagrade Njemačke 2010. Felipe Massa propušta Fernanda Alonsa te je to protumačeno kao Ferrarijeva timska podredba. Alonso je pobijedio u utrci, dok je Massa završio na drugom mjestu. Ferrariju je nakon toga izrečena maksimalna kazna u iznosu od 100.000 dolara, za kršenje propisa i za 'stavljanje sporta na loš glas' prema 'članku 151c' Međunarodnog sportskog kodeksa. Ferrari se nije žalio na odluku.
Motori u drugim timovima.
Ferrari je dugo vremena proizvodio motore isključivo za vlastitu momčad u utrkama Formule 1, (uz par iznimaka u 1960-ih) ali kasnije počeo je isporučivati motore i drugim timovima. Prvi je bio talijanski Minardi (1991.) zatim Scuderia Italia (1992.–1993.), Sauber je koristio Ferrarijeve motore pod brandom "Petronas" u sezonama (1997.–2005.) te kao "Ferrari" od 2010.-2018., Prost (2001. ih je brandirao kao "Acer"), Red Bull (2006.), Spyker (2007.), Toro Rosso (2007.–2013., 2016.), Force India (2008.) i Marussia (2014.–2015.)
Ferrari danas isporučuje motore momčadi Haas od 2016. te Alfi Romeo od 2019.
Rezultati.
"Pobjede Ferrarija u Formuli 1"

</doc>
<doc id="77671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77671" title="SPQR">
SPQR

S.P.Q.R. je latinska kratica i može značiti:
U Rimu se ova četiri slova mogu naći na svakom poklopcu kanalizacije, kanti za smeće, javnim ustanovima i javnim natpisima.
Šaljive stvari.
„Sono Pazzi Questi Romani“ bi trebalo značiti: „Ludi su, ti Rimljani“, što je najdraža izreka Obelixa jednog junaka stripa.
Također postoji prijevod: Sono Porchi Questi Romani" Što bi značilo "Rimljani su svinje"!
SPQR - RQPS stoji za: „Sapete Più o meno Quanto Rubiamo? – Rubiamo Quanto Possiamo Senza parole“ („Znate li otprilike što krademo? - Krademo koliko možemo, bez objašnjenja“).
Sami Rimljani imali su svoj prijevod na takve šale:"Sono Potenti Questi Romani" ("Ovi Rimljani su moćni")
Papa Ivan XXIII jednom je pitao biskupa kako bi se moglo protumačiti S.P.Q.R. na papinskom grbu kad bi se čitalo unazad i odmah je sam odgovorio na svoje pitanje: „Rideo Quia Papa Sum“ („Smijem se jer sam papa“).

</doc>
<doc id="77673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77673" title="Sveti Andrija (otok)">
Sveti Andrija (otok)



</doc>
<doc id="77676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77676" title="Siva vrana">
Siva vrana

Siva vrana (lat. "Corvus cornix") je vrsta vrane, dugo smatrana podvrstom crne vrane. Od 2002. smatra se odvojenom vrstom.
Živi na sjeverozapadu Škotske, Irskoj, otoku Man i istočnoj Europi. Ova podvrsta nastanjuje i Hrvatsku. 
Gnijezdi se u kultiviranom zemljištu često, ali u pojedinačnim parovima. Prepoznatljiva je po crnom perju na glavi, repu i krilima te sivom perju koje prekriva trup. Mužjak je po pravilu veći te posjeduje ispupčenu kloaku prekrivenu gustim perjem, dok je u ženke kloaka zavijena u obliku slova U. Ponašanjem je slična crnoj vrani, drugoj podvrsti navedene vrste, s kojom se često udružuje. Let dosta nemaran i lijen, zamasi krila postojani i sasvim plitki. Leti pojedinačno ili u rijetkoj formaciji. Sive vrane sjeveroistočne Europe zimi posjećuju istočnu obalu Britanije, uglavnom od listopada do travnja. Ponašanje i glasanje kao crna vrana. Vrlo je inteligentna vrsta, sposobna obavljanja kompleksnih zadataka te nadmudrivanja grabežljivca ili plijena u divljini. Hrani se sjemenkama, sitnim plodovima, jajima i mladuncima drugih ptica, strvinama, također često lovi miševe, guštere, zmije i druge sitne životinje. U naseljenim mjestima često koriste ljudski otpad kao izvor hrane.

</doc>
<doc id="77686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77686" title="Proizvodnja">
Proizvodnja

Proizvodnja je stvaranje jednog proizvoda kroz jedan ili više procesa s ciljem da se proizvod proda.
Proizvodnja se može odvijati u privatnim domovima (kuhinjski stol i garaža), u manjim radionicama ili velikim tvornicama. 
Proizvodnja se može podijeliti prema vrsti proizvodnje.
Proizvodna funkcija.
Proizvodna funkcija ili funkcija proizvodnje pokazuje maksimalni iznos proizvodnje koji se može proizvesti različitim kombinacijama inputa. Funkcija proizvodnje predstavlja odnos između inputa i outputa.
Kratkoročno, proizvodna funkcija pretpostavlja da postoji barem jedan ulaz s fiksnim inputom. Postoje tri mjere proizvodnje i produktivnosti. Prva je ukupna proizvodnja (ukupni proizvod). Jednostavno je izmjeriti koliko se proizvodnje proizvodi u prerađivačkoj industriji poput motornih vozila. U tercijarnoj industriji, poput uslužnih djelatnosti ili industrije znanja, teže je mjeriti učinke jer su oni manje opipljivi.
Drugi način mjerenja proizvodnje i učinkovitosti je prosječna proizvodnja koja mjeri izlaz po zaposlenom po zaposlenom ili izlaz po jedinici kapitala. Treće mjerilo proizvodnje i učinkovitosti je granični proizvod. To je promjena proizvodnje povećanjem broja radnika koje koristi jedna osoba ili kratkoročno dodavanjem još jednog stroja u proizvodni proces.
Zakon opadajućih graničnih prinosa ukazuje na to da bi, kako se više jedinica promjenjivog inputa dodaje stalnim iznosima zemljišta i kapitala, promjena ukupne proizvodnje prvo rasla, a zatim padala.
Vrijeme potrebno za fleksibilnost svih faktora proizvodnje varira od industrije do industrije. Na primjer, u nuklearnoj industriji potrebno je mnogo godina za puštanje u rad nove nuklearne elektrane i njezinih kapaciteta.
Primjeri kratkoročnih jednadžbi proizvodnje iz stvarnog života ne moraju biti potpuno isti kao teorija glatke proizvodnje nekog odjela poduzeća. Kako bi se poboljšala učinkovitost i potaknula strukturna transformacija gospodarskog rasta, najvažnije je uspostaviti s njim povezan model industrijskog razvoja. Istodobno, potrebno je prijeći na modele koji sadrže tipične karakteristike industrije, poput specifičnih tehnoloških promjena i značajnih razlika u vjerojatnosti zamjene prije i nakon ulaganja.
Ukupni proizvod.
Ukupni proizvod(TP) pokazuje ukupnu količinu proizvedenog proizvoda izraženu u fizičkim jedinicama. Ukupni proizvod dostiže svoj maksimum kada je granični proizvod nula.
Granični proizvod.
Granični proizvod(MP) pokazuje količinu proizvoda od jedne dodatne jedinice inputa dok se odtali inputi drže nepromjenjivima. MP=formula_1
Prosječni proizvod.
Prosječni proizvod(AP) pokazuje količinu proizvoda po varijabilnoj jedinici inputa. AP=formula_2
Zakon opadajućih prinosa.
Zakon opadajućih prinosa govori da će količina proizvodnje rasti sve manje i manje povećavanjem jednog varijabilnog inputa za isti iznos, a da pritom ostale držimo fiksnima. Drugim riječima, ako dodavanjem sve više i više nekog inputa (varijabilnog), dok su ostali konstantni (ceteris paribus), dobivamo sve manje i manje outputa, u ekonomskoj je teoriji to poznato kao zakon opadajućih prinosa. Odnosno, granični će proizvod svake jedinice inputa padati kako se količina istog inputa povećava, a ostali su inputi nepromjenjivi.
9789532810639
Racionalno područje proizvodnje je područje proizvodnje u kojem svaka kombinacija inputa koja se nalazi na pojedinoj izokvanti između linija grebena zahtijeva manju količinu barem jednog inputa u odnosu na bilo koju kombinaciju koja se nalazi izvan linija grebena.
Izokvanta.
Izokvanta prikazuje sve moguće kombinacije faktora proizvodnje koje daju istu razinu proizvodnje.
Nagib izokvante je granična stopa tehničke supstitucije je količina inputa koja se mora smanjiti da bi se povećala upotreba drugog za jednu jedinicu uz zadržavanje iste razine proizvodnje.

</doc>
<doc id="77689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77689" title="Kosinjski most">
Kosinjski most

Kosinjski most kameni je most preko rijeke Like koji spaja Gornji i Donji Kosinj. Projektirao ga je u 20. stoljeću, oko 1925. godine, projektant Milivoj Frković, a gradila ga je građevinska tvrtka Josipa Slavca iz Slovenije. Izgrađen je po uzoru na starohrvatsku mostogradnju, tehnikom "uklinjenja kamena". Most je jedinstven i po otvorima u lukovima koji imaju funkciju rasterećenja vodnog vala pri udaru na most. 
Gradnja mosta započela je 1929., a u prosincu 1936. pušten je u promet. Dužina mosta s upornjacima iznosi 70 metara, a širina između kamenih parapeta 5,5 metara.
2009. godine Kosinjski most uvršten je u zaštićene građevinske posebnosti Europe.

</doc>
<doc id="77690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77690" title="Pridnjestrovski rubalj">
Pridnjestrovski rubalj

Pridnjestrovski rubalj je valuta koja se koristi u Pridnjestrovlju, separatističkoj oblasti Moldavije. S obzirom na to da Pridnjestrovlje nije međunarodno priznata država, ni njena valuta nema međunarodni kod (lokalne institucije koriste neslužbenu oznaku PRB), niti se može koristiti izvan Pridnjestrovlja. Lokalna skraćenica je "r". Jedan rubalj se dijeli na 100 kopejki.
Novac izdaje Pridnjestrovska republička banka.
Papirne novčanice se izdaju u apoenima od 1, 5, 10, 25, 50, 100, 200 i 500 rubalja, a kovani novac u apoenima od 5, 10, 25 i 50 kopejki.
Prvi put je uveden 1994. godine. Uglavnom se sastojao od pečatiranih sovjetskih i ruskih novčanica. U kolovozu 1994. uveden je drugi rubalj koji je zbog hiperinflacije brzo izgubio vrijednost. Novi rubalj je uveden 2000. godine u vrijednosti od milijun starih rubalja.

</doc>
<doc id="77691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77691" title="Moria">
Moria

U izmišljenoj povijesti J. R. R. Tolkiena, Moria je ime koje su Eldari dali velebnom podzemnom spletu tunela, odaja, rudnika i ogromnih dvorana na sjevero-zapadu Međuzemlja, koji su prolazili ispod Maglenog gorja (Ered Luin). Tamo je tisućama godina boravio klan patuljaka znan kao Durinov narod ili "Dugobradi".
Tijekom svoje duge povijesti, ovaj podzemni grad i nekadašnje središte patuljačke industrije su također nazivali i drugim svjetlijim imenima kao što su: "Hadhodrond" (sindarski naziv), "Casarrondo" (noldorski naziv) i "Phurunargian" naziv na zajedničkom jeziku, koji su svi značili Boravište patuljaka (eng. Dwarrowdelf). U njegovim kasnijim danima tame, u preko tisuću godina Trećeg doba postao je opće poznat kao Moria, što znači 'Crni ponor' ili 'Crna jama'.
Početci.
Dwarrowdelf je osnovao Durin 'Besmrtni' u dalekoj prošlosti, prije stvaranja Sunca i Mjeseca. Durin se probudio na Planini Gundabad nedugo nakon što su se probudili vilenjaci, i kao najstarijem među Očevima patuljaka bio je vrhovni vođa patuljaka, naslov koji su kasnije naslijedili njegovi potomci, kraljevi Dugobradih.
Od planine Gundabad, Durinov se rastući klan "raširio južno duž ravnica Anduina", cijelo vrijeme "napadan od strane Morgothovih orka". Po legendi, Durin je konačno pronašao "udolinu sjena između golemih ruku planina, iznad kojeg su bliještala tri bijela vrhunca". U toj gusto pošumljenoj ravnici, dugački niz kratkih vodopada vodio je u dugačko, ovalno čarobno jezero: "Tamo, kao dragulji u dubini bliještaše treperave zvijezde, iako je sunce obasjavalo nebo nad jezerom". Uvidjevši da te zvijezde tvore blještavu krunu nad njegovom glavom, Durin je to shvatio kao jasan znak i imenovao jezero Kheled-zarâm, 'Zrcalno jezero'.
Tri vrhunca nad jezerom nazvao je Baranzinbar 'Caradhras', Zirakzigil 'Celebdil' i Bundushathûr 'Fanuidhol'. Ledeno hladne izvore koji su ga napajali nazvao je 'Kibil-Nâla', neznanog značenja, iako je samoj ravnici dao ime 'Azanulbizar' Dimrilska ravan. Durin je izabrao spilje nad Kheled-zarâmom kao najranije početke svoje utvrde: Khazad-dûma, 'Boravišta patuljaka'.
Sva ova mjesta ostala su cijenjena među Durinovim narodom u kasnijim danima. Njegovi potomci su podigli runama ispisan monolit na mjestu s kojeg je prvi put pogledao u Zrcalno jezero, pa iako je monolit postao izrazito istrošen od vremenskih neprilika do kraja Trećeg doba, slomljen, napuknut i izblijedio, utjecaj Durina I, kralja-osnivača Khazad-dûma, nikada nije zaboravljen.
Khazad-dûm je neprestano rastao veličinom i brojnošću tijekom Durinova dugačkog života, dok nije postao "najveći od svih boravišta patuljaka", čak i prije povratka Noldora u Međuzemlje. Do tog vremena Khazad-dûm je već bio "ime i glasina u riječima patuljaka s Modrih planina" poznat svim Eldarima Belerianda.
Nakon njegove smrti ugled Durinova kraljevstva je nastavio rasti, ne samo zbog njegova duhovnog prvenstva među ostalim Očevima patuljaka kao najstarijeg među njima, ili zbog Dwarrowdelfova velikog rasta u veličini, nego zbog njegova velikog bogatstva, koje je zasnovano na jedinstvenom dragocjenom metalu "mithrilu", koji je bio svugdje tražen i slavljen zbog svojih osobina, ali nije pronađen nigdje drugdje u Međuzemlju, iako ima naznaka da je pronalažen i u Númenoru i Amanu.
Kasnije Prvo doba.
Patuljci iz zapadnijih nastambi borili su se u mnogim bitkama Belerianda, ali Khazad-dûm nije sudjelovao u njima, i zapravo je bio pošteđen napada orka tijekom zadnjih pet stoljeća Prvog doba, "kada je Morgoth trebao sve svoje snage" drugdje. Dugobradi su zadržali veze s prostalih šest patuljačkih klanova, i kad su prvi ljudi došli u Rhovanion, Khazad-dûm je ubrzo počeo trgovati s njima, mijenjajući proizvode njihove razvijene metalurgije i graditeljstva za hranu, na veliku korist oba naroda.
Drugo doba.
Četrdeset godina nakon uništenja Belerianda, mnogi patuljci iz nedavno uništenih gradova Nogroda i Belegosta su došli u već veleban i drevan Dwarrowdelf, povećavši njegovu moć, iako su ih u isto vrijeme orci ponovo dobro naoružani i mnogobrojni, okrutni, divlji i neoprezni neprestano napadali. U bitkama koje su slijedile orci su bili brojno nadmoćni, a patuljci, iako najpouzdaniji ratnici među svim Narodima Jezika bilo im je drago sklopiti savez s ljudima." orci su još lakše poraženi novom kombinacijom khazad-dûmskog teškog pješaštva i jahača streličara koje su poslali ljudi, tako da su Dugobradi poslije toga počeli gospodariti sjevernim i središnjim Maglenim gorjem i zemljama istočno od njega, iako je Khazad-dûm oduvijek "smatrao Željezno gorje, Ered Mithrin, i istočne ravni Maglenog gorja svojom zemljom". Naposljetku ljudi su pomogli patuljcima Khazad-dûma "u upravljanju zemljama koje su oni osigurali".
Osnivanjem noldorskog kraljevstva Eregiona zapadno od Khazad-dûma oko 700. godine, prijateljski odnosi između Dugobradih i Eldara su učvršćeni. Mnogi Eldari su pomogli u razvoju odaja Khazad-dûma, i on je "postao daleko ljepši" u tom razdoblju. Ovo prijateljstvo rezultiralo je velikim proširenjem podzemnog kompleksa prema zapadu: Dwarrowdelfovi naseljivi dijelovi su ostali na istočnoj strani, ali prolazi su bili iskopani kroz kilometre stijena koji su završavali velebnim kamenim dverima pred samim vilenjačkim kraljevstvom - Zapadna Vrata - "koja su se otvarala prema njihovoj zemlji i uglavnom korištena od strane vilenjaka." Celebrimbor, Gospodar Eregiona, koristio je ithildinska slova u ime patuljka Narvia kad je ovaj napravio ta vrata, da bi napravio natpis koji kaže: "Im Narvi hain echant. Celebrimbor o Eregion teithant i thiw hin": "Ja, Narvi, sam ih napravio. Celebrimbor Eregionski je napisao ove znakove."
Zapadna Vrata su omogućila vilenjačkoj gospi Galadriel da prođe istočno kroz Khazad-dûm i osnuje Lothlórien ispod Azanulbizara, i nandorski vilenjaci koji su ranije napustili to područije da izbjegnu rastuću moć Khazad-dûma, vratili su se i naselili ondje.
Cijeli Dwarrowdelf je početno bio osvijetljen mnogim "bliještavim kristalnim svijetiljkama", iako su dvorane na najvišim razinama bile također osvijetljene prozorima i oknima koji su prokopani kroz obronke planina. Ove razine se nalaze između prolaza s pedeset ili više kamenih stubišta, sedam izbušenih kroz planinu iznad razine tla, i još mnogo podzemnih razina - ili 'Dubina' - pod Velikim Vratima na čelu Dimril-doca. Svaka razina se sastoji od više lučnih prolaza, odaja i mnogih stupovima poduprtih dvorana, često s "crnim zidovima, ispoliranim i glatkim kao staklo". Ispod razine Vrata nalaze se rudnici, skladišta, pa čak i tamnice, iako daleko ispod najnižih Dubina Khazad-dûma, postoje prirodni tuneli u stalnoj tami, mučeni 'bezimenim stvorovima' koji tamo žive od najranijih početaka Arde. Malo ih je, ako i postoje takvi, koji su ikad vidjeli ta stvorenja, i njihovi opisi ne postoje.
Jedna važna znamenitost Dwarrowdelfa je bila obrambena građevina znana kao Durinov most, "uzak kameni most, bez ograde ili ruba", koji je premošćivao 15 i pol metara širok bezdan neutvrđene dubine. Druga građevina, slavljena u legendi, je Beskrajno stubište, koje se penje "od najniže tamnice do najvišeg vrhunca", gdje je završavalo u Durinovoj kuli, klesanoj iz žive stijene na vrhu Zirakzigila.
Zapadna vrata i Velika vrata su ostala jedina dva poznata izlaza iz Khazad-dûma, što se pak pokazalo sretnom okolnošću tijekom Rata vilenjaka i Saurona sredinom Drugog doba: pobjedničke horde Gospodara tame u Eregionu su bile neočekivano odvučene s bojišta napadom patuljaka iz Khazad-dûma, koji su se, pošto je njihov zadatak bio izvršen, povukli iza Narvijevih neprobojnih vrata. Poslije toga, Sauron je zamrzio i zadržao duboku mržnju prema Khazad-dûmu i naredio je svojim orcima da napadaju Durinov narod kad god im se ukaže prilika, iako su "dvorane Khazad-dûma bile preduboke i prejake i pune naroda koji je bio prebrojan i prehrabar, da bi ga Sauron osvojio izvana". Unatoč tome, "njegov narod je počeo nestajati" od tog vremena, vjerojatno zbog gubitka opskrbe hranom koju su pružali ljudi iz dolina Anduina.
Treće doba.
Nakon Sauronova poraza Khazad-dûm se mogao malo oporaviti, i tek nekih 1300 godina kasnije Dugobrade su ponovno napali orci. Ali katastrofa se nije približavala izvana: do tog vremena lakše dostupne žile mithrila su iscrpljene, i konačno, godine 1980., rudari Khazad-dûma su kopali toliko duboko da su probudili ili oslobodili strašno moćno i zlo biće. Taj Morgothov Balrog je ubio kralja Durina VI te godine, a tijekom sljedeće godine ubio je i Náina, njegova sina. patuljci nisu mogli pobijediti ili barem protjerati Durinov usud pa su bili prisiljeni napustiti svoj stari dom i pobjeći u Erebor. Khazad-dûm je napušten, i vilenjaci su ga prozvali "Moria". Orci Maglenog gorja tada su se nastanili u Moriji: po nekim izvorima po Sauronovoj zapovjedi.
Poslije mnogih stoljeća, 2790. godine, Thrór, Durinov nasljednik, otjeran iz Erebora napadima zmaja Smauga, budalasto je pokušao ući u dom svojih predaka unatoč upozorenjima da to ne radi. Ubio ga je poglavica orka Azog, neslavno ubojstvo je uzrokovalo Rat patuljaka i orka kulminirajući Bitkom Azanulbizara pred istočnim vratima Morije devet godina kasnije. Patuljci su pobijedili i samog Azoga obezglavio je Dáin II Željeznanoga prije nego što je veliki Ork uspio doći u sigurnost vrata, ali i patuljci su pretrpjeli teške gubitke i nisu se htjeli suočiti s Durinovim usudom. Poginulih je bilo toliko mnogo da patuljci nisu mogli iskopati dovoljno grobnica za ubijene, po svom običaju, nego su bili prisiljeni spaliti svoje mrtve. Posjekli su toliko drveća da bi napravili lomaču da je dolina Azanulbizara ("Dimrill dolac") zauvijek očišćena od drveća. Poginuli su bili počasno znani u budućim godinama kao "Spaljeni patuljci". Poslije te Pirove pobjede, Thrórov sin Thráin II pokušao je ponovno ući u rudnike, ali Dáin ga je zaustavio i prorokovao da neka druga sila, a ne patuljci, mora doći prije nego što se Durinov narod može vratiti u Moriju.
Pri kraju Trećeg doba par generacija kasnije, patuljak Balin poveo je družinu s ciljem otvaranja grada, uključujući Flóia, Óina, Oria, Frára, Lónia i Nália, iako je Balinova misija bila protiv želja kralja Dáina. Na početku je sve išlo dobro, ali poslije pet godina koloniju su uništili orci. Kralja Dáina je tada dvaput posjetio glasnik Mordora, nudeći povratak tri preostala od Sedam patuljačkih prstenova i kraljevstva Morije, ako bi Dáin surađivao u pronalasku Jedinstvenog Prstena. Ponuda je odbijena, ali nije poznato je li "veliki majstor izdaje", imao ikakve nadmoći nad Durinovim usudom.
Prstenova družina je nevoljko krenula kroz Moriju 3019. godine, i iako su Velika vrata tada razbijena, oni prolaze kroz Narvijeva vrata na zapadu s teškoćama i u velikoj opasnosti. Mnoge od dugo napuštenih donjih Dubina su poplavljene i nedostupne, a Družina se nadala da je većina Orka bila ubijena u Bitci pet vojski par desetljeća ranije. Kad su došli do Odaje Mazarbula prema kraju svog putovanja, Družinu su napali trol i mnogi orci, prije nego im je prišao sam Durinov usud. Gandalf se sukobio s demonom na Mostu Khazad-dûma, blizu ostataka Istočnih vrata, gdje se dvojac kratko borio prije nego što su bacili jedan drugog u bezdan pod mostom, omogućivši ostatku Družine da pobjegne. Gandalf i Balrog su preživjeli pad i nastavili svoj epski dvoboj od iskonskih dubina Morije do vrha Zirakzigila, konačno uništavajući i Toranj i Stubište.
Četvrto doba.
Nakon izgona iz Khazad-dûma, Dugobradi patuljci su neprestano čeznuli za domovinom, čak i kad je prošlo više od tisuću godina; Azanulbizar im je postao "duboka, sjenovita dolina koju ne mogu zaboraviti", kao što su bili primorani utjelovljavati "sliku tih planina u mnoga djela od metala i kamena, i u mnoge priče i pjesme. Oni postoje visoki u našim snovima..."
Smrću Balroga, Dugobradima je put povratka u Dwarrowdelf bio osiguran, i priča se da je nakon par stoljeća u Četvrtom dobu, Durin VII - potomak (neki izvori kažu sin) Thorina III Kamenogšljema - naposljetku poveo svoj narod natrag u njihov drevni dom za kojim su tako dugo čeznuli, obnavljajući što je mogao od negdašnjeg slavnog bogatstva Khazad-dûma rano u Četvrtom dobu.

</doc>
<doc id="77694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77694" title="Berengar, car Svetog Rimskog Carstva">
Berengar, car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="77696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77696" title="Albanski lek">
Albanski lek

Albanski lek (alb.: Leku, ISO 4217: ALL) novčana je jedinica Albanije. Sastoji se od 100 kindara (qindarkë).
Ime "lek" potječe od skraćenog imena Aleksandra Velikog (Leka i Madh), a naziv podjedinice potječe od albanske riječi "qind", što znači "stotina".
Lek je sredstvo plaćanja od 1926. godine, kada je zamijenio otomanski novac, a tečaj leka bio je jednak tečaju talijanske lire. Lek je devalviran nakon talijanske okupacije. Monetarne reforme su provedene dva puta: 1965. i 1991. godine. Stari lek je mijenjan za novi u odnosi 10:1, a zatim i 50:1. U razdoblju između 1946. i 1948. godine, lek je bio vezan za jugoslavenski dinar, potom, do 1961. godine i za sovjetski rubalj, kada je promijenjena vrijednost rublja.

</doc>
<doc id="77697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77697" title="Corvus cornix">
Corvus cornix



</doc>
<doc id="77700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77700" title="Gibraltarska funta">
Gibraltarska funta

Gibraltarska funta (ISO 4217: GIP) valuta je koju izdaje Vlada Gibraltara. Označava se simbolom £, a dijeli se na 100 penija. Ekvivalent je britanske funte. Novčanice imaju vlastiti dizajn, ali se ne mogu koristiti kao sredstvo plaćanja u Ujedinjenom Kraljevstvu. No, mogu se zamijeniti po tečaju 0,92:1.
Jedna gibraltarska funta sastoji se od 100 penija (penny). Kovanice su izdane u apoenima od: 1p, 2p, 5p, 10p, 20p, 50p, 1£ i 2£, a novčanice od: 5£, 10£, 20£ i 50£.

</doc>
<doc id="77708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77708" title="Jakov II., kralj Engleske">
Jakov II., kralj Engleske

Jakov II. i VII. (Palača St. James, 14. listopada 1633. – Dvorac Saint-Germain-en-Laye, Francuska, 16. rujna 1701.). Bio je kralj Engleske i kralj Irske kao Jakov II., i kralj Škotske kao Jakov VII. nakon smrti svog starijeg brata, Karla II., 6. veljače 1685., te vojvoda Normandije.
Bio je posljednji katolik na prijestolju Engleske, Škotske i Irske. Nakon nekih svojih postupaka i apsolutističkog načina vladavine svrgnut je s vlasti u "Slavnoj revoluciji" kojom krunu nije preuzeo njegov sin James Francis Edward Stuart, nego njegova kći Marija zajedno sa svojim mužem Vilimom III. Oranskim koji su 1689. postali suvladari.
Nakon što je svrgnut Jakov se pokušao još jednom, vojnim putem, vratiti na prijestolje iskrcavši se u Irskoj 1689., no već u ljeto 1690. biva poražen i vraća se u Francusku gdje do kraja života živi pod zaštitom francuskog kralja Luja XIV.
Rođenje, mladost i razdoblje do vladavine.
Jakov je bio mlađi sina kralja Karla I. i i njegove supruge Henriette, kćerke francuskog kralja Henrika IV. i Marije de Medici. Rodio se u palači St. James 14. listopada 1633. 1644. dobio je titulu vojvode od Yorka. 
Tijekom građanskog rata u Engleskoj ostao je u Oxfordu zajedno s ocem i starijim bratom. Kada je Oxford pao u ruke parlamentarnim snagama 1646. godine, bio je jedno vrijeme zatočen u palači u kojoj je i rođen ali je maskiran uspio pobjeći 1648. i skloniti se u Haag kod svoga brata Karla. 
Za vrijeme prognaništva u Francuskoj Jakov je stupio u francusku vojnu službu, a 1656. godine, kada je njegov brat Karlo II. ušao u savez sa Španjolskom Jakov je stupio u španjolsku vojnu službu.
Restauracija monarhije.
1660., nakon smrti Olivera Cromwella i događaja koji su uslijedili povratkom njegova brata Karla II. na vlast, Jakov je postao "pretpostavljeni nasljednik" ("heir presumptive"), no u tome trenutku se činilo malo vjerojatnim da će on naslijediti krunu. U rujnu 1660. g. vjenčao se na Lady Anne Hyde, kćeri Karlovog glavnog ministra. 
Tijekom drugog (1665. – 1667.) i trećeg (1672. – 1674.) rata s Nizozemskom Jakov je bio imenovan "visokim admiralom" i zapovijedao je kraljevskom mornaricom. Nakon borbi s Nizozemcima na sjevernoameričkom kontinentu, grad New Amsterdam preimenovali su njemu u čast kao vojvodi od Yorka, u New York. Jakov je predvodio i Kraljevsku afričku kompaniju koja je imala udjela u trgovini robljem. 
Katolička vjera.
Jakov je postao katolik 1668. ili 1669. godine, ali je jedno vrijeme to držao u tajnosti. No tu svoju tajnu nije mogao dugo zadržati pa je prodrla u javnost. Kako Jakovljev brat Karlo II. nije imao djece sve izglednijom se činila mogućnost da će ga naslijediti baš Jakov. Jakovljev brat Karlo je u nastaloj situaciji zapovijedio da Jakovljevu djecu treba odgajati kao protestante. No ipak se godine 1673. nije suprotstavljao Jakovljevu braku s katolkinjom Marijom od Modene jer je Jakov u međuvremenu zbog smrti prve supruge Anne 1671. godine postao udovac. Taj brak je još više produbio sumnje u Jakova jer se smatralo da je Marija papina agentica. 
1677. godine, u namjeri da odobrovolji protestantske pristalice Jakov je vjenčao svoju kćer Mariju za protestanta i svog nećaka (sestrinog sina) Vilima III. Oranskog. Unatoč toj koncesiji protestantima, strah od mogućeg katoličkog vladara je i dalje ostao vrlo jak. Godine 1678. izbila je antikatolička histerija kojoj je povodom bila objava stanovitog i neprovjerenog popisa zavjerenika koji su htjeli ubiti Karla II. da bi za kralja postavili Jakova. Posljedica je bila smaknuće nekolicine nevinih ljudi kako bi se primirila javnost.
Godine 1679. Parlament se počeo vrlo žestoko suprotstavljati mogućnosti da Karla II. naslijedi Jakov. Jedan od zastupnika, Anthony Ashley Cooper, grof od Shaftesburyja, predložio je zakon kojim bi se Jakova isključilo kao nasljednika krune, a u nasljednu liniju uključi James Scott, vojvoda od Monmoutha, izvanbračni sin Karla II. s Lucy Walter. Torijevci (konzervativci) bili su protiv isključenja, a vigovci (liberali) za isključenje. Bojeći se da ovaj zakon ne bi prošao u parlamentu Karlo II. je u prosincu 1679. raspustio parlament. I sljedeća dva parlamenta (jedan iz 1680. i drugi iz 1681.) su također bili raspušteni iz istih razloga. Zbog svega je Karlo II. 1680. godine morao Jakova udaljiti iz Engleske pa ga je imenovao visokim kraljevskim predstavnikom u Škotskoj pa je Jakov preselio u Edinburgh.
Zbog Karlovog sukoba s parlamentom oko mogućeg Jakovljevog nasljeđivanja krune, neke protestantske pristalice su 1683. skovale urotu kojoj je bio cilj ubojstvo Karla II. i Jakova. Zavjera nije uspjela a urotnici su optuženi za veleizdaju i smaknuti. Jakov se 1684. godine vratio u London ponovno se aktiviravši kao kraljevski visoki admiral.
Vladavina.
Jakovljev brat Karlo II. umro je bez zakonitog potomstva 6. veljače 1685. godine preobrativši se na samrtnoj postelji na katoličanstvo. Jakov ga je naslijedio pod imenom Jakov II., a za kralja je okrunjen u Westminsterskoj opatiji 23. travnja 1685. godine.
U samom početku vladavine Jakov nije naišao na veliku opoziciju, a novi parlament koji se okupio u svibnju 1685. bio je prilično naklonjen Jakovu, te je Jakov čak s parlamentom postigao sporazum oko povećanja svojih prihoda. Ubrzo, već 20. lipnja 1685. Jakov se suočio s velikim izazovom. James Scott, vojvoda od Monmoutha, izvanbračni sin Karla II. s Lucy Walter digao je ustanak s ciljem svrgavanja Jakova ali je ubrzo poražen u bitci kod Sedgemoora, Jakov se s ustanicima brutalno obračunao a vođa ustanka, Jakovljev nećak, James Scott je utamničen u londonskoj tamnici Tower i pogubljen. Da bi se zaštitio od novih ustanaka Jakov je organizirao veliku stajaću vojsku na čije čelo je postavio zapovjednike katolike zbog čega je ubrzo došao u sukob s parlamentom čije je zasijedanje bilo u studenom 1685. odgođeno i nije se više dogodilo za vrijeme kratke Jakovljeve vladavine.
1686. godine nove vjerske napetosti izazvalo je nekoliko kontroverznih Jakovljevih odluka. Prva je bila odluka koja je katolicima omogućavala rad u najvišim kraljevim uredima, a koja odluka je ubrzo i provedena. Sljedeći postupak koji je iritirao protestante bio je prijem u dvor prvog papinskog nuncija od doba Marije I. Nadalje, Jakov je kao svog vjerskog ispovjednika doveo isusovca, oca Edvarda Petra, a naročit izazov protestantima bila je suspenzija nekoliko anglikanaca iz Jakovljevog političkog ureda čime je bila izgubljena politička podrška sa samog početka vladavine. 
"Deklaracijom o oprostu" ("Declaration of Indulgence") i "Deklaracijom o slobodi savjesti" ("Declaration for Liberty of Conscience") iz 1687. Jakov je stavio izvan snage zakone kojima su se kažnjavali katolici i protestanti koji su se preobratili na drugu vjeru. Te deklaracije uz još neke političke poteze kojim se u prvi plan guraju katolici pregrijalo je političku scenu i izazvalo protestantski protuodgovor.
Slavna revolucija i kraj vladavine.
U travnju 1688. Jakov je izdao zapovjed da se "Deklaracija o oprostu" ima od strane anglikanskih svećenika pročitati u crkvama. To je izazvalo reakciju canterburyjskog nadbiskupa i šest drugih biskupa koji su se Jakovu obratili sa zahtjevom za preispitivanje kraljevske vjerske politike, zbog čega su bili uhićeni pod optužbom klevete. Opću uzbunu u protestantskim redovima izazvalo je rođenje Jakovljevog sina Jakova Franje Edvarda u lipnju 1688., mogućeg katoličkog nasljednika engleske krune. U strahu od katoličke dinastije nekoliko utjecajnih protestanata stupilo je u kontakt i počelo pregovorati s Jakovljevim zetom i protestantom Vilimom III. Oranskim od kojeg su zahtijevali vojnu intervenciju protiv Jakova. 
Do rujna 1688. Vilim se odlučio na intervenciju. Jakov je odbio pomoć francuskog kralja Luja XIV. bojeći se reakcije naroda, te smatrajući da će se moći oduprijeti intervenciji s vlastitom vojskom. Kada se Vilim 5. studenog 1688. iskrcao u Engleskoj svi zapovjednici engleske vojske koji su bili protestanti prešli su na Vilimovu stranu. Čak je i Jakovljeva kći Ana napustila dvor. 
11. prosinca Vilim je s vojskom ušao u London a Jakov se pokušao spasiti skokom u rijeku Temzu ali je ubrzo uhvaćen. Ne želeći od Jakova napraviti mučenika Vilim ga je 23. prosinca pustio da pobjegne u Francusku gdje ga je Luj XIV. primio velikodušno davši mu palaču i visoku mirovinu. 
Vilim je ubrzo sazvao (na neregularan način) parlament koji je 12. veljače 1689. proglasio da je Jakov, pobjegavši iz Engleske u stvari abdicirao i proglasio je prijestolje upražnjenim, a nije ga, po normalnom slijedu nasljeđivanja ponudio Jakovljevu sinu, nego njegovoj kćeri Mariji. Marija je proglašena kraljicom, a utvrđeno je da će vladati zajedno s mužem Vilimom III. Oranskim kao Marija II. Parlament je sve to ozakonio posebnim zakonom ("Bill of Rights"). Istim zakonom Jakov je optužen za zlouporabe za vrijeme svoje vladavine te su stavljeni izvan snage zakoni kojima su bila ukinuta ograničenja za katolike. Također je utvrđeno da niti jedan katolik više neće moći naslijediti englesko prijestolje, a propisana je i linija nasljeđivanja engleske krune prema kojoj bi krunu trebali naslijediti potomci Vilima III. i Marije II., a ako oni ne budu imali potomaka onda će krunu naslijediti Jakovljeva mlađa kći Ana i njezini potomci.
Život nakon vladavine i smrt.
Uz pomoć francuske vojske Jakov se u ožujku 1689. iskrcao u Irsku. Irski parlament nije u svojim odlukama slijedio odluke engleskog parlamenta nego je proglasio da Jakov ostaje kralj te proglasio važećim sve propise koji se tiču vjerskih sloboda za katolike. Međutim Vilim III. Oranski pokrenuo je vojsku kojom je 1. srpnja 1690. u bici kod Boynea porazio Jakova koji se tom prilikom pokazao kukavicom.
Nakon poraza Jakov je živio u Francuskoj u kraljevskom dvorcu Saint-Germain-en-Laye. Još je jednom, pokušavši sa zavjerom protiv Vilima III. 1696. godine, pokušao doći na vlast. Zavjera nije uspjela. Luj XIV je Jakovu ponudio krunu poljskog kralja no ta inicijativa nije se ostvarila. Svoje zadnje godine života Jakov je proveo povučeno i pokajnički. Umro je od moždanog udara 1701. godine u dvorcu Saint-Germain-en-Laye. Pokopan je u Parizu u kapeli svetog Edmunda u crkvi engleskih benediktinaca u ulici St. Jacques. Tijekom Francuske revolucije njegov grob je oskrnavljen a Jakovljevi ostaci izgubljeni.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="77709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77709" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 800 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 800 m



</doc>
<doc id="77712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77712" title="Alternirajući Turingov stroj">
Alternirajući Turingov stroj

U računskoj teoriji složenosti, alternirajući Turingov stroj je nedeterministički Turingov stroj (ATS) s pravilom prihvaćanja izračunavanja koje poopćava pravila korištena u definiciji klasa složenosti NP i co-NP. Koncept ATS su postavili Chandra i Stockmeyer 1976. (vidjeti reference).
Definicije.
Neformalni opis.
Definicija klase NP koristi "egzistencijalni način rada" izračunavanja: ako "neki" izbor vodi do prihvaćajućeg stanja, tada je cijelo izračunavanje prihvaćajuće. Definicija klase co-NP koristi "univerzalni način rada" izračunavanja: ako "svi" izbori vode do prihvaćajućeg stanja, tada je i cijelo izračunavanje prihvaćajuće. Alternirajući Turingov stroj (ili preciznije, definicija prihvaćanja takvog stroja) alternira između ovih načina rada.
Alternirajući Turingov stroj je nedeterministički Turingov stroj čija su stanja podijeljena u dva skupa: "egzistencijalna stanja" i "univerzalna stanja". Egzistencijalno je stanje prihvatjlivo ako neki prijelaz vodi do prihvatljivog stanja, dok je univerzalno stanje prihvatljivo ako svaki prijelaz vodi do prihvatljivog stanja. (Stoga univerzalno stanje bez prijelaza bezuvjetno prihvaća, dok egzistencijalno stanje bez prijelaza bezuvjetno odbija). Stroj kao cjelina prihvaća ako je početno stanje prihvaćajuće.
Formalna definicija.
Formalno, (jednotračni) alternirajući Turingov stroj je uređena petorka formula_1 pri čemu je
Ako je "M" u stanju formula_7 sa formula_8, za konfiguraciju kažemo da je "prihvaćajuća" (ili "prihvatljiva"), a ako je formula_9, za konfiguraciju kažemo da je "odbacujuća". Za konfiguraciju sa formula_10 kažemo da je prihvaćajuća ako su sve konfiguracije dohvatljive u jednom koraku prihvaćajuće, odnosno odbacujuća ako je neka konfiguracija dohvatljiva u jednom koraku odbacujuća. Za konfiguraciju sa formula_11 se kaže da je prihvaćajuća ako postoji neka konfiguracija dohvatljiva u jednom koraku koja je prihvaćajuća i odbacujuća kada su sve konfiguracije dohvatljive u jednom koraku odbacujuće (ovo je tip svih stanja u NTS). Za "M" se kaže da prihvaća ulazni niz "w" ako je početna konfiguracija od "M" (stanje od "M" je formula_12, glava je na krajnjem lijevom kraju trake, i sadržaj trake jest ulazni niz "w") prihvaćajuća, odnosno odbija ako je početna konfiguracija odbacujuća.
Stroj sa "k" alternacija.
Alternirajući Turingov stroj sa "k" alternacija je alternirajući Turingov stroj koji skače iz egzistencijalnog u univerzalno stanje, i obrnuto, no ne više od "k-1" puta. (To je u biti alternirajući Turingov stroj čija su stanja podijeljena u "k" skupova. Stanja u parno pobrojanim skupovima su univerzalna, dok su stanja u neparno pobrojanim skupovima egzistencijalna (može i obrnuto). Stroj nema prijelaza između stanja u skupu "i" i stanja u skupu "j" &lt; "i".)
Na primjer, razmatranjem problema minimizacije kruga - za dani krug "A" koji računa bulovsku funkciju "f" i broj "n", odredi postoji li krug s najviše "n" vrata koji računa istu funkciju "f". Alternirajući Turingov stroj s jednom alternacijom, počinjući u egzistencijalnom stanju, može riješiti problem u polinomnom vremenu (pogađanjem kruga "B" s najviše "n" stanja, i tada skačući u univerzalno stanje, pogađajući ulaz, i provjeravajući da izlaz od "B" za taj ulaz odgovara izlazu od "A" na tom ulazu).
Alternirajući Turingov stroj sa "k" alternacija, koji započinje rad u egzistencijalnom (respektivno, univerzalnom) stanju, može odlučiti sve probleme u klasi složenosti formula_13 (respektivno, formula_14) u polinomnom vremenu. Pogledati članak o polinomnoj hijerarhiji.
Ograničenja na resurse.
Prilikom odlučivanja je li konfiguracija ATS prihvaćajuća ili odbacujuća koristeći gornju definiciju, nije nužno provjeriti sve konfiguracije dohvatljive iz trenutne konfiguracije. Posebice, egzistencijalne se konfiguracije mogu označiti kao prihvaćajuće ako je prihvaćajuća bilo koja sljedbenička konfiguracija, dok se univerzalne konfiguracije mogu označiti kao odbacujuće ako je odbacujuća bilo koja sljedbenička konfiguracija.
ATS odlučuje formalni jezik u vremenu formula_15 ako, za bilo koji ulaz duljine formula_16, ispitivanje konfiguracija u najviše formula_15 koraka je dovoljno za označavanje početne konfiguracije prihvaćajućom ili odbacujućom. ATS odlučuje jezik u prostoru formula_18 ako je dovoljno ispitivanje konfiguracija koje ne modificraju sadržaj trake izvan opsega ćelije na poziciji formula_18 u lijevo.
Za jezik kojeg neki ATS odlučuje u vremenu formula_20 za neku konstantu formula_21 se kaže da je u klasi formula_22, a za jezik odlučiv u prostoru formula_23 se kaže da je u klasi formula_24.
Primjer.
Možda najjednostavniji primjer za rješavanje alternirajućim strojevima jest problem kvantificiranih bulovskih formula, koji predstavlja poopćenje problema ispunjivosti bulovskih formula, u kojem svaka varijabla može biti vezana egzistencijalnim ili univerzalnim kvantifikatorom. Alternirajući stroj grana egzistencijalno kako bi isprobavao sve moguće vrijednosti egzistencijalno kvantificiranih varijabli, i univerzalno kako bi isprobavao sve moguće vrijednosti univerzalno kvantificiranih varijabli, s lijeve na desnu stranu u redoslijedu vezanja. Nakon odlučivanja o vrijednosti za sve kvantificirane varijable, stroj prihvaća ili odbija ovisno o tome daje li evaluacija bulovske formule logičku istinu ili laž. Stoga u egzistencijalno kvantificiranim varijablama stroj prihvaća ako varijabla može biti supstituirana vrijednošću koja uzrokuje ispunjenje ostatka problema, dok u univerzalno kvantificiranim varijablama stroj prihvaća ako bilo koja vrijednost može biti supstituirana pri čemu je ostatak problema ispunjiv.
Takav stroj odlučuje kvantificirane bulovske formule u vremenu formula_25 i prostoru formula_16.
Problem bulovske ispunjivosti se može promatrati kao poseban slučaj u kojem su sve varijable egzistencijalno kvantificirane, dozvoljavajući uobičajeni nedeterminizam, koji koristi samo egzistencijalna grananja, da bi se učinkovito riješio.
Klase složenosti i usporedba s determinističkim Turingovim strojevima.
Sljedeće je klase složenosti korisno definirati za ATS:
Ove su klase slične definicijama klasa P, PSPACE i EXPTIME, uzimajući u obzir resurse koje troši ATS za razliku od determinističkog Turingovog stroja. Chandra, Kozen, i Stockmeyer su dokazali sljedeće važne teoreme:
Ovo je izraženo u tezi o paralelnom računanju.

</doc>
<doc id="77717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77717" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 1500 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 1500 m



</doc>
<doc id="77722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77722" title="Moldavski lej">
Moldavski lej

Moldavski lej (moldavski: "leu moldovenesk", ISO 4217: MDL) je službena valuta Republike Moldavije. Jedan lej se sastoji od 100 bana. Dobio je ime po rumunjskoj novčanoj jedinici. Uveden je 29. studenoga 1993. godine kada je zamijenio privremene kupone. Umjesto moldavskoga leja, u separatističkoj moldavskoj pokrajini Pridnjestrovlje se koristi pridnjestrovski rubalj kao sredstvo plaćanja.
Novac izdaje Moldavska narodna banka.
Papirne novčanice se izdaju u apoenima od 1, 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500 i 1000 leja, a kovanice u apoenima od 1, 5, 10, 25 i 50 bana.
Kao i u mnogim drugim zemljama Istočne Europe jake strane valute se koriste paralelno s lejem. Prvenstveno američki dolar i euro.

</doc>
<doc id="77725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77725" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 10000 m">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 10000 m



</doc>
<doc id="77727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77727" title="Rumunjski lej">
Rumunjski lej

Rumunjski leu ˙(ISO 4217: RON) je nacionalna valuta Rumunjske. Sastoji se od 100 bani. U srpnju 2005. godine provedena je novčana reforma i stari leu je zamijenjen s novim u omjeru 10000:1. Samim time je i promijenjena troslovna kratica valute. Umjesto ROL (Romanian Leu) koristi se RON (Romanian New leu).
Rumunjska je postala članica EU-a 1. siječnja 2007. godine, a Rumunjska planira ispuniti uvjete za ulazak u članstvo ERM II, što je preduvjet za zamjenu nacionalne valute eurom, do 2020. godine.

</doc>
<doc id="77729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77729" title="Utrka na 3000 m na Olimpijskim igrama">
Utrka na 3000 m na Olimpijskim igrama

Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini utrka na 3000 m, koja se u programu Olimpijskih igara našla u tri navrata, prikazani su u donjoj tablici. 
Ta disciplina je nakon Igara u Barceloni isključena iz programa, a zamijenila ju je utrka na 5000 m.

</doc>
<doc id="77732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77732" title="DMOZ">
DMOZ

Open Directory Project (ODP), Projekt otvorenog direktorija, poznat i kao dmoz (naziv od directory.mozilla.org, početne domene na kojoj se nalazila), je višejezični direktorij/web katalog World Wide Web poveznica u vlasništvu Netscape-a (koji je u vlasništvu AOL-a) kojeg izrađuje i održava zajednica dobrovoljnih uređivača.
Informacije o projektu.
Osnivači.
ODP su 1998. godine kao Gnuhoo pokrenuli Rich Skrenta i Bob Truel koji su u to vrijeme radili kao inženjeri za Sun Microsystems. Chris Tolles, koji je radio za Sun Microsystems kao šef marketinga za sigurnosne proizvode za mreže, također se priključio u 1998. kao suosnivač Gnuhoo-a zajedno sa suosnivačima Bryn Dole i Jeremy Wenokur.
Hrvatska kategorija.
Zbog slabog zanimanja korisnika i loše organizacije ODP-a, hrvatska kategorija relativno je slabo razvijena s izuzetkom nekoliko manjih kategorija koje imaju aktivne uređivače.
Pad sustava i prekid uređivanja, listopad - prosinac 2006..
Dne 20. listopada glavni ODP server imao je "katastrofalni" pad sustava i uređivači nisu imali pristup sve do 18. prosinca. Za vrijeme pada starija inačica direktorija bila je vidljiva javnosti. Istovremeno izgubljene su mnoge promjene koje su bile napravljene u razdoblju od srpnja do rujna 2006., a izbrisane su i sve web stranice koje su bile na čekanju da ih pregledaju uređivači i odobre njihov upis u direktorij. Prijava novih uređivača još uvijek ne radi.
Zatvaranje stranice.
DMOZ - Open Directory Project koji je koristio ljudske urednike u pokušaju organiziranja web stranica zatvorio se nakon 19 godina postojanja. To je označilo kraj vremena kada su ljudi, a ne strojevi, pokušali organizirati web.
Ova obavijest je objavljena na početnoj stranici DMOZ stranice, navodeći da će se zatvoriti 14. ožujka 2017. godine.

</doc>
<doc id="77736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77736" title="Viktor Šerbu">
Viktor Šerbu

Viktor Šerbu (Dubrovnik, 15. rujna 1938.), hrvatski slikar.
Životopis.
Već od rana zapažen je njegov dar za crtanje. Tijekom školovanja u dubrovačkoj gimnaziji, počinje njegovo razmišljanje o slikarstvu kao svojoj budućoj profesiji. Naročito voli prirodu i pejzaže. Ljetne praznike redovito od djetinjstva provodi na Korčuli, u mjestu Smokvica, odakle potječu njegovi korijeni po majci. Već kao šesnestogodišnjak počinje se vračati s Korčule s mapom punom skica i crteža, napravljenih tijekom ljeta. Kao osamnaestogodišnjak dolazi u kontakt s prof. Kostom Strajnićem, nezaobilaznim Spiritus Movens-om dubrovačkog modernog slikarstva sredinom stoljeća. 
Intenzivno se priprema za prijem na zagrebačku Akademiju likovnih umjetnosti, te uspijeva upisati smjer slikarstvo 1958. godine. Profesori su mu bili: V. Filakovac, K. Hegedušić, A. Mihičić, M. Peić, V. Parać, O. Postužnik, M. Detoni. Najduže je ostao kod prof. Postružnika.
Nakon diplomiranja 1963. (tada je akademija imala 10 semestara) vraća se nakratko u Dubrovnik. No želja da upozna djela svjetskog slikarstva nagnala ga je u svijet, gdje boravi 4 godine, upoznavši djela europskog slikarstva, najviše u muzejima Londona i Pariza. 
U Dubrovnik se vraća 1969. godine, gdje nekoliko godina radi kao nastavnik likovnog odgoja, a potom kao profesionalni slikar. Izlaže povremeno samostalno i skupno u Dubrovniku, Splitu i Zagrebu, te drugim mjestima u Hrvatskoj i inozemstvu. I dalje živi i radi u Dubrovniku.
U kolovozu 2007. godine sudjeluje u projektu "Dubrovački likovni umjetnici" tijekom kojega je o njegovu životu i stvaralaštvu snimljen dokumentarni film. Autori su Marin Ivanović i Nikša Spremić.
Godine 2012. izlazi monografija povjesničara umjetnosti Marina Ivanovića "Viktor Šerbu: fovistički lirik dubrovačkog kolorizma". Monografija Šerbuov stvaralački opus stavlja u odnos s ostalim likovnim pojavama u Dubrovniku, a spominje i druge umjetnike, Šerbuove suvremenike.
Vidi još.
Dubrovačko slikarstvo
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="77747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77747" title="Zenonov stroj">
Zenonov stroj

U matematici i računarstvu, Zenonovi strojevi (skraćeno kao ZS, također zvan i ubrzani Turingov stroj) su računski modeli povezani s Turingovim strojevima koji dozvoljavaju obavljanje prebrojivo beskonačno mnogo algoritamskih koraka u konačnom vremenu. Ovi strojevi su također isključeni u istom računskom modelu. (pogledati Nemogućnost ostvarenja Zenonovih strojeva dolje.)
Formalnije, Zenonov stroj je Turingov stroj koji zahtijeva 2-"n" vremenskih jedinica za obavljanje "n"-tog koraka. Stoga prvi korak zahtijeva 0.5 jedinica vremena, drugi korak 0.25 jedinica, treći korak 0.125 i tako dalje, iz čega slijedi da će nakon jedne vremenske jedinice trebati biti obavljeno beskonačno mnogo koraka.
Nemogućnost ostvarenja Zenonovih strojeva.
Zenonove strojeve isključuje zakon diskretnosti u aktorskom modelu računanja.
Porijeklo Zenonovih strojeva.
O ideji Zenonovih strojeva je prvi raspravljao Hermann Weyl 1927. Imenovani su po starogrčkom filozofu Zenonu.
Zenonovi strojevi i izračunljivost.
Zenonovi strojevi dozvoljavaju izračun nekih funkcija koje nisu Turing-izračunljive. Na primjer, problem zaustavljanja za Turingove strojeve Zenonov stroj može lako riješiti, što je prikazano sljedećim pseudokodom:
 započni program
 zapiši 0 na prvu poziciju izlazne trake;
 postavi "i" = 1;
 započni petlju
 simuliraj prvih "i" koraka danog Turingovog stroja za dani ulaz;
 ako se Turingov stroj zaustavio, tada zapiši 1 na prvu poziciju izlazne trake;
 "i" = "i" + 1;
 završi petlju
 završi program
(Međutim, problem zaustavljanja za Zenonove strojeve se ne može riješiti Zenonovim strojem).
Nažalost, naivan pristup Zenonovim strojevima u beskonačnim izračunavanjima vodi ka problemima. Na primjer, za razliku od Turingovog stroja, izlaz Zenonovog stroja nakon njegova završavanja računanja (tj. nakon jedne vremenske jedinice) ne mora biti u drugačijem stanju. Ovo se na primjer može dogoditi ako stroj nastavi alternirajuće zapisivati različite izlaze. Neke od ostalih komplikacija uključuju nedefinirana unutarnja stanja stroja, glave za pisanje koje "otpišu u beskonačnost" i sl.
Sljedeći algoritam predstavljen u pseudokodu, koji pokušava algoritamski odlučiti istinitost konjekture o prostim brojevima blizancima, zorno to predočava:
 započni program
 postavi "i" = 3;
 započni petlju
 zapiši 0 na prvu poziciju izlazne trake;
 ako su "i" i "i + 2" prosti brojevi, tada zapiši 1 na prvu poziciju izlazne trake;
 "i" = "i" + 2
 završi petlju
 završi program
Ako konjektura o prostim brojevima blizancima nije istinita, izlaz će ovog Zenonovog stroja biti 0. Inače, stroj će nastaviti alternirajuće zapisivati jedinice i nule, ad infinitum, uzrokujući nedefinirano završno stanje po isteku jedne jedinice vremena izvršavanja.
Možda se na prvi pogled čini primamljiva ideja o uvođenju mehanizma koji otklanja ove abnormalnosti (smrzavanjem izlaza stroja, pomicanjem glave za pisanje do konačne pozicije i postavljanjem unutarnje zastavice) - međutim, to će u biti samo uvesti proroka za problem koji želimo riješiti.

</doc>
<doc id="77750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77750" title="Zeleni kadar">
Zeleni kadar

Zeleni kadar sačinjavali su hrvatski domobrani, dezerteri iz austro-ugarske vojske koji su se, za vrijeme Prvog svjetskog rata, zbog teških uvjeta ratovanja, te slabe motiviranosti, odmetali i skrivali po šumama, kao svojedobno hajduci. U selima su imali pristaše (obično rodbinu) koji su im slali hranu i odjeću, a često su i pljačkali trgovce i bogate seljake kako bi imali prihode. Za vrijeme nereda prilikom raspada Austro-Ugarske, mnogo je veleposjeda, dvoraca i rezidencija plemstva opljačkano i spaljeno. Na području Trojedne kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije pred kraj rata bilo je više od 50.000 naoružanih dezertera po šumama. Zeleni kadar se proširio također na Bosnu i Hercegovinu, te su u velikom broju bili zapaljeni konaci begova. Jedan od najpoznatijih pripadnika zelenog kadra nakon Prvog svjetskog rata bio je Jovan Stanisavljević "Čaruga".
Karakteristike.
Zeleni kadar je naziv za dezertere koji su tijekom I. svjetskoga rata prebjegli iz austrougarskih postrojbi u »zelena šumska prostranstva«. Ta je pojava, uvjetovana masovnom mobilizacijom, teškim gubicima na frontama, rekvizicijama i nestašicama, ratnim bogaćenjem te izljevima službenoga slavofobičnog šovinizma, poprimila masovno obilježje 1917. i 1918. u svim hrvatskim zemljama, osobito u Slavoniji i Srijemu te dijelovima Hrvatskog zagorja, Korduna i Banije. Kako su dezerterske skupine postajale sve veće i raširenije, njihova je djelatnost počela dobivati značaj društvenog pokreta. Uz vlastelinstva i trgovce (često Židove), cilj njihovih napada bile su i političke osobe - razni lokalni čelnici i svećenici. Napadi su često bili mješavina čistog razbojništva i samosvjesnijih buntovničkih ciljeva proisteklih, tek donekle pod utjecajem ruske revolucije, iz vjerovanja u novi svijet, bez činovnika, veleposjednika, pohlepnih trgovaca i lihvara, u kojem bi došlo do preraspodjele dobara i zemlje.
Do ljeta 1918. zeleni je kadar izrastao u snažnu oružanu skupinu u mnogim dijelovima Hrvatske i Slavonije. Najviše ih je bilo na Petrovoj gori (8000 prebjega organiziranih u vojne jedinice vođene zelenokadrovskim časnicima), Zrinskoj gori (ili Šamarici, posebno u kraljevčanskoj šumi), brežuljcima Hrvatskog zagorja u okolici Varaždina, Papuku, pašnjacima daljskog vlastelinstva, posjedu karlovačke patrijaršije (2000 prebjega), te na Fruškoj gori (6000 prebjega). Premda zeleni kadar nije imao središnje vodstvo i program, neke veće skupine imale su osnovne oblike organizacije. Odabrali su prkosna imena (gorski vilenjaci, zelena komuna, gorski tiči), stvarali primitivne zakone koji su uključivali teška fizička kažnjavanja i egzekucije (osim vješanja koje je bilo svojstveno vlastima), birali vođe (često nazivane vojvodama i harambašama u drevnom stilu balkanskih odmetnika) dajući im simbole vlasti (zelena grana s konjskim repom). Dotad ionako čvrsta jezgra zelenog kadra još više je ojačala priljevom domaćih seljaka, pa je pojam zeleni kadar prerastao izvorno značenje i postao sinonim za svaki oblik seoskog bunta.
U jesen 1918, u međuvlašću između raspada dvojne monarhije i odluke Narodnog vijeća SHS da se ujedini sa Srbijom i Crnom Gorom, zeleni je kadar pokrenuo lavinu nemira. Potkraj listopada, tijekom studenoga i velikim dijelom prosinca, nespremne oružane snage Narodnog vijeća (Narodna straža) sukobile su se s masovnim pokretom koji je glavni odušak našao u pljački i otimačini po gradovima i vlastelinstvima, ali i u političkim oblicima borbe (seljačke i crvene »republike« u Banovoj Jaruzi, Donjem Miholjcu, Feričancima i Petrijevcima). Neredi su uglavnom bili ugušeni do sredine studenoga 1918, iako su pobune mjestimice izbijale i u prosincu. Narodno vijeće služilo se podjednako oružanom prisilom i obećanjima o agrarnoj reformi da bi stalo na put pokretu seljaka i zelenoga kadra. U obuzdavanju nemira sudjelovala je i srbijanska armija i vojska Antante.
Krleža o Zelenom kadru.
U rječniku svoje zbirke pripovijetki "Hrvatski bog Mars", Miroslav Krleža definira pojam ovako:

</doc>
<doc id="77751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77751" title="Aciklički deterministički konačni automat">
Aciklički deterministički konačni automat

Aciklički deterministički konačni automati (ADKA) su deterministički konačni automati bez ciklusa. Drugim riječima, mogu prihvaćati samo konačne jezike. Mogu biti korišteni kao podatkovna struktura za pohranu riječi s iznimno brzim performansama pretraživanja. Minimizirani ADKA također mogu biti jako kompaktni. Veličina minimiziranog ADKA ne ovisi izravno o broju pohranjenih ključeva. Ustvari, nakon određene točke, što se više riječi pohranjuje u minimizirani ADKA, njegova se veličina počinje smanjivati. Pokazalo bi se da je njegova veličina ustvari povezana sa složenošću skupa nizova znakova (riječi). Podatkovna strukture trie je tipa ADKA.

</doc>
<doc id="77756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77756" title="Arnor">
Arnor

Arnor je kraljevstvo iz trilogije Gospodar prstenova. 
Arnor je kraljevstvo Dunedaina na sjeveru, u Eriadoru. Ime mu znači Kraljeva zemlja. Glavni grad mu je Anuminas blizu jezera Nenuial. Osnovao ga je Elendil 3200 g. Drugog doba. 
Kraljevstvo je bilo jedinstveno sve dok se trojica nasljednika nisu posvadila i podijelila kraljevstvo na 3 dijela (na Arthedain, Rhuadur i Cardolan). Na sjeveru je Kralj vještac osnovao kraljevstvo Angmar. Prvo je palo kraljevstvo Rhudaur. Nakon nekoliko stoljeća borbi pala su i ostala kraljevstva. Međutim loza kraljeva je ostala neprekinuta u ostacima naroda, ali Arnor više nije postojao. Preživjeli su ostali živjeti u nekim selima. Kraljevstvo Arnora je obnovljeno kada je Aragorn postao kralj ljudi.

</doc>
<doc id="77764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77764" title="Helije">
Helije

Helije (grč. , "Hếlios") u grčkoj mitologiji bio je izvorni bog Sunca; Tejin i Hiperionov sin, Selenin i Ejin brat te muž nimfe Rode. S vremenom je sve više poistovjećivan s Apolonom. Helijev je pandan u rimskoj mitologiji Sol.
Etimologija.
Helijevo grčko ime znači "sunce", a srodno je s ostalim riječima izvedenim iz ie. korijena "*seh2wol-" (lat. "sol, solis", lit. "saulė", stsl. "sъlnьce").
Karakteristike.
Helije je prikazivan kao lijep mladić okrunjen sjajnom Sunčevom aureolom, a često je prikazivan i kako vozi svoju kočiju koju vuku krilati konji te krstari nebom.
Helije i Apolon.
Kod Homera Apolon nije povezan sa Suncem, ali navodi njegov epitet Feb ("'Phoebus" = "sjajan").
Najstariji prikaz Apolona kao boga Sunca jest u fragmentima Euripidove tragedije "Faetont", u govoru na kraju drame u kojem Klimena, Faetontova majka, jadikuje da je Helije, zvan Apolon, uništio njezino dijete ("Apollon" = "uništavač").
U helenistička vremena Apolon je sve više povezivan sa Suncem, njegov epitet "Feb" pridan je i bogu Sunca. U filozofskim tekstovima (Parmenid, Empedoklo, Plutarh, Kratil) te u orfičkim tekstovima spominje se Apolon kao bog Sunca.
Grci nisu povezivali Apolona s vožnjom u sunčanoj kočiji - to je bila praksa rimskih pisaca.
Mitologija.
Helijeva kola.
Helije je vozio svoju kočiju preko neba svakog dana - kretao bi u zoru na istoku, a završavao s vožnjom navečer na zapadu. Homer opisuje da su mu kočiju vukli sunčani bikovi. Pindar opisuje da su je vukli vatreni pastusi. Poslije su brzonogim krilatim konjima dana imena: Pirej, Ej, Eton i Flegon. Kad bi završio, njegova bi mu sestra Selena otpjevala uspavanku, a potom bi zaspao u svojoj krilatoj zlatnoj barci, Hefestovu daru.
Svoju je dužnost Helije besprijekorno obavljao sve dok nije ugledao boginju Atenu kako se rađa iz Zeusove glave. To ga je začudilo te se u svojoj kočiji na trenutak zaustavio, a vrijeme je stalo, no to nije imalo nikakvih posljedica.
Helije je imao svevideće oko. Dojavio je Hefestu o tome da ga Afrodita vara s Aresom. Također je vidio da Had otima Perzeonu.
Faetont.
Ljubomorni Zeusov sin Epaf nije mogao podnijeti da je Faetont, Helijev sin, blistav i sjajan poput oca te ga je u svađi nazvao potomkom ništavnog smrtnika. To je Faetonta jako uvrijedilo, ali i natjeralo da posumnja te je otišao Heliju i ispitivao ga je li mu on sigurno otac. Helije ga je uvjeravao, ali Faetont se nije mogao smiriti, stoga se Helije zakleo presvetom rijekom Stiks da će mu kao dokaz ispuniti bilo koju želju.
Faetont je poželio da jedan dan vozi očeva kola. Helije se uplašio i počeo razuvjeravati Faetonta da to nije za smrtnike te da je neiskusan u kroćenju vatrenih i blistavih, krilatih konja koji vuku kočiju. No, Faetont se nije dao razuvjeriti te je, zbog zakletve, Helije morao ispuniti obećanje. Skinuo je svoju zlatnu krunu i ukratko mu objasnio kako upravljati kočijom.
Faetont je potjerao Helijeva kola, a krilati su konji osjetili da ih ne vodi poznata i čvrsta ruka te su skrenuli sa svoje svakodnevne putanje. Isprva su se podigli previsoko te se zemlja smrznula, a potom su se spuštali su se i padali sve niže, a od plamena su uzavrele rijeke, zemlja se sušila i pucala (nastajale su pustinje - Sahara), a šume su gorjele - čak su se i vrata Hada otvorila. Geja je zaprijetila Faetontu i pozvala Zeusa da spriječi uništenje zemlje. Zeus je poslao munju na Faetonta koji se srušio u bezdan, u rijeku Eridan, i umro, ali život na zemlji bio je spašen.
Helije je bio neutješan te je toga dana zemlja ostala bez sunca. Faetontove sestre Helijade pretvorile su se u topole, a od njihovih je suza nastao jantar. Zeus je darovao Heliju labudove koji će mu vući kočiju umjesto uništenih konja.
Rod.
Nakon Titanomahije, Zeus je sebi uzeo nebo i zemlju, Posejdonu dao more, a Hadu podzemlje, a i ostalim je bogovima nešto podijelio, samo je Helije ostao zakinut.
Da bi se ispričao na zaboravnosti, darovao mu je otok Rod koji se pojavio na moru. Također je dao napraviti velik kip Kolosa njemu posvećen, na ulazu u luku.
Odiseja.
Helije se također jednom naljutio na Odisejeve drugove koji su ubili njegova snježnobijela goveda da bi utažili glad te im je tako uskratio jedan dan života. Bio je to dan kad su trebali zakoraknuti na Itaku, svoj dom - tako su osuđeni na vječno lutanje.
O tome govori i Homer u "Odiseji
"O junaku mi kazuj, o Muzo, o prometnom onom"
"Koji se mnogo naluto razorivši presvetu Troju"
"Gradove ljudi mnogih on vidje i ćud im spozna"
"I mnoge na moru jade pretrpje u srcu svojem"
"Za dušu svoju se boreć i povratak svojih drugova"
Ali ni tako drugova on ne spase, ako i želje
Jer smrt nađoše sami zbog svojega drskoga grijeha
Jesti idući stado, ludaci, Hiperiona
Helija, koji je dan za povratak uzeo njima
"I nama, Zeusova kćeri, pripovjedi o tome svemu!"
Heraklo.
Heraklov deseti zadatak bilo je hvatanje čuvena Gerionova stada iz Eritije. Na putu do Eritije, Heraklo je prešao libijsku pustinju i bio ljut zbog vrućine te je ispalio strelicu na Helija. Helije ga je molio da prestane, a Heraklo je zahtijevao veliki zlatni pehar koji je potom rabio da bi plovio morem. Helije je popustio te je Heraklo otplovio do Eritije gdje je izvršio zadatak.

</doc>
<doc id="77775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77775" title="Comalli">
Comalli

Comalli (xot; izgovor: komalji; šot).- veliki tanjur od pečene zemlje kod Nahua nazivan comalli (komalji) i "xot" kod Quiché Indijanaca, oblika je diska, i služi za pripremanje jela od kukuruznog brašna. Comalli se do danas očuvao za pripremu tortilja, poznata kod lokalnih Indijanaca kao "tlaxcalli". U suvremenom MexSp comalli se naziva comal.

</doc>
<doc id="77778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77778" title="Zaquitoc">
Zaquitoc

Zaquitoc (izg. sakitok).- u doslovnom prijevodu " 'bijeli nož' " ("blanc silex"; cuchillo blanco), kremeni nož koji je u vrijeme civilizacije gvatemalskih Quiché Indijanaca služio žrtvovanju ljudi, koje se vršilo otvaranjem prsiju i vađenjem srca, koji su se nudili bogovima. 
Sakitok je imao oštar i tvrd vrh, pa je služio i kao oštrica koplja i kao sječivo u svakodnevnoj upotrijebi Quiché i Maya Indijanaca.

</doc>
<doc id="77781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77781" title="Chilmulli">
Chilmulli

Chilmulli (chilmol).- vrsta hrane meksičkih Nahua, odnosno Asteka (chilmulli) i gvatemalskih Indijanaca Quiché (u njihovom jeziku "chilmol") koja se pripremala s čilijem, kojem je ona glavni sastojak. Riječ "mulli" označava 'mješavinu', + "čili", vrsta ljute papričice. Chilmulli se kroz povijest očuvao u suvremenom jelu poznatom kao 'mole', deliciji suvremene meksičke kuhinje, koja se priprema kao “"mole poblano"” (u državi Puebla), “"mole negro"” (Oaxaca), “"mole amarillo"” (na jugoistoku), “"mole colorado"” (u Dolini Meksika)”, “"mole ranchero"”, “mole verde”, “"mole de olla"”, “"mole pipían"” i mnoga druga.

</doc>
<doc id="77789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77789" title="Tohil">
Tohil

Tohil, Božanstvo Quiché Indijanaca (onih od loze Cavec), jednog od starih naroda iz grupe Maya nastanjenih u Gvatemali. Ime Tohil /kaže Ximénez/, došlo je od toh = kiša, a u Popol vuhu uvijek se prvi navodu uz bogove Avilix i Hacavitz. Kod Quiché srodnog plemena Rabinal nazivan je "Huntoh", a u Rukopisima Cakchiquela ("Zapisima iz Tecpan-Atitlana") nazivaju ga "Tohohil", bogom Quiché plemena. Njegovo ime zacijelo je vezano uz pojavu kiše i grmljavine. 
Boga Tohila prema Popol Vuhu nosio je Balam-Quitzé, jedan od pra-začetnika naroda Quiche. Boga Avilixa nosio je drugi začetnik naroda Quiché, to je Balam-Acab. Treći pra-začetnik Mahucutah nosio je boga Hacavitza, a možemo spomenuti i beznačajnog boga Nicahtacaha, kojega je nosio Iqui-Balam koji nije imao djece. 
Boga Tohila imala su sva tri Quiché plemena, Quiché vlastiti, Tamub i Ilocab. Rabinal Indijanci, moguće su također bili iz roda Quiché plemena, ali su govorila nešto drugačijim jezikom, pa su ovoga istog boga nazivali malo drugačije, "Huntoh". Autor u daljnjem tekstu Popol Vuha poistovjećuje Tohila i Quetzalcoatla.

</doc>
<doc id="77791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77791" title="Županijski sud u Zagrebu">
Županijski sud u Zagrebu

Županijski sud u Zagrebu rješava kaznene, građanske i druge parnice.
Podijeljen je na više odjela:

</doc>
<doc id="77797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77797" title="Komunistička stranka Ruske federacije">
Komunistička stranka Ruske federacije



</doc>
<doc id="77802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77802" title="Rohan">
Rohan

Rohan je kraljevstvo iz knjige Gospodar prstenova. Igra veoma važnu ulogu u knjizi.
Rohan je zemlja konjanika. Nalazi se sjeverno od svoga saveznika Gondora i sjeverozapadno od Mordora njihovog neprijatelja. Naseljeno je Rohirrimima, narodu poznatom kao vrsni konjanici.
Zemljopis.
Rohan je opisan kao zemlja plodne zemlje i niske trave, veoma sličan azijskim stepama. Klima je topla-kontinentalna a vrijeme je često promjenjivo. Rohan je nekad opisan kao "more trave".
U doba Rata za prsten, Rohan je bio samo 1/3 veličine Gondora i desetljećima se smanjivao. Bio je rijetko naseljen. Sudeći prema veličini vojske Rohan je imao oko 50.000 stanovnika.
Granice.
Granice Rohana su: 
Gradovi.
Glavni grad je planinska tvrđava Edoras koji se nalazi blizu obronaka Bijelih planina. Još jedan veći grad je Aldburg grad Eorla mladog. Treći značajniji grad je Snowbourne koji je sličan Edorasu. Helmova klisura je dolina u kojoj se nalazi najjača tvđava Rohana, Hornburg
Ljudi.
Gondorijanci su vjerovali da su Rohirrimi inferiorni njima ali ipak superiorni ljudima tmine. Međutim, Tolkien je rekao da su to Gondorijanci izmislili zbog ponosa. Rohirrimi i Gondorijanci su imali daleke zajedničke pretke, a predak Rohirrima bio je Eothed.
Ljudi Rohana bili su visoki,plavokosi i najčešće svijetloplavih očiju. Bili su snažni a ipak dobroćudni.
Imali su dodira s Vilenjacima ali su ipak imali svoje Božanstvo.
Konji i ratovanje.
Rohirrimi su bili poznati kao konjanici i uzgajači.
Vojska Rohana sastojala se gotovo isključivo od konjice, podijeljeni u odrede-eorede. Međutim njihova vojska i nije bila baš velika. Imali su okrugle štitove, duga koplja, duge mačeve i lančani oklop sve do koljena.
Za vrijeme rata svaki je čovjek morao ići u rat. Bili su obvezatni pomoći Gondoru zbog Eorlove zakletve, a znak da Gondor treba pomoć bila je tzv. Crvena strijela. Rohan je mogao biti obaviješten da je Gondor u opasnosti i svjetlošću vatri koje bi se uplaile na vrhu Bijelih planina. 
Mearas su bili vrsta konja koja je bila veoma brza i uzgajala se samo u Rohanu.
Zbog svih povezanosti s konjima Rohan je dobio svoje ime tj. prema Sinadrinskom jeziku Rochand-zemlja gospodara konja dok Rochirrim znači gospodari konja.
Jezik.
Rohirrimi govore Rohiirricom koji je sličan jeziku svih Ljudi.
Domovinu zovu Ridenna-mearc, ili jednostavno Mark. Sebe nazivaju Eorlingas, Eorlovi sinovi. Originalni naziv za Rohan na Rohirricu je Lôgrad.
Mnogi Hobiiti nose imena sličan Rohirričkim riječima, vjerojatno jer imaju zajedničke pretke koji su živjeli oko rijeke Anduin. Ime Hobbit je izvedeno iz Rohirričkog "Holbytlan" što znači kopači rupa.
Povijest.
"Popis kraljeva Rohana-pogledajte popis kraljeva Rohana"
U 13.stoljeću trećega doba Gondor je postao saveznik s plemenom Sjevernjaka iz Rhovaniona. U 21.stoljeću pleme koje je sebe nazivalo Eothed preslelilo se iz područja oko Anduina u sjeverozapadni Mrkodol. 2509 g. Gondor je pozvao to pleme u pomoć protiv invazije Ljudi tmine sa sjeveroistoka-Haradrima i Orkova iz Mordora. Eorl mladi je odgovorio na poziv i od Gondora dobio zemlju Rohan, uz poznatu zakletvu kralja Gondora.
2758 Rohan je napadnut od strane Dunledinga pod vodtsvom Wulfa. Kralj Helm Batošak branio se u utvrdi Hornburg dok nije stigla pomoć iz Gondora.
Ubrzo je Saruman preuzeo vlast nad Isengardom i to je Rohanu pomoglo da se oporavi, jer je čarobnjak u početku djelovao prijateljski prema narodu. 
Međutim 3019. g Saruman je napao Rohan i pobijedio na gazu rijeke Isen, te uspio ubiti sina kralja Theodena, Theodreda. No Theoden je uspio pobijediti u bitci za Hornburg. Theoden je odmah krenuo u pomoć Gondoru i bio je ubijen u bitci na Pelennorskim poljima. Vlast je preuzeo Eomer i jahao s vojskom pred Crne dveri Mordora.
Nakon što je Aragorn preuzeo vlast u Gondoru, Rohan i Gondor su se čvrsto povezali.
Politika.
Rohan je bio apsolutna monarhija. Kralje je bio na čelu vojske. Nije bilo parlamenta no savjetnici su nekad utjecali na kralja poput Grime Gujoslova

</doc>
<doc id="77803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77803" title="Topografski znakovi">
Topografski znakovi



</doc>
<doc id="77807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77807" title="Kaunas">
Kaunas

Kaunas (slav. "Kovno"), znan pod još nekoliko imena, je drugi najveći grad u Litvi i bivši privremeni glavni grad. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na sutoku dviju najvećih litvanskih rijeka, Njemena i Nerisa, i u blizini Kaunskog akumulacijskog jezera, najvećoj vodenoj masi u Litvi.
Imena.
Prije litvanske nezavisnosti, u literaturi ga se nalazilo u obliku Kovno, tradicionalnom slavenskom obliku imena ovog grada. Poljski oblik je "Kowno". Tradicionalni ruski oblik također glasi "Kovno" (ćir. "Ковно"), a naziv "Kaunas" (ćir. "Каунас") se rabi od 1940., odnosno od pripojenja nezavisne Litve SSSR-u. Naziv na jidišu je "Kovne" (hebr. "קאָװנע"), a na njemačkom jeziku pozna dva oblika, "Kowno" i "Kauen".
Grb.
30. lipnja 1993. usvojen je povijesni grb grada Kaunasa posebnim predsjedničkim ukazom. Na grbu je bijeli tur sa zlatnim križem između njegovih rogova, koji se nalaze na tamnocrvenoj pozadini. Tur je izvorni heraldički simbol ovog grada od 1400. godine. Trenutačni grb je rezultat dugih studija i rasprava od strane litvanskog heraldičkog povjerenstva, a nacrtao ga je umjetnik Raimondas Miknevičius. Tur je zamijenio zubra, europskog bizona, koji je bio na grbu iz sovjetskog doba, a bio je u uporabi od 1969. godine.
Povijest.
Na mjestu starog dijela Kaunasa, na sutoku dviju velikih rijeka napravljeno je naselje u 10. stoljeću prije Krista. Prema legendi, grad je osnovan 1030., ali prvi put se spominje u pisanim izvorima 1361. U trinaestom stoljeću, sagrađen je kameni zid kao zaštita od učestalih upada teutonskih viteza. 1362., isti ga konačno zauzimaju, i razaraju dvorac u Kaunasu.
1408. gradu je Vitold Veliki (lit. "Vytautas Didysis") odobrio Magdeburška prava. Dvorac je obnovljen početkom 15. stoljeća. Kaunas je tad počeo dobivati na važnosti, jer je bio na križištu trgovačkih putova, pored toga što je bio i riječnom lukom. 
1441. se pridružio Hanzeatskoj ligi, te su se u njemu počeli otvarati hanzeatski trgovački uredi. Do 16. stoljeća, Kaunas je imao javnu školu, bolnicu i ljekarnu, i bio je jednim od najbolje upotpunjenih gradova u Velikom Vojvodstvu Litvi.
17. i 18. stoljeće nisu bili sretni za Kaunas. 1665. godine, carska Rusija je napadala grad nekoliko puta, a 1701. su ga zauzele švedske postrojbe.
Kuga je pogodila kaunsko područje 1657. i 1708., a požari su uništili dijele grada 1731. i 1732. 
Nakon podjele Poljske-Litve 1795., grad je došao pod rusku vlast. 
Za vrijeme rusko-francuskih ratova 1812., velika Napoleonova vojska je dvaput prošla kroz Kaunas, opustošivši ga oba puta.
Za vrijeme podjela Poljske, bio je središtem ustanka u studenom (1830. – 1831.) i siječanjskog ustanka (1863. – 1864.). Za obeshrabriti mjesno stanovništvo, ruske vlasti su smjestile veliku vojarnu u grad. Ruske vojne utvrde iz tog razdoblja se još može viditi po gradu.
1862. je izgrađena je željeznička prometnica koja je povezivala carsku Rusiju i Njemačku, čime je Kaunas postao značajno željeznička postaja. 
1898. je prva elektrana počela s radom. Nakon što su Vilnius okupirale ruske boljševičke postrojbe 1919., vlada Republike Litve je uspostavila u Kaunasu svoje glavne urede. Kasnije, kada su Vilnius zauzeli Poljaci, Kaunas je postao privremeni glavni grad litvanske vlade, i tu je dužnost obnašao do 1940., sve do podjele Poljske između nacističke Njemačke i SSSR-a. Staljin je vratio Vilnius Litvi, i proces premještanja glavnog grada je krenuo. Unatoč toj odluci, prije okončanja tog procesa, cijelu zemlju je okupirao SSSR.
Između dvaju svjetskih ratova, industrija se razvijala u Kaunasu, koji je u to vrijeme bio najvećim gradom u Litvi. 1940., priključen je SSSR-u, postavši tada dijelom nove upravne jedinice, Litvanska SSR. 
Nakon drugog svjetskog rata, Kaunas je postao litvansko glavno industrijsko središte - proizvodio je oko četvrtine litvanske industrijske proizvodnje.
Nakon proglašenja litvanske neovisnosti 1991., sovjetski pokušaji gušenja pobune usredotočili su se na televizijske i krugovalne odašiljače u Sitkūnaiu, gdje se nalazila kritična masa preostalih slobodnih medija, a iste su branili Kaunašani.
Promet.
Nalazi se na auto-cestovnim prometnicama Via Baltica (E67) i Vilnius—Klaipėda (A1). 
Kaunas je jedna od glavnih riječnih luka u baltičkim državama
Budući se nalazi u zemljopisnom središtu Litve, značajnim je u logističkom smislu. 
Međunarodna zračna luka Kaunas (KUN) je u stanju opsluživati 300.000 putnika i 100.000 tona tereta godišnje. 
Pored ove zračne luke, postoji i manja, zračna luka S. Darius and S. Girėnas, koja se nalazi južno od grada.
Gradski prijevoz.
Kaunas ima 16 trolejbusnih linija, 34 autobusne linije i široku mrežu "maxicaba" .
Stanovništvo.
Narodnosni sastav.
Sa skoro 93% Litvanaca, Kaunas je jedan od najlitvanskijih gradova u državi Litvi: ima veći postotni udjel Litvanaca nego Vilnius, odnosno ima veći postotni udjel Litvanaca, nego što Riga ima Latvijaca, ili Tallinn Estonaca.
Narodnosni sastav 2001.:
Narodnosni sastav 1939.: 
Narodnosni sastav 1919. : 
Gradske znamenitosti.
Središte grada Kaunasa određuju dva šetališta: 2 km duga Laisvės alėja (Aleja slobode), i središnja gradska ulica, s drvoredom od lipa te njen produžetak, Vilniuška ulica, koja vodi prema najstarijem dijelu Kaunasa. 
Najveće znamenitosti u Kaunasu su:
Prosvjeta.
Kaunas se često naziva i gradom studenata, kojih je oko 50 tisuća svake godine diljem kaunskih sveučilišta.
Danas u Kaunasu djeluju:
Šport.
Kaunas je sjedištem košarkaškog kluba "Žalgiris", jednom od najjačih europskih košarkaških klubova.
Kaunas je rodnim mjestom odnosno mjestom gdje su djetinjstvo provele neke od vrhunskih litvanskih košarkaških zvijezda kao što su Arvydas Sabonis, Šarūnas Marčiulionis, Žydrūnas Ilgauskas i Šarūnas Jasikevičius. 
Najveći stadion u gradu je S.Dariaus ir S.Girėno Sporto Centras, kapaciteta 9.000 mjesta, inače domaćim igralištem nogometnom klubu FBK Kaunas.
Umjetnine na otvorenom.
Mnoštvo kipova se nalazi na kaunskim javnim površinama.

</doc>
<doc id="77808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77808" title="Utrka na 100 m s preponama na Olimpijskim igrama">
Utrka na 100 m s preponama na Olimpijskim igrama

Osvajačice olimpijskih medalja u atletskoj disciplini 100 m prepone prikazane su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77810" title="Utrka na 80 m s preponama na Olimpijskim igrama">
Utrka na 80 m s preponama na Olimpijskim igrama

Osvajači olimpijskih medalja u atletici za žene u disciplini 80 m prepone, koja se našla u programu Igara u 8 navrata, prikazani su u donjoj tablici. Nakon Igara u Ciudad Mexicu 1968. godine ta je disciplina izbačena iz programa, te ju je zamijenila disciplina 100 m prepone.

</doc>
<doc id="77811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77811" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 400 m prepone">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 400 m prepone



</doc>
<doc id="77814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77814" title="Tête de Boule">
Tête de Boule



</doc>
<doc id="77815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77815" title="Osvajači olimpijskih odličja u atletici, žene, 4x100 m štafeta">
Osvajači olimpijskih odličja u atletici, žene, 4x100 m štafeta

Osvajači olimpijskih medalja u atletici za žene u disciplini 4x100 m štafeta prikazani su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77817" title="Osobne zamjenice">
Osobne zamjenice

Lične zamjenice ili osobne zamjenice podskupina su zamjenica koja postoji u svim prirodnim jezicima.
U gramatikama na hrvatskome rabe se oba naziva, lične i osobne, te postoji spor oko nazivlja. Većina kroatista daje prednost "licu", dok neki daju prednost "osobi".
Lične zamjenice označavaju "lice" u komunikaciji (1., 2. i 3.). One su jedini način označavanja 1. i 2. lica (osobe), a u 3. licu zamjenjuju imenice.
Uporaba.
Po načinu uporabe zamjenicâ jezici se mogu podijeliti u dvije skupine:
Tek mali broj jezika u svijetu omogućava izostavljanje zamjenica, ali je zanimljivo da ih u Europi ima dosta puno: slavenski jezici, svi germanski jezici i francuski.
U hrvatskome jezičnom standardu.
Kategoriju lica imaju lične i posvojne zamjenice te glagoli, dok se ona više ne luči u pokaznim zamjenicama. Kategorija lica može se javiti u jednini i množini.
Bitna osobina zamjenicâ je pojavnost skraćenih (enklitičke) oblika u mnogim padežima, pri čemu skraćeni oblici dolaze na 2. mjesto u rečenici po pravilnom poretku riječi.
Pravila.
Ako govorimo o nenaglašenom obliku, običan oblik 3. lica jednine ženskoga roda u akuzativu jednine je ju, a ne je. Oblik "ju" se može rabiti i poradi izbjegavanja ponavljanja istog sloga, primjerice:
Akuzativ jednine lične zamjenice "on" može glasiti i nj uz prijedloge "kroz, nad, pod, pred, uz" koji dobivaju navezak "a".
Naglašeni se oblici rabe kad su u oprjeci jedan prema drugome, radi isticanja ili iza nekih prijedloga:
Za razliku od nekih drugih jezika (primjerice engleskoga), u hrvatskome se jeziku zamjenice ne moraju navoditi uz glagolske oblike, a ako se navode, to je radi isticanja.
Pravopis.
U svim hrvatskim pravopisima se neke zamjenice mogu pisati velikim početnim slovom.
Lične zamjenice se mogu pisati velikim početnim slovom ako se odnose na Boga:
U dopisivanju s pojedincima, lična se zamjenica "vi" u svim svojim oblicima može pisati velikim slovom.
Ali, ako se obraćamo većem broju ljudi, zamjenica se i dalje piše malim slovom:

</doc>
<doc id="77820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77820" title="Vanjsko trgovinsko poslovanje">
Vanjsko trgovinsko poslovanje



</doc>
<doc id="77822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77822" title="Osvajači olimpijskih odličja u atletici, žene, 4x400 m štafeta">
Osvajači olimpijskih odličja u atletici, žene, 4x400 m štafeta

Osvajači olimpijskih medalja u atletici za žene u disciplini 4x400 m štafeta prikazani su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="77824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77824" title="Irina Privalova">
Irina Privalova

Irina Privalova rođena kao Irina Anatoljevna Sergejeva (ruski: Ирина Анатольевна Привалова, Сергеева), (Malakhova, Rusija, 22. studenog 1968.) je ruska atletičarka, višestruka osvajačica olimpijskih medalja.
Karijeru je započela kao sprinterica, natječući se uglavnom u utrkama na 100 te 200 metara. U tim je disciplinama postizala vrhunske rezultate, te je bila višestruka europska prvakinja te medaljašica sa svjetskih prvenstava. Uz to je bila i svjetska prvakinja u štafeti. U kasnijoj fazi karijere odlučila se za promjenu discipline, i to vrlo uspješno, jer je na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine uzela zlato u utrci 400 m prepone, te broncu u štafeti 4x400 m.
U karijeri je Privalova bila vrlo uspješna i na dvoranskim natjecanjima, jer je bila svjetska prvakinja u dvorani na 60 m, 200 m i 400 m. Uz to je još uvijek (2007. godina) aktualna svjetska rekorderka na dionici 60 m u dvorani (6.92 sekundi).

</doc>
<doc id="77828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77828" title="Erica Jong">
Erica Jong

Erica Jong (New York, 26. ožujka 1942.), rođena kao Erica Mann, poznata je američka spisateljica. 
Udavala se četiri puta. Njezin je najpoznatiji roman "Strah od letenja" iz 1973. godine. Prozvana je "ženskim Henryjem Millerom" zbog načina na koji opisuje žensku seksualnost. Propituje službenu inačicu događaja 11. rujna 2001.

</doc>
<doc id="77836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77836" title="Kelly Holmes">
Kelly Holmes

Kelly Holmes (Pembury, Kent, 19. travnja 1970.) je umirovljena britanska srednjeprugašica, dvostruka osvajačica zlatne olimpijske medalje.
Vrhunac karijere je Kelly Holmes ostvarila na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. godine kada je pobijedila u dvije elitne discipline: 800 m i 1500 m. Time je ukupan broj osvojenih olimpijskih medalja povećala na tri, uz broncu s 800 m od četiri godine ranije. Osim tih uspjeha, ima i medalje sa svjetskih i europskih prvenstava, ali samo srebrne i brončane. Nažalost, cijelu su je karijeru mučile ozljede, te često nije mogla postići optimalne rezultate.
Zanimljivosti.
U periodu 2001. – 2003. Holmes je dogovorila suradnju sa svojom velikom suparnicom ali i prijateljicom Marijom Mutolom, te se čak preselila u Mozambik gdje su njih dvije odrađivale zajedničke treninge. U profesionalnom sportu to je jedan od rijetkih primjera takve suradnje i prijateljstva dvije velike suparnice i direktne konkurentice.

</doc>
<doc id="77837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77837" title="Maria Mutola">
Maria Mutola

Maria de Lurdes Mutola (Maputo, Mozambik, 27. listopada 1972.) je srednjeprugašica iz Mozambika, osvajačica zlatne medalje na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine.
Mutola se specijalizirala za disciplinu 800 m, na kojoj je dominirala 1990-ih te 2000-ih. Tijekom tog vremena rijetko je gubila utrke u svojoj disciplini, te je između ostalih dosega četiri puta bila svjetska prvakinja na otvorenom, te impozantnih sedam puta zlatna na svjetskim dvoranskim prvenstvima. Zbog svoje dugotrajnosti i dominacije može se smatrati da je Mutola jedna od najboljih srednjeprugašica svih vremena.
Nastupi na Olimpijskim igrama.
Mutola je prvi puta nastupila na OI već s 15 godina, na Igrama u Seulu 1988. godine, tada bez zapaženijeg rezultata. Na Igrama u Barceloni 1992. je završila kao peta, iako je bila jedina 800-metrašica koja je ranije te godine pobijedila tadašnju pobjednicu Ellen van Langen. Na Igre u Atlanti je došla kao veliki favorit, jer je imala niz od preko 40 pobjeda na dionicama 800 i 1000 m. Ipak, pod povišenom temperaturom uzrokovanoj prehladom, uspjela je doći 'samo' do trećeg mjesta i brončane medalje. Očekivano zlato je konačno stiglo na Igrama u Sydneyu 2000. godine, dok je na Igrama u Ateni 2004. godine osvojila četvrto mjesto, te je tada pobjedu morala priznati svojoj trening partnerici Kelly Holmes.

</doc>
<doc id="77841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77841" title="Neretvani">
Neretvani

Neretvani, stara hrvatska etnička skupina ili pleme u području nekadašnje Paganije, uz rijeku Neretvu. Ovim imenom danas se nazivaju stanovnici uz Neretvu.
Ime.
Neretvani (Arentani, Pagani, Neretljani, Narentani, Morjani ili Mariani) su Hrvati koji su u VII. stoljeću naselili prostor između rijeka Cetine i Neretve, po susjednim otocima i poluotoku Pelješcu. Njihovu zemlju, Grci i Bizantinaci nazivaju Arenta po rijeci Neretvi, a ostali Slaveni i Mlečani Neretvanija ili Paganija, što je dolazilo od riječi "pagani", odnosno nekršteni. Neretvani ili Morjani su u nekim dokumentima svoju zemlju spominjali pod imenom Mariania ili Krajina (zato što pripada onima koji žive na obali, odnosno kraju uz more).
Podjela kneževine.
Prostor neretvanske države Paganije bio je sastavljen od tri županije; Rastoke, Mokra i Dalena. Prve su dvije bile pomorske županije s otocima, dok je teritorijalno najveća županija Dalen zauzimala prostor iza Mosora, Biokova i Rilića sve do visokih ramskih planina. Gradovi utvrde koji se tada spominju, bili su: Mucrum ili Mokron (danas Makar, čija je povijesna luka danas poznatija kao grad Makarska), Beroullia ili Vrulja (između današnjih Brela i prijevoja Dubaca), Ostrok ili Ostrog (između današnjega Zaostroga i Podace), Labinetza ili Lapčanj (današnji Gradac). 
Povijest.
Prema mletačkim zapisima, pomorski prostor između ušća rijeka Neretve i Cetine, spominje se kao strah i trepet njihovu brodovlju. Mlečani su poduzimali cijeli niz vojno-pomorskih akcija protiv Neretvana (Morjana) i morjanskog brodovlja, a uglavnom su završavale neuspješno. Za odmazdu su se Neretvani zalijetali u piratske akcije sve do Istre i prekojadranske pokrajine Apulije do obala Monte Gargana.
Mletački dužd Ivan Particijak bio je prisiljen sklopiti mirovni ugovor s Neretvanima 830. godine, a trajao je tek nekoliko godina.Već godine 835. Neretvani su zaplijenili nekoliko mletačkih brodova.
Nakon toga, 839. godine ponovo je sklopljen mir između hrvatskoga kneza Mislava i neretvanskoga kneza Družaka s jedne, te mletačkoga dužda Petra Tradonika s druge strane.Međutim, već sljedeće godine (840.) dužd Petar se morao vratiti osramoćen u Mletke nakon poraza koji su mu nanijeli Neretvani predvođeni knezom Deodatom.
Godine 887. pokraj tadašnje luke Mokron (Makarska) odigrala se legendarna bitka. Ambiciozni dužd Petar Kandijan krenuo je s 12 borbenih brodova na Paganiju. Mlečani su u početku pritisnuli Neretvane, ali se onda ratna sreća okrenula i Neretvani su nanijeli dotad nezapamćen poraz Mlečanima. Kandijan je u toj bitki izgubio glavu. Njegovo je tijelo ostalo u rukama Neretvana, tako da ga je venecijanski tribun Andrija morao ukrasti kako bi ga pokopao u stolnoj gradskoj crkvi. Ova je bitka značajna jer se Mlečani nisu više nikada usudili tako jako napasti Neretvane.
Gotovo cijelo stoljeće Mlečani pokušavaju pokoriti Neretvane, ali im to nikako ne uspijeva. Tako, po tko zna koji put 948. godine pod vodstvom dužda Petra III. Kandijana (unuk gore navedenog) Mlečani u pokušaju osvajanja trpe teške poraze od Neretvana. Nakon toga Mlečani konačno pristaju plaćati danak Neretvanima za slobodnu plovidbu njihovim vodama, što će potrajati sve do 996. godine, do mletačkog otimanja otoka Hvara i Korčule pod vodstvom mletačkog dužda Petra II. Orseola i početka slabljenja Paganije i njezine moći.
Osobitosti neretvanskog kraja.
Neretvanski kraj je u tom razdoblju bio jako nepovoljan za poljoprivredu, stanovnici su se bavili jedino obradom smokava i maslina. Bavili su se i ribolovom koji je, uz gusarenje, bio najvažnija djelatnost. 
Zemlja je, pogotovo uz Neretvu puna močvara i riječnih rukavaca, koje su stanovnici koristili kao prometnice ili u obrambene svrhe. Neretvani bi namamili neprijatelja (najčešće Mlečane) duboko u unutrašnjost močvare, a oni, nespretni u takvim prilikama, dolaskom plime bi se utopili ili otrovali močvarnim plinovima. 
Drugi je način obrane postavljanje stupice u šašu.
Stanovnici su naseljavali najviše uzvisine jer je uz rijeku bilo teško i opasno živjeti, a počeli su se spuštati tek kada su započele melioracije močvara. I danas imamo ostatke napuštenih sela na uzvisinama.
Neretvanski kraj je možda najpoznatiji po autohtonim neretvanskim lađama i trupicama ili trupama. Ta su se plovila koristila stoljećima i imala široku primjenu, od transportne do borbene.Mogla su se potopiti pod vodu i ponovo izvući kad je potrebno, što je bila prednost u obrani.
Zanimljivosti.
Dan Hrvatske ratne mornarice obilježava se 18. rujna, kada su hrvatski mornari - Neretvani davne 887. godine u bitki kod Makarske porazili mletačku flotu dužda Kandijana, čime se želi posebno istaknuti hrvatska pomorska tradicija.
Danas se u čast neretvanskih gusara vozi Maraton lađa od Metkovića do Ploča u atohtonim plovilima.
Danas.
Neretvanima se danas nazivaju stanovnici plodne delte rijeke Neretve, što odgovara južnohrvatskom zemljopisnom prostoru koji se proteže između gradova Metkovića i Ploča. 

</doc>
<doc id="77842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77842" title="Horace Slughorn">
Horace Slughorn

Profesor Horace E. F. Slughorn je debeljuškasti predavač Čarobnih napitaka sa šeste godine u Hogwartsu. Često organizira domjenke. Jedan od rijetkih pozitivnih Slytherina. Voli jesti ušećereni ananas i jako je važan lik jer Harry Potter pokušava dobiti njegovo sjećanje o horkruksima.
Obično je vedar i veseo. Omiljeni učenik mu je Harry kojemu je na prvom satu, zbog savršenog napitka živuće smrti, dao malu bočicu Felixa Felicisa, kojom se Harry koristio kako bi došao do njegovog sjećanja. Jako je škrt i želi čim više novca (kada je Hagridov pauk Aragog umro on je potajno iz njega izvadio otrov koji je jako vrijedan, a kada se Hagrid napio uzeo mu je mnogo jednorogovih dlaka za koje se dobije mnogo novca). Ima svoj vlastiti "klub" koji su Harry i Hermiona nazvali "Slugov klub". U taj klub je pozivao rođake i potomke slavnih osoba.
Prvi put se spominje u šestom dijelu (Harry Potter i Princ miješane krvi) kada ga Dumbledore i Harry posjećuju kako bi mu Dumbledore ponudio mjesto profesora Čarobnih napitaka. Spominje se da se nakon prvog odlaska iz Hogwartsa mnogo puta selio i skrivao od Smrtonoša o čemu svjedoči opis sobe u koju su ušli Harry i Dumbledore ušli kad su ga posjetili. J.K.Rowling opisuje sobu: "Kao da je kroz nju prošao tornado". Tako se Slughorn skrivao od neželjenih gostiju.
Slughorn je prihvatio posao profesora i predavao je na Harryjevoj šestoj godini, a i kasnije kad je Harry, zajedno s Ronom i Hermionom napustio školu kako bi se posvetio potrazi za horkruksima. Slughorn je prije odlaska iz Hogwartsa također bio profesor Čarobnih napitaka i poglavar Slytherinskog doma koji je opet preuzeo nakon povratka u školu, kad je Snape otišao.
I dalje predaje "Čarobne napitke" u Hogwartsu.
Borio se u bitci za Hogwarts.

</doc>
<doc id="77846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77846" title="Puhaljka">
Puhaljka

Puhaljka (serbatana). –Vrsta lovačkog oružja tipičnog kulturama plemena kišnih šuma (Wai-Wai puhaljka ), osobito u čitavom području selvasa Južne Amerike i kod nekih zajednica južne Azije. Serbatana se sastoji od duge cijevi i manjeg projektila ili otrovne strelice, koji se izbacuje kroz cijev snažnim puhanjem. Serbatanom se lovi manja divljač i ptice, (vidi Yagua lovci ) a rabe ga i danas mnoga južnoamerička plemena. U starije vrijeme poznavala su je i neka plemena Srednje Amerike (Indijanci Quiché). U Sjevernoj Americi je možemo naći tek rijetko (Indijanci Cherokee, Iroquois, i plemena porodice Muskhogean), te u jugoistočnoj Aziji, na otoku Palawanu i Borneu. 

</doc>
<doc id="77849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77849" title="Serbatana">
Serbatana



</doc>
<doc id="77852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77852" title="Galileja">
Galileja

Galileja (hebrejski הגליל "ha-Galil", arapski الجليل "al-Jaleel") je geografska regija koja obuhvaća velik dio sjevernog Izraela. Tradicionalno se dijeli na tri dijela;
Geografija.
Galileja uključuje više od jedne četvrtine sadašnjeg Izraela i obuhvaća površinu od oko 5.000 km2. Proširuje se od Dana na sjeveru, kod planine Hermon, do grebena "Carmela" i "Gilboa" na jugu, te od doline Jordana na istoku pa sve do Sredozemnog mora na zapadu. 
Zapadna Galileja prostire se od sjevera Haife do granice između Izraela i Libanona. Donja Galileja prostire se od planine Carmel na jugu do doline Beit HaKerem na sjeveru. Gornja Galileja prostire se od Beit HaKerem doline sve do granice s Libanonom. Istočna granica je Galilejsko jezero i planine Golana. 
Većina Galileje sastoji se od brdovitog terena, s visinama između 500 do 700 metara. Postoji više visokih planina kao što je planina Tabor i Meron. Relativno niže temperature u usporedbi s ostatkom Izraela i velika količina padalina čine Galileju središtem flore i faune. Zbog potoka, vegetacije i Galilejskog jezera, Galileja je popularno turističko središte Izraela.
Povijest.
Glavni članak: Povijest Izraela i Palestine
Židovi su prije Galileju zvali "Galil". Za vrijeme Rimskog Carstva regija je podijeljena na Judeju, Samariju i Galileju, koja je obuhvaćala cijeli sjeverni dio zemlje, te je bila najveća od te tri regije. Herod Antipa, sin Heroda Velikog, vladao je Galilejom kao tetrarh tijekom ere Isusa Krista. Galileja je bila domovina Isusa tijekom velikog dijela njegovog života.
638. arapski kalifat je preuzeo kontrolu regije i pripojio je Urdunu (Jordanu). Tijekom Križarskih ratova Galileja je organizirana u Principalitet Galileje. Većinom Srednjeg vijeka ta regija je bila pod jurisdikcijom Otomanskog carstva, pa nakon toga pod Britanskim mandatom. Nastanili su je Arapi i Druzi. 1948. Galileja je pripala Izraelu.
Moderna Galileja.
Galileja je jedno od rijetkih regija Izraela u kojoj su Arapi ostali i nakon osnutka te države 1948. „"Srce Galileje"“ – distirkt Carmel, gornji Nazaret, Ma’alot-Tarshiha, Migdal Ha’emek i Afula – ima arapsku većinu sa 75 % u udjelu stanovništva. Cijelo stanovništvo Galileje sadržilo je u 1990-ima oko 50 % Židova i 50 % Arapa (u koje su uključeni i Beduini). Također postoji i velika populacija Druza u tom području.
Nazaret, Sakhnin, Shaghur, Tamra i Kafr Kanna ima arapsku većinu od 78%. Židovska agencija pokušavala je desetljećima povećati udio Židova u Galileji, ali ne-židovsko stanovništvo i dalje raste. U 2006., od 1.2 milijuna stanovnika Galileje, otprilike 53.1 % su bile razne manjine (Arapi i Druzi), dok su samo 46.9 % bili Židovi. 
Glavni gradovi Galileje su Akko, Nazaret, Nahariya, Safed, Karmiel, Afula, Qiryat Shemona i Tiberijas. Iako je Haifa izvan te regije služi kao administrativno i komercijalno središte. Većina naselja su mala sela koje povezuju rijetke ceste. Željeznica ide uz obalu Sredozemnog mora. Razvijaju se i industrijski parkovi koji bi zaposlili stanovništvo.

</doc>
<doc id="77862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77862" title="Bijeli Huni">
Bijeli Huni

U povijesti su poznati Bijeli Huni (pod tim su nazivom sredinom 4. st. bili poznati Prokopiju, ali i u Indiji gdje su ih na sanskrtu nazivali "Hūna" ili "Svetahuna" = Bijeli Huni), nazivani još i Hefthaliti (prema njihovu grčkom etnonimu), za koje se pretpostavlja da su bili skupina različita od one skupine Huna koja je bila prodrla u Europu. Oni su bili indoeuropski narod, možda istočno-iranskog nomadskog porijekla, a nastanjivali su područje današnje zapadne Kine, Srednje Azije, Pakistana i Afganistana. Krajem 5. st. Bijeli Huni napadaju istočne dijelove Perzijskog carstva, kojim su vladali Sasanidi, a možda nešto ranije i sjeveroistočnu granicu Indije u današnjem Pakistanu. Krajem 6. st. njihov je spomen u pisanim izvorima sve rjeđi.
Hefthaliti (nije jasno da li je to bilo ime dinastije ili naroda) su nejasnog porijekla, a oko 425. osnovali su carstvo u središnjoj Aziji koje je trajalo do 563.
Etničko i jezično porijeklo Hefthalita još nije dovoljno istraženo. Danas postoje razne teorije o njihovom porijeklu. Prevladava stajalište, da Hefthaliti bar pretežnim dijelom pripadaju indoeuropljanima, te da su vjerojatno srodni s Toharima ili Irancima. No, ne može se isključiti niti utjecaj turkomongolskih naroda ili Huna, iz područja Altajskog gorja.

</doc>
<doc id="77863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77863" title="Peklenica">
Peklenica

Peklenica (mađ. "Bányavár") je naselje koje administrativno pripada gradu Mursko Središće, u Međimurskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine naselje ima 1217 stanovnika.
Peklenica se nalazi uz rijeku Muru, a od Murskog Središća udaljena je 3,1 km, a od susjednih naselja Križovca 1,5 km i Vratišinca 2,4 km. Od Čakovca je udaljena 11 kilometara. Kroz naselje prolazi regionalna cesta, tzv. “murska magistrala”, Mursko Središće – Podturen – Sv. Juraj u Trnju, gdje se spaja s cestom D 20.
Topografski smještaj Peklenice osigurao je niz ambijentalnih vrijednosti koje pružaju mogućnosti za kvalitetno stanovanje. Naselje se razvija u podnožju dvaju brežuljaka, a kroz njegovo središte protječe kanalizirani vodotok Brodec, koji također pridonosi pejzažnom ugođaju središnjeg dijela naselja.
U Peklenici su osnovane udruge: NK Plavi Peklenica, ŠRD "Karas", Skijaški klub "Jeti", DVD Peklenica, Udruga solidarne pogrebne pomoći, Društvo žena, Udruga mladih, Udruga "Josip Broz Tito" (ogranak Peklenica), Odbojkaški klub "Plavi".
Poznata je kao prvo nalazište nafte u Hrvatskoj i svijetu. Nafta se u Peklenici eksploatirala četiri godine prije nego u Pensilvaniji (SAD), odakle potječu prvi podaci o nafti na svijetu. Prvo korištenje nafte zbilo se 1856., a prvo bušenje 1886. godine. Od 1932. do 1940. proizvodnja nafte u cijeloj Jugoslaviji iznosi 5 884 tona, od čega je samo u Peklenici izvađeno 4 098 tona. Peklenica je dobila naziv po »peklu«, kako je narod nazivao naftu koja je tu pronađena. Koristila se još u doba Zrinskih za podmazivanje osovina zaprežnih kola. Vađenje nafte prestalo je 1967. godine. Danas se u Peklenici gradi Muzej peklarstva/nafte i rudarstva kako bi se sačuvala uspomena na te dane. Ispod Pekleničkog tla nalazi se još prirodni plin, termalna voda te ugljen.

</doc>
<doc id="77866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77866" title="Legolas">
Legolas

Legolas je vilenjak, lik iz knjige Gospodar prstenova J.R.R.Tolkiena, član Prstenove družine. Sin je Vilin-kralja Sjevernog Mrkodola Thranduila. U "Gospodaru prstenova" se iskazao vještinom baratanja lukom i strijelom. Njegov narod vilenjaka i narod patuljaka se od davnina ne podnose no on i patuljak Gimli tijekom zajedničkog puta prema Mordoru stvore veliko prijateljstvo. Sudjelovao je u bitci kod Helmove gudure i u bitci na Pelenorskim poljima. Ratovao je i u bitci pred Crnim dverima. Nakon rata za prsten poveo je nekoliko vilenjaka da netom oslobođeni Ithilien ponovo pretvore u lijep i plodan kraj. Poslije smrti Aragorna odlazi u Besmrtne zemlje s Gimlijem "Prijateljem vilenjaka".

</doc>
<doc id="77869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77869" title="Profesor Slughorn">
Profesor Slughorn



</doc>
<doc id="77870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77870" title="Datumi u Harryju Potteru">
Datumi u Harryju Potteru



</doc>
<doc id="77873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77873" title="Dyskobolia Grodzisk Wielkopolski">
Dyskobolia Grodzisk Wielkopolski

Dyskobolia Grodzisk Wielkopolski je poljski nogometni klub iz mjesta Grodzisk Wielkopolski.

</doc>
<doc id="77874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77874" title="Kiparstvo">
Kiparstvo

Kiparstvo, također skulptura (lat. "sculpere" = sjeći, rezati) i plastika (grčki "plassein" = oblikovati) grana je likovne umjetnosti; vrsta likovnog izražavanja trodimenzionalnim oblicima i tijelima - skulpturama; umjetnost oblikovanja volumena u prostoru.
Neki teoretičari umjetnosti, npr. Marcel Bačić, strogo razlikuju termine skulptura i plastika. Kod skulpture praktično se radi o oduzimanju materijala od površine umjetničkog djela, npr. kamena kod klesanja, a kod plastike se radi o modeliranju materijala, npr. gline. Ovo značenje termina već implicira njihova etimologija .
Za razliku od slike koja ima samo dvije dimenzije (visinu i širinu), kip ima i treću – dubinu; kiparsko djelo se može osjetiti, odmjeriti, pa i "pročitati" dodirom ruke, tj. taktilno – opipati. Stoga kiparsko djelo promatramo drukčije nego sliku. Da bi smo ga sagledali u cjelini, valja ga vidjeti sa svih strana. Za razliku od slike koja ima samo jednu kompoziciju, kiparsko djelo sadrži toliko kompozicija, koliko ima kutova gledanja (svakim pomakom motrišta gledanja mijenja se odnos dijelova skulpture prema cjelini).
Kipar je umjetnik koji se bavi kiparstvom. Njegov zadatak je da oblikuje (modelira) materijal s kojime radi, kao što su glina, kamen i sl. Kiparstvo je umjetnost trodimenzionalnosti, stoga se naziva i "prostorno-plastičko oblikovanje".
Kakve će oblike kipar stvarati ovisi o materijalu koji može biti savitljiv i rastezljiv – kao što su glina, plastelin, vosak, koji dopuštaju da se obliku dodaje i oduzima, dok primjerice drvo, kamen ili bjelokost, zbog krutosti građe, omogućuju samo oduzimanje. 
Javni kipovi, sakralni i profani, podizani su svecima i ljudima, pobjedama i porazima, znanstvenicima i vojskovođama, umjetnicima i državnicima, običnim ljudima, u spomen na različita zbivanja i pojave. (Npr. Požega i Osijek – "kužni pilovi", Zagreb – "brončani Šenoa", "Matoš na klupi" …).
Uz to, kiparstvo se služi nebrojenim materijalima, ali su sva klasična kiparska djela oblikovana u drvu, kamenu, mramoru ili bronci. Svakom materijalu odgovara neka kiparska tehnika.
Kiparske tehnike.
Dva su osnovna načina kako nastaju kiparski oblici: modeliranjem i klesanjem (tesanjem).
"Modeliranje" je npr. kada kipar bezobličnu masu gline modelira (oblikuje) rukom, pritiskivanjem ili razvlačenjem, dodavanjem ili oduzimanjem. Kada se glina osuši ili ispeče, skulptura se stvrdne i dobiva konačni oblik koji se može umnožiti (npr. u bronci) ako po njemu napravimo kalup. Modelirati kipar može i u nizu drugih tvari: papiru, kartonu, metalnom limu, sintetičkim materijalima, staklu (lijevanjem), čeliku i dr.
"Klesanje ili tesanje" podrazumijeva da se iz većeg volumena građe – drva, kamena, mramora, gipsa – odlamanjem, odsijecanjem, ili klesanjem oblikuje manja željena forma. 
Aristotel: "… kao da je oblik bio zarobljen, utopljen u masu, a kipar ga je oslobodio odstranjujući suvišnu, vanjsku oblogu …" 
Podjela skulptura.
Kiparska ili skulpturalna djela dijele se na:
Kip je cjelovit volumen, obrađen sa svih strana koji se promatra iz svih 360 stupnjeva; a reljef je volumen koji je obrađen samo s prednje strane, pa ga se promatra samo iz jednog motrišta, kao sliku. 
Reljef može biti plitak, dubok (tj. nizak ili visok) i udubljen (uleknuti). On je na pola puta između slikarstva i kiparstva. Neki kažu da su to kipovi pritisnuti na plohu, dok drugi govore kako su to zapravo slike koje izlaze u prostor.
Povijest kiparstva.
Početke kiparstva nalazimo u paleolitiku, ali velik napredak od običnog modeliranja do klesanja dogodio se u 3. tisućljeću prije Krista u Mezopotamiji i Egiptu.
Prvu slobodnostojeću figuru ljudskog tijela stvorili su stari Grci koji su ustanovili i pravila i tehnike kiparstva antike. Najbolja rimska ostvarenja su portreti. U srednjem vijeku se radi pretežito dekorativne reljefe na crkvama. Renesansa oslobađa kip arhitektonskog okvira i često prikazuje akt u punoj plastičnosti. Barok unosi u kiparstvo uzbuđenje, nemir i patetičnost. U razdoblju rokokoa dolazi do razvoja male plastike u porculanu. Klasicizam se vraća na antičke uzore, a impresionizam nastoji fiksirati trenutačne vizualne impresije uzbuđenja i strasti. Ekspresionizam upotrebljava stilizaciju oblika kao izraz duševnih stanja. Apstraktna skulptura se odriče konkretnih oblika i predmetnim asocijacijama.
U drugoj polovici 20. stoljeća kiparstvo poseže za figuralnim temama, često se napuštaju klasični kiparski materijali i upotrebljavaju se sintetske mase, pleksiglas, željezo i dr.
Kiparski elementi.
Osnovni likovni elementi u kiparstvu su volumen (oblik) i prostor, s obzirom na to da kipar pri oblikovanju skulpture automatski oblikuje i prostor. Drugi likovni elementi koje kipar može koristiti i različito kombinirati su crta, ploha (likovna umjetnost), boja i površina.
Oblikovanjem volumena kiparstvo se služi svim izražajnim sredstvima likovnih umjetnosti: kompozicijom, svjetlošću-sjenom, oblikovanjem i bojom. 
Osnovno izražajno sredstvo kiparstva je volumen. Sve se može izraziti volumenom. Npr. kroz jedan te isti motiv, ljudskog tijela, umjetnik može iskazati potpuno različite stvari. Primjeri takvih kipova su: brončani kip Kourosa (Atena) i mramorni kip božice pobjede Nike s otoka Samotrake (Louvre). 
Oba kipa su antički grčki kipovi, ali prvi pripada arhajskom razdoblju grčke kulture – vrijeme smirena i suzdržanog početka razvoja grčke kulture, a drugi odražava helenističko razdoblje – vrhunac grčke kulture, njezin pokret i snagu, a istodobno nemir i napetost društva kojemu su dani odbrojani. 
Dakle, ova dva kipa pokazuju raznolikost i izražajnu snagu koja se krije u kiparstvu, umjetnosti oblikovanja volumena, te nas uvode u govor oblika u kojemu se svaka misao ili osjećaj mogu izreći oblikovanjem tvari. 
U načinu oblikovanja volumena moguć je velik raspon: od ponavljanja prirodnih oblika, preko njihove stilizacije do sasvim novih, apstraktnih oblika. Pogledajmo samo proces stilizacije ljudske glave od prethistorijske figurice, preko rimskog portreta, i Brancusijeve "Usnule muze" do apstraktne forme. Način oblikovanja mijenja se i razvija vremenom: od naturalizma (rimski portret), do idealizacije (gotička Bogorodica), zatvorenosti renesansne skulpture ili uznemirenost barokne skulpture, do rastvorenih i pokrenutih oblika moderne skulpture (Zadkine, "Razoreni grad") ili potpuno istanjenih skulptura koje se gibaju u prostoru (A.Calder, Mobil).
Volumen može biti jedinstven i zatvoren, ostavljajući prostor potpuno izvan skulpture, ali opet može biti raščlanjen tako da prodire u prostor i stvara dinamičnu kompoziciju volumena i prostora. Nekada je volumen pak prožet prostorom, te tada prostor postaje sastavnim dijelom kompozicije, on se uvlači u samu jezgru volumena; volumen i prostor su izjednačeni – oba i tvore i obavijaju skulpturu. U kiparstvu, naročito u modernoj umjetnosti, takve odnose volumena i prostora nazivamo "pozitivnom i negativnom formom". Pozitivna forma je onaj prostor koji skulptura zauzima od cjeline prostora, a negativna forma je okolni prostor, zrak koji se uvlači u skulpturu (skulptura u prostor, prostor u skulpturu).
Skulpture možemo promatrati i kao oblikovanje ploha volumena. Tako skulptura može biti jedinstvena i statična ako joj plohe lagano prelaze jedna u drugu, stvarajući jedva zamjetne sjene, a opet može biti jako dinamična ako se plohe lome i dopuštaju ulazak više prostora između njih i samim time stvarajući tamnije sjene.
Sama površina skulpture može stvarati igru svjetlosti i sjena. Tako ona može biti: savršeno uglačana, hrapava ili veoma neravna. Uglačana površina je oblikovana glatkim, oblim plohama koje stvaraju blage i mekane prijelaze iz svjetla u sjenu, te se tako simulira mekoća organičke, žive tvari. Na hrapavoj površini se svjetlost oštro kida stvarajući jak kontrast svjetla i sjene, naglašavajući grubost i beživotnost materijala.
Linije na skulpturama prepoznajemo kao mjesto spajanja prostora i volumena. One mogu biti čiste i jednostavne, ili pak izlomljene i isprekidane. Na nekim skulpturama, linije su toliko osamostaljene da je isključivo linijama izvedena obrada površine, one postaju crteži u volumenu. No pravi crteži u volumenu su skulpture linijski istanjene mase, tako da se zapravo sastoji jedino od prostornih linija koje uokviruju prostor (kao crte koje uokviruju plohe u klasičnom crtežu).
Boja skulpture najčešće je prirodna boja samog materijala, npr. Bjelina mramora, smeđe-zeleni tonovi bronce i dr. Osim toga, boja može biti i nanesena nakon oblikovanja volumena, bilo da naglasi pojedine dijelove skulpture (da ih raščlani) ili da ih ujedini jedinstvenom bojom.
Kiparstvo i graditeljstvo.
Kiparstvo je prije, sve do sredine 19. stoljeća, bilo više vezano za arhitekturu nego što je postojalo kao slobodna skulptura. Kiparstvo je služilo da pobliže odredi namjenu i značenje građevine. (Npr. knjižnica će imati iznad vrata sovu koja na glavi nosi globus – simbol i zaštitnica mudrosti, a na sudnici će biti "božica pravde" s vagom i zavezanim očima). Tako su na antičkim hramovima kipovi na zabatima prikazivali one bogove i božice kojima su bili posvećeni, kao što na portalima kršćanskih crkvi prikazuju svece i svetice. 
Graditeljstvo i kiparstvo svojim zajedničkim oblikovanjem izražavaju zajednički duh razdoblja u kojem su nastale. Tako se u Mezopotamiji, gdje se gradilo opekom, pročelja ukrašavala reljefnom ocakljenom i obojenom opekom. U Egiptu je svaka površina građevine bila prekrivena plitkim reljefom, a monumentalnost građevina osiguravali su i divovski kipovi faraona postavljeni ispred hramova.
Kiparska djela su dopunjavala i dovršavala kompoziciju arhitekture, ne kao ukras, nego kao njezin ravnopravan sastavni dio. Ponekad je kiparska sastavnica građevine toliko značajna i naglašena da se zgrada doima tek kao podloga skulpturi. Zapravo postoje tri načina vrednovanja arhitekture i skulpture koja su se smjenjivala tijekom vremena:
1. Skladan ili harmoničan odnos arhitekture i skulpture je npr. u zabatnom trokutu grčkog hrama. Harmonija se iskazuje u tome što se ne nameću jedno drugome, nego svaka sastavnica zadržava svoj smisao i razlog, a ipak se cjelina doima kao da jedno ne može bez drugog: arhitektura savršeno uokviruje kiparsku kompoziciju, a ova se savršeno uklapa u okvir.
2. Podređenost kiparstva arhitekturi nalazimo u romanici. Ovdje je skulptura podređena jer se zbog arhitektonskog okvira (npr. lunete iznad portala katedrale) neprirodno mijenjaju njeni omjeri i proporcije, nastaju deformacije, izobličenja likova. Tako će prikaz "Posljednje večere" imati ogromnog Krista u sredini i sve manje i manje apostole oko njega, iako se nalaze za istim stolom. "Zakonom kadra" se naziva to kada arhitektonski okvir nameće kompoziciju koju skulptura mora pratiti. Npr. istanjeni likovi koji podsjećaju na stupove na gotičkim katedralama.
Ako psihološki objasnimo ove fenomene vidjet ćemo da skulptura koja predstavlja čovjeka svoga vremena. Npr. grčka skulptura je iste veličine i skladna je jer su ljudi živjeli u svojevrsnoj demokraciji gdje su bili svi jednaki, a u srednjem vijeku ljudi su bili neravnopravni (bogati plemići, vlastela i siromašni kmetovi) i postojala je jaka hijerarhija. U renesansi (15. i 16. st.) dolazi opet do oslobađanja pojedinca od društvenih stega i cijeni se pojedinac (individua), tada dolazi i do oslobađanja skulpture od arhitektonskih okvira – tj. sve je veća uloga slobodno stojećih skulptura (javnih spomenika, konjanika …).
3. Podređenost arhitekture skulpturi se javlja u Baroku (17. i 18. st.). Skupine nadnaravno velikih kipova izlaze izvan obrisa arhitekture i svjedoče o zamahu što ga čovjek svojim naporima postiže u društvu i životu (npr. "Fontana di Trevi" u Rimu, P. Bracci, 1762.). Tako postoje i građevine koje su se srodile s kiparskom formom, i ne možemo reći pripadaju li skulpturi ili arhitekturi. Takvi su "trijumfalni slavoluci" – arhitektura koja ima funkciju kipa, ili "Eiffelov toranj", ili "Kip slobode" koji je kip u kojeg se smjestila arhitektura, ili Meštrovićev "Zdenac života" koji je skulptura fontana (obrnuto od skulpture koja je obično bila ukras za fontanu, ovdje je fontana dodana skulpturi).

</doc>
<doc id="77875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77875" title="Dyskoblia Grodzisk Wielkopolski">
Dyskoblia Grodzisk Wielkopolski



</doc>
<doc id="77886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77886" title="Pravi se da ovo nisi vidio">
Pravi se da ovo nisi vidio

Pravi se da ovo nisi vidio putopisno-avanturistički je roman hrvatskog autora Hrvoja Šalkovića. Roman je dobitnik književne nagrade V.B.Z.-Večernji list za najbolji neobjavljeni roman u 2006. godini. Dinamična radnja, suvremeni svjetonazori, oštroumne obzervacije okoline i ne monoton stil samo su neki od razloga koji roman čine i popularno-zabavnim. Iako roman nije autobiografski, mnoga iskustva iz spisateljeva života pridonijeli su vjerodostojnosti putopisnih ulomaka. Podnaslov knjige glasi "Priručnik za turizam, lov u mutnom i traganje za snovima"
Struktura i stil.
Roman se sastoji od 14 poglavlja podjeljenih u 3 dijela. U V.B.Z.-ovom izdanju ima 256 stranica. Knjiga je pisana u Ich-formi. Ima obilježja putopisnog romana.
Kratak sadržaj.
Domagoj Krugman, glavni lik romana, običan je taksist u Melbourneu, koji je s roditeljima emigrirao iz Jugoslavije za ranog djetinjstva. Živi monotonim životom provodeći vrijeme razvozeći poslovne i manje poslovne ljude u svom taksiju, u slobodno vrijeme gledajući brodove kako isplovljavaju iz obližnje luke. Međutim, sve se mijenja kada jednog dana upoznaje pustolova Charliea, kojemu je glavna zanimacija ugodan provod. Charlie mu da ime Fangio te ga nenadano vodi na nezaboravno putovanje prema zapadu, bez pripreme, bez novaca i bez cilja. Tako njih dvoje krenu na dugo putovanje, napuštajući Australiju, usmjereni strogo na zapad. Iz Australije odlaze u Tajland, zatim u Tursku (usput pokupivši novog suputnika Tayfuna) odakle odlaze u Beograd te, konačno dolaze u Zagreb, Domagojev rodni grad, prepun uspomena i sjećanja. Ne zadržavajući se predugo nastavljaju na zapad u Hondi, preko Njemačke i Francuske sve do Barcelone. Ondje ih napušta Tayfun, a oni odlaze u London. Ondje se razdvajaju kako bi sakupili novac za nastavak putovanja (opet prema zapadu). Domagoj upoznaje lijepu kazališnu glumicu Lunu u koju se zaljubljuje. Žive zajedno nešto više od godinu dana, ali Luna jednog dana odlazi zbog kazališne karijere. Domagoj je znao da će jednog dana doči do toga, ali svejedno mu je to teško palo. Nedugo potom, vrača se Charlie da bi nastavili put na zapad. Put nastavljaju prema New Yorku (kao i obično, švercali su se), gdje se nakratko zadržavaju. Domagoj otkrije da je Luna dobila glavnu ulogu u kazališnom komadu "Chicago", a Charlie uspijeva naći novog suputnika Freda u čijem će društvu (i Cadilacu) nastaviti putovanje prema zapadu, ovoga puta prema Los Angelesu, gdje se upoznaju s Bobom Dylanom osobno (i s njim popuše joint). Nakon toga, vračaju se na točku s koje su krenuli- Australija. I time završavaju svoje putovanje.
Putovanje.
Ono što roman čini zanimljivim, ali i napetim, jest vrlo zanimljiv, ali jeftin način putovanja. Naime, domišljatošću i glumom, uspijevaju se najveći dio puta švercati vlakovima i avionima, besplatno opijati i izlaziti iz raznoraznih nevolja. Charlie je navikao na uvijek nizak budžet, ali ga to ne sprječava da obiđe svijet. On je istovremeno i vođa njihove pustolovine, što se uvijek pokaže dobrim zbog snalažljivosti, maštovitosti ali i velikom moći uvjeravanja, što im pomaže, naročito kada način nastavka putovanja dolazi u pitanje. Veliki dio putovanja proputuju i automobilima! Gotovo u svakom mjestu na kojemu se nađu, uspijevaju sudjelovati u nečemu uzbudljivom i zanimljivom, a avanture im nikada ne manjkaju.
Jedan od razloga (osim manjka novca) za riskantna i ilegalna ali i krajnje uzbudljiva putovanja je turistička agencija koju Charlie plainira otvoriti, a koja bi se bavila putovanjima za ljude koji žele ići na neko mjesto na pustolovan, uzbudljiv način, na neodređeno vrijeme te uz minimalne troškove. 
Vanjske poveznice.
V.B.Z. Pravi se da ovo nisi vidio 
T-Portal 
Nagrada za najbolji neobjavljeni roman

</doc>
<doc id="77900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77900" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 20 km hodanje">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 20 km hodanje



</doc>
<doc id="77901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77901" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 10 km hodanje">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 10 km hodanje



</doc>
<doc id="77916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77916" title="Cedar Park, Teksas">
Cedar Park, Teksas

Cedar Park je gradić u Teksasu u okrugu Williamson na Cluck Creeku, 26 kilometara sjeverozapadno od Austina.
Ima 26.049 stanovnika (2000.). Naselje osniva obitelj Georga Clucka ranih sedamdesetih godina 19. stoljeća, tada poznato kao "Running Brushy" uz istoimeni potok (danas Cluck Creek). Poštanski ured utemeljen je 1874. a 1882. kompanija "Austin and North Western Rail Road" kompljetirala je prugu od Austina do Burneta koja prolazi preko Cluckovog imanja u "Running Brushu" i preimenuju naselje u "Brueggerhoff", ali ga 1887. Emmett Cluck, sin Georga i Harriet Cluck, opet promijeni u Cedar Park, po šumi cedra nalik na park što je okruživala njegov dom. Ovaj park kasnije će godinama služiti mještanima za javna okupljanja. Svoj razvoj započet će na vapnencu, koji će ostati glavni proizvod sve do negdje 1970. Od 1970. do 1980. populacija će se popeti sa 125 na preko 3,000. Svoj bum Cedar Park doživljava 1980-tih otvaranjem trgovačkih centara i raznog biznisa, da bi 1990. dosegao populaciju od 5,161 koja se deset godina kasnije (2000.) upeterostručila (26,049) ; 45,360 (2004.)

</doc>
<doc id="77919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77919" title="Centerview, Missouri">
Centerview, Missouri

Centerview je gradić u saveznoj američkoj državi Missouri u okrugu Johnson 39 milja (63 kilometra) od Independencea, na 265 metara nadmorske visine. Ima 249 stanovnika (2000). Centerview je poznat po uzgoju i prodaji konja na konjskom ranču "Bar B Paints Horse Ranch". 

</doc>
<doc id="77920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77920" title="Olimpijske međuigre – Atena 1906.">
Olimpijske međuigre – Atena 1906.

Olimpijske međuigre – Atena 1906.
Olimpijske međuigre (engleski: Intercalated games) su održane 1906. godine u Ateni, u Grčkoj, povodom proslave 10-godišnjice prvih modernih Olimpijskih igara. Iako su u to vrijeme ove Igre bile održane prema protokolu i svim pravilima modernog olimpizma, na današnji dan Međunarodni olimpijski odbor ove Igre ne priznaje službeno kao punopravne ostalim izdanjima, te se i medalje osvojene na ovom natjecanju službeno ne broje u tablicama osvajača olimpijskih medalja.
U natjecateljskom programu se istaknuo Ray Ewry iz SAD-a, koji je pobjedom u dvije discipline skokova iz mjesta (vis, dalj) nastavio dominaciju u tim sportovima s prethodna dva izdanja Igara. Još je zapažen bio nastup njegovog sunardonjaka Paula Pilgrima, koji je pobijedio u utrkama na 400 i 800 metara. Billy Sherring iz Kanade je ozbiljno pristupio pripremama za maraton, te je preselio u Grčku dva mjeseca prije Igara da se navikne na lokalne uvjete. To mu je očito pomoglo, te je pobijedio iako nije spadao u krug favorita.
Naslijeđe Olimpijskih međuigara.
Iako ove Igre službeno ne spadaju u red 'pravih' Olimpijskih igara, po mnogo čemu su one utrle put modernom olimpijskom pokretu. Prethodna izdanja Igara, i to ona u Parizu 1900. godine te Igara u St. Louisu 1904.godine nisu polučila željeni uspjeh: zbog predugog trajanja od nekoliko mjeseci te zajedničke organizacije sa Svjetskim izložbama donekle je bio smanjen interes i sportaša i javnosti za Olimpijske igre. Međuigre u Ateni su međutim po prvi puta bile organizirane na način da su sva natjecanja održana u svega par tjedana, što je omogućilo dinamičniji program, bolji interes gledatelja i javnosti, te olakšalo samu organizaciju. Također, svi sportaši su se prije natjecanja morali registrirati kod MOO-a.
Osim toga, na ovim Igrama se po prvi puta organiziralo otvaranje igara kao zaseban događaj koji je uključivao defile momčadi na stadionu pred publikom iza nacionalnih zastava, te slično organizirano i zatvaranje Igara. Te su ceremonije od tada prisutne na svim izdanjima OI.
Popis osvojenih medalja.
Medalje osvojene na ovim Igrama se prema tumačenju MOO-a službeno ne broje kao olimpijske medalje. Medalje domaćina su posebno istaknute.

</doc>
<doc id="77921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77921" title="OI 1906.">
OI 1906.



</doc>
<doc id="77924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77924" title="Shavo Odadjian">
Shavo Odadjian

Shavarsh "Shavo" Odadjian (armenski: Շավո Օդադջյան) (Erevan, 22. travnja 1974.) basist je alternativnog metal sastava System of a Down, te sastava Achozen.
Životopis.
Život prije glazbene karijere.
Shavo Odadjian rođen je u Erevanu u Armeniji, gdje je proživio malen dio djetinstva. Kasnije se preselio u Italiju na kraće vrijeme, a zatim u današnje prebivalište - Los Angeles (Kalifornija). U mladosti, vrijeme je provodio skejtajući (što i danas voli raditi) te slušajući punk, rock i heavy metal glazbu. Između ostalih, kao bendove koji su imali najveći utjecaj na njegov glazbeni razvoj i ukus, izdvojio je The Punk Angle, Bad Brains, Dead Kennedys, Kiss i Black Sabbath. 
Odadjiana je uglavnom odgojila njegova baka, nakon čije se smrti, kako kaže, prestao svakodnevno moliti i počeo gubiti vjeru. Pohađao je armensku srednju školu u Los Angelesu, koju su također pohađali Serj Tankian i Daron Malakian. 
Karijera.
Osim što je radio u banci, bio je i menadžer benda Soil za kojeg je i svirao gitaru, a kasnije je postao stalan basist sastava, koji se preimenovao u System Of A Down. 
No, prije nego što je upoznao današnje kolege iz Systema, pojavio se na MTV-ju, i to u videu za AC/DC-jevu pjesmu "Big Gun" s današnjim kalifornijskim guvernerom Arnoldom Schwarzeneggerom. To je bilo 1993. godine, kad je Shavo imao 18 godina. Shavo je i popularni DJ u L.A.-u i okolici, te je sudjelovao na događajima poput "Rock/Dj Explosiona" 2.3.2001. i The Roxyja u Hollywoodu. Kao DJ, Shavarsh ima i svoj prepoznazljiv nadimak - DJ Tactic. Također, sa Serjom surađuje na projektu "SerArt", u koji je uključen i multiinstrumentalni glazbenik, Armenac Arto Tuncboyaciyan. Sebe smatra vrlo vizualnom osobom. Naime, režirao je neke video-spotove za SOAD ("Aerials", "Toxicity", "Question!" i "Hypnotize") i za sastav Taproot. Surađuje s ekipom iz Wu-Tang Clana (System je s njima napravio demopjesmu Shame). 
Također je bio i izvršni producent sastava Abloom, projekta članova sastava Onesidezero, Snot i Soulfly. S glazbenikom RZA iz Wu-Tang Clana je osnovao sastav Achozen, s kojim trenutačno snima prvi studijski album koji bi trebao biti objavljen u jesene 2009. godine.
Shavo ima i nešto filmskog iskustva. 2001. godine se pojavio u filmu "Zoolander" kao jedan od Hanselovih prijatelja. Njegov omiljeni glumac je Christopher Walken, a izjavio je da je fasciniran okultizmom.
Osim što u Systemu svira bas, okušao se i kao vokal u nekim pjesmama, poput primjerice, Bounce. Publika ga naprosto obožava. Ima zanimljive i čudne pokrete, hod, geste rukama i izraze lica, što se najbolje može primijetiti u spotu za pjesmu Hypnotize. 
Nije oženjen, kao ni ostale kolege iz benda. Teški je pušač i često puši i na pozornici. Njegovi zaštitni znakovi su jedinstvena brada, nokti lakirani u crno, visina (182 cm), ćelava glava i narukvice.

</doc>
<doc id="77925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77925" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, skok u vis">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, skok u vis



</doc>
<doc id="77929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77929" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, skok u dalj">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, skok u dalj



</doc>
<doc id="77931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77931" title="NK Radnik Križevci">
NK Radnik Križevci

NK Radnik Križevci je nogometni klub iz grada Križevaca, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Sjever. 
Povijest.
Klub je osnovan 1909. godine. Tijekom povijesti klub je više puta mijenjao ime, te se također spajajo s drugim klubovima iz Križevaca. Od 1966. do 1994. godine klub je djelovao pod imenom NK "Čelik", a od 1994. godione kao NK "Križevci". Najveći uspjesi su igranje u 2. HNL u sezonama , i .
Klub je nekoliko puta bio nadomak vraćanju u 2. HNL. Nakon dugogodišnjeg natjecanja u 3. HNL (Sjever/Istok), klub je bio ispao u Međužupanijsku nogometnu ligu MŽNL Koprivnica-Bjelovar-Virovitica. Klub ima više od 230 aktivnih članova, od kojih je 180 članova Škole nogometa NK Križevci, 25 igrača ima seniorski sastav, a 30 igrača veteranski. Mlađi uzrasti Škole nogometa natječu se u 1. HNL Središta Sjever (do 10, 12 i 14 godina), kao i selekcije kadeta (do 16) i juniora (do 18).
Dana 27. srpnja 2018. klub mijenja ime iz "NK "Križevci"" u NK "Radnik" Križevci.

</doc>
<doc id="77934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77934" title="Peking">
Peking

Peking (kineski: 北京, pinyin: "Běijīng"; "sjeverna prijestolnica") je glavni grad Narodne Republike Kine (NRK) i jedna od četiri gradske oblasti pod direktnom kontrolom vlade.
Peking je drugi po veličini kineski grad (poslije Šangaja) s oko 17,4 milijuna stanovnika (računajući gradsku oblast Pekinga). Veliki je prometni centar s mnoštvom pruga, cesta i autocesta koji ulaze i izlaze iz njega u svim pravcima. Peking je također i politički, kulturni i obrazovni centar NRK, dok su Šangaj i Hong Kong veći ekonomski centri od njega. Peking je izabran za domaćina Olimpijskih igara 2008. godine.
Zemljopis.
Peking je smješten na sjeveroistoku Kine na povoljnom položaju između strateški važne regije Mandžurije i ostatka Kine. Nalazi se na visoravni između planina Xishan i Yanshan. Kroz grad teče više manjih rijeka (najvažnije su Yongding, Chaobai i Wenyu). Peking je sjeverna postaja Velikog kanala koji ga povezuje s rijekama Huang He i Yangtze.
Klima je umjerena s velikim utjecajem monsuna. Ljeta su vruća i vlažna, a zime hladne i suhe. Često vjetar donosi pijesak iz nedaleke pustinje Gobi, te su česte pješčane oluje tijekom kojih grad zna biti zameten pijeskom.
Peking je oko 100 km udaljen od Žutog mora. Grad Tianjin na moru funkcionira kao pekinška luka.
Povijest.
Na arheološkom lokalitetu Zhoukoudian nedaleko od današnjeg Pekinga su pronađeni jedni od najznačajnijih otkrića pračovjeka homo erectusa (tzv. "Pekinški čovjek"). Starost nalazišta se procjenjuje na 500.000-750.000 godina. Na istom nalazištu postoje i nalazi iz kamenog doba starosti 27.000-10.000 godina.
Još od 723. pr. Kr. na mjestu današnjeg Pekinga postojalo je nekoliko gradova s različitim imenima. Najznačajniji je bio grad Ji koji je bio glavni grad kraljevstva Yan (jednog od kineskih kraljevstava u tzv. doba Zaraćenih država i doba Proljeća i jeseni do 221. pr. Kr). U kasnijem razdoblju su tamo postojala sjedišta prefektura dinastija Qin, Han i Jin. Od 938. na području Pekinga postoji sekundarni glavni grad dinastije Liao koji je nazvan Nanjing (u prijevodu "južni glavni grad", nema nikakve veze s današnjim gradom Nanjingom). Od 1153. se grad zove Zhongdu i postao je jedna od 3 prijestolnice dinastije Jin.
1215. godine su Kinu napali Mongoli i kod Zhongdua izvojevali jednu od najvažnijih pobjeda nako koje su zavladali Kinom (ta pobjeda je kasnije nazvana Bitka kod Pekinga). Začetak današnjeg Pekinga bio je Kanbalik ("kanov grad"), prijestolnica Kublaj-kana (1260. – 1290.). Taj grad se zvao Dadu ili Daidu (na mongolskom jeziku) i završen je 1293. godine.
Od 1368. godine gradom vlada kineska dinastija Ming i grad se zove Beiping. Od 1403. ima današnje ime Beijing. Pod današnjim imenom grad je bio prijestolnica Kine od 1421. do 1911. 
Za vladavine dinastije Ming (1368. – 1644.) Peking počinje dobivati svoj sadašnji izgled - izgrađen je "Zabranjeni grad" (carska palača i prijestolnica 24 kineska cara tijekom pet stoljeća), Tiananmen ("vrata nebeskog mira", glavni ulaz u Zabranjeni grad), dok su gradske zidine iz tog perioda postojale sve do sredine 20. stoljeća. Od 1644. je glavni grad dinastije Qing. Grad je bio napadnut tokom Drugog opijumskog rata 1860.
Grad je često mijenjao vladare tijekom građanskih ratova vođenih tijekom revolucije i stvaranja Republike Kine (Tajvan) godine 1911. Kada je 1928. sjedište vlade preseljeno u Nanjing ("južna prijestolnica"), Peking je promijenio ime u Beiping ("sjeverni mir").
Tijekom kinesko-japanskog rata (1937. – 1945.) bio je pod japanskom okupacijom da bi, po okončanju građanskog rata prevlašću komunista, 1. listopada 1949. godine postao prijestolnica novoosnovane NR Kine. Od tada Peking se proširio daleko izvan granica stare gradske jezgre dok tisuće novih zgrada, hotela i kulturnih centara mijenjanju izgled grada i predgrađa, osobito od posljednjeg desetljeća 20. stoljeća porastom moderne gradnje.
Znamenitosti.
Peking ima vrlo mnogo tradicionalnih kineskih kulturno-povijesnih znamenitosti. Najvažnija znamenitost je Zabranjeni grad, kompleks bivših carskih palača sagrađenih u tradicionalnom kineskom stilu gradnje. Ispred Zabranjenog grada je najveći svjetski trg Tiananmen (Trg nebeskog mira). Na trgu su smješteni brojni spomenici komunističke vlasti (Velika dvorana naroda, mauzolej Mao Zedonga, Kineski narodni muzej). Značajne su i ostale bivše carske palače (najpoznatija je Ljetna palača u Pekingu).
Poznati su brojni taoistički i budistički hramovi (najpoznatiji je Nebeski hram). Ostali značajni hramovi su Hram Zemlje, Hram Sunca i Hram Mjeseca. U centru grada postoje brojni parkovi s umjetnim jezerima (najpoznatiji su Beihai, Shichahai, Zhongnanhai, Jingshan i Zhongshan).Carske grobnice dinastija Ming i Qing u distriktu Changping su najljepši i najveći kompleks carskih mauzoleja u kojemu je sahranjeno 13 careva, počevši od trećeg cara dinastije Ming, Yonglea (1402. – 1424.), koji je premjestio prijestolnicu iz Nanjinga u Peking, sve do posljednjeg cara dinastije Ming, Chongzhena, koji se objesio u travnju 1644. godine.
Najveća turistička znamenitost u okolici Pekinga je ipak Kineski zid čiji se najposjećeniji dio nalazi samo oko 30 km od grada. Također je značajno nalazište Pekinškog čovjeka Zhoukoudian.
Uprava.
Puni naziv uprave Pekinga je „Narodna vlada grada Pekinga” i grad je pod izravnom upravom Komunističke stranke Kine, tako da je partijski sekretar Pekinga (北京市委书记) ujedno i predsjednik gradske vlade koja obnaša izvršnu vlast grada. Vladu čine i gradonačelnik i zamjenik gradonačelnika koji se bave provedbom zakona, javnom sigurnošću i sl. Pored toga, kao glavni grad države u pekingu se održava Kineski nacionalni sabor. Pokrajinski grad Peking je podijeljen u 17 distrikta:
Gospodarstvo.
Gospodarski razvoj Pekinga danas slijedi dinamičan gospodarski razvoj Kine koja sve brže izrasta u gospodarskog diva. Zbog toga se danas u gradu grade nove poslovne četvrti s modernim zgradama. Peking nije kineski gospodarski centar (taj primat pripada najvećem gradu Šangaju), ali se kao drugi grad po veličini izrazito brzo razvija i danas postaje jedan od najvažnijih svjetskih poslovnih središta. U Pekingu se jače razvija financijski i uslužni sektor koji danas akumulira 73% gradskog kapitala. Moderne elektroničke i informatičke djelatnosti su smještene u novom dijelu grada Zhongguancun koji se naziva "kineska Silicijska dolina".
Šport.
Međunarodna športska natjecanja: 

</doc>
<doc id="77935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77935" title="Beijing">
Beijing



</doc>
<doc id="77941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77941" title="Leon Benko">
Leon Benko

Leon Benko (Varaždin, 11. studenoga 1983.), hrvatski je nogometaš koji trenutačno nastupa za Varteks Varaždin (2011.).
Klupska karijera.
Varteks Varaždin.
Započeo je karijeru 2003. godine u rodnom gradu, igrajući za Varteks. Na početku često je korišten kao desno krilo, i tu su teško do izražaja dolazile njegove golgeterske sposobnosti. Kasnije ga je trener Zlatko Dalić prebacio na mjesto centarfora i, kao takav, Benko je s 14 pogodaka u sezoni 2005./06. bio najbolji strijelac momčadi koja je završila treća u ligi, i u finalu nacionalnoga kupa. Prije početka iste sezone, u Intertoto kupu, postigao je 4 pogotka u pobjedi Varteksa od 4:1 nad Dinamom iz Tirane. Također postigao je i pobjednički pogodak za 4:3 protiv finskoga Intera iz Turka.
Nürnberg.
Već tijekom svoje najuspješnije sezone, potpisao je 4-godišnji ugovor s bundesligašem iz Nürnberga. Na ljetnim pripremama postigao je 10 pogodaka i puno najavio, no, nakon toga se ozlijedio čime mu je promaklo mjesto u momčadi. Debi je zabilježio 12. kolovoza protiv Stuttgarta (tek 5 minuta). Nakon toga uglavnom je ulazio s klupe, sve do početka 2007. godine od kada nije zabilježio ni jednu bundesligašku minutu. 
Standard Liège.
Nakon neuspješnoga dvogodišnjeg probijanja do veće minutaže u Nürnbergu, raskinuo je ugovor i vratio se u Hrvatsku, ali na probu u Hajduk. Iako se na probi iskazao kao dobar strijelac, trener Vučević nije u njemu pronašao hitrog napadača kakav mu je bio potreban. Iako mu je kasnije ponuđen ugovor, nije došlo do dogovora, te je Benko napustio Split i potpisao (na 1+1 godinu) za belgijskoga prvaka Standarda iz Liègea. 
Rijeka.
U ljetnom prijelaznom roku 2012. godine Benko je potpisao za Rijeku. Jedan od najbitnijih pogodaka u karijeri, Leon je zabio 22. kolovoza 2013. godine na utakmici Rijeke protiv njemačkog Stuttgarta koja je igrana u sklopu play-off faze za ulazak u Europa ligu kada je u 74. minuti zabio za 1:0 da bi potom Zoran Kvržić u 87. minuti zabio za 2:0. U 89. minuti rezultat je smanjio Vedad Ibišević na 2:1. Leon je bio strijelac i u uzvratnoj utakmici koja se igrala u Njemačkoj, pogodak je postigao u 30. minuti, a za prolazak dalje Goran Mujanović je postigao zgoditak za konačni rezultat 2:2 u 94. minuti susreta tako je Rijeka osigurala grupnu fazu Europske lige.
Dalian Aerbin.
U veljači 2014. odlazi igrat u kineski Dalian Aerbin ali nakon samo 3 susreta odigrana za Kineze, raskida ugovor zbog neisplaćenih plaća.
FK Sarajevo.
U rujnu 2014. Benko potpisuje za FK Sarajevo.
Olimpija Ljubljana.
Krajem kolovoza 2016. godine je Benko potpisao za slovensku Olimpiju.
Reprezentativna karijera.
Za mlađe dobne uzraste ima nastupe u reprezentacijama do 20 godina i do 21 godine. Izbornik A reprezentacije Zlatko Kranjčar pozvao ga je na međunarodni nogometni turnir "Carlsberg Cup" u Hong Kongu, 2006. godine gdje je odigrao 2 utakmice, s Južnom Korejom i Hong Kongom. Nakon više od 6 godina izbivanja izbornik Igor Štimac pozvao ga je u reprezentaciju za prijateljsku utakmicu protiv reprezentacije Južne Koreje. Utakmica je odigrana 10. rujna 2013. godine u Jeonjuu i Benko je ušao u igru u 58. minuti, a u 65. minuti asistirao je Domagoju Vidi za vodstvo Hrvatske od 1:0. 
Dne 31. listopada 2013. godine izbornik A reprezentacije Niko Kovač je objavio popis igrača za utakmicu s islandskom reprezentacijom na koju je pozvao Benka.

</doc>
<doc id="77944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77944" title="Anchorage">
Anchorage



</doc>
<doc id="77946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77946" title="Detroit">
Detroit



</doc>
<doc id="77947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77947" title="Houston">
Houston



</doc>
<doc id="77948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77948" title="Indianapolis">
Indianapolis



</doc>
<doc id="77949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77949" title="Juneau">
Juneau



</doc>
<doc id="77951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77951" title="Milwaukee">
Milwaukee



</doc>
<doc id="77952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77952" title="Montpelier">
Montpelier



</doc>
<doc id="77953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77953" title="New Orleans">
New Orleans



</doc>
<doc id="77955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77955" title="Pierre">
Pierre



</doc>
<doc id="77956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77956" title="Salt Lake City">
Salt Lake City



</doc>
<doc id="77957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77957" title="San Diego">
San Diego



</doc>
<doc id="77958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77958" title="San Francisco">
San Francisco



</doc>
<doc id="77959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77959" title="Sioux Falls">
Sioux Falls



</doc>
<doc id="77961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77961" title="Syracuse">
Syracuse



</doc>
<doc id="77962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77962" title="Tucson">
Tucson



</doc>
<doc id="77969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77969" title="Saša Bjelanović">
Saša Bjelanović

Saša Bjelanović (Zadar, 11. lipnja 1979.), je hrvatski umirovljeni nogometaš. Trenutačno radi kao sportski direktor Istre 1961.
Nastupio je za mladu reprezentaciju Hrvatske za vrijeme juniorskog Svjetskog prvenstva 1999., te u jedinom nastupu postigao pogodak. Za A-vrstu debitirao je u veljači 2005. protiv Izraela ( 3:3 ), ušavši s klupe. Još je bio u fokusu reprezentacije na kvalifikacijskim ogledima za SP u Njemačkoj, protiv Islanda i Malte. 
Igrao je za Zadar, a nakon neuspjeha u Dinamu odigrao je sezonu u Pulskoj Istri. Nakon ispadanja Istre u drugu ligu prelazi u Varteks. Zatim je započela njegova talijanska avantura. Preko Coma, Genoe, Chieva, Leccea do Ascolija. Nakon ispadanja Ascolija u Serie B Bjelanović odlazi u Torino no tamo nije dobio pravu priliku te 2008. prelazi u drugoligaša Vicenzu.
U lipnju 2010. je prešao u rumunjskog prvaka Cluja za 900.000 eura. Nakon jedne sezone u Cluju, vraća se u Italiju, u Atalantu pa u Veronu da bi se opet u sezoni 2012./13. vratio u Cluj.
U ljeto 2013. potpisuje za talijanski Varese.
Nakon odrađene sezone u Vareseu u ljeto 2014. potpisuje za talijanskog niželigaša Messina, ali tamo ostaje samo jednu polusezonu. U prosincu 2014. potpisuje za Pordenone. U ljeto 2015. godine odlazi u igračku mirovinu.

</doc>
<doc id="77970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77970" title="Goran Rubil">
Goran Rubil

Goran Rubil (Slavonski Brod, 9. ožujka 1981.), hrvatski umirovljeni nogometaš.
Započeo se baviti nogometom u rodnom gradu, igrajući za tamošnju Marsoniju. Kao vrlo mlad tražili su ga i u Hajduku i u Dinamu. Prošao je na probi u Splitu, ali Hajduk nije bio spreman platiti Marsoniji novčanu odštetu koja je za njega tražena. Sa 17 godina tako seli u francuski Le Championnat, u redove Nantesa. Za vrijeme igranja u Francuskoj, zabilježio je tek 10 utakmica, ali imao sigurnu poziciju u U-19 i U-21 reprezentacijama Hrvatske. Najveći su mu problem činile učestale ozljede, zbog kojih je propustio europsku smotru mladih u Njemačkoj. Sezonu 2003./04. proveo je na posudbi u Lavalu gdje je zabio jedan gol u osam utakmica. Ubrzo je napustio Francusku, otišavši u redove japanskog drugoligaša Shonana. 
Početkom 2006. se vratio u 1. HNL, potpisavši za Rijeku, gdje je ostao do prosinca iste godine kada ga je otpisao novi trener Milivoj Bračun. Uslijedila je proba u engleskom drugoligašu Leedsu, no nije potpisao ugovor i vratio se kući, gdje ga je u redovima Hajduka silno želio trener kluba Zoran Vulić. Potpisao je ugovor na 3 i pol godine poziravši s desetkom na dresu, no, taj broj nije dobio. Brzo je došao do mjesta prvih jedanaest, a minute je vrijedno sakupljao kod svih drugih trenera iako nije potvrdio da je pojačanje za momčad. 
Naredne sezone i dalje ne igra najbolje dok ga Robert Jarni nije, poslije ozljede Mladena Pelaića, stavio na mjesto desnog beka gdje bilježi znatno bolje nastupe. Sezonu potom ustalio se kao desni bek doživjevši potpunu preobrazbu, te postaje nezamijenjivi desni bek prve momčadi. 

</doc>
<doc id="77973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77973" title="Festival paradigmatičnih zbivanja">
Festival paradigmatičnih zbivanja

Festival paradigmatičnih zbivanja je multimedijalna kulturna manifestacija koju organizira Astroantropološko društvo Zadar od 1997. godine. Dosad je održano pet festivala i svi su održani na otoku Silbi u Zadarskoj županiji i svi su bili tematski određeni. Ideja vodilja ovih festivala je da ne budu određeni žanrom ili formom, nego sadržajem. Na festivalima je održano ukupno 55 različitih umjetničkih točaka, od čega mnoge premijerno.
Dosad su održani:
"Glas tišine".
Prvi festival paradigmatičnih zbivanja bio je posvećen teozofiji. Organizacijski odbor činili su Miodrag Kamber, Nives Rogoznica, Ivan Stagličić i Josip Zanki. 

</doc>
<doc id="77974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77974" title="Aaronsburg, Pennsylvania">
Aaronsburg, Pennsylvania

Aaronsburg je gradić u Pennsylvaniji u okrugu Centre, u dolini rijeke Susquehanna. Ima 485 stanovnika (2000). 
Osnovao ga je 1786. židovski imigrant Aaron Levy (vidi), trgovac i zemljišni špekulant, poznat po svojoj religioznoj i rasnoj toleranciji. Aaronsburg postaje jedini grad između Pittsburgha i Sunburyja i uskoro je podignuta prva trgovina koju je otvorio naseljenik "James Duncan", a nakon toga i pošta. Smješten na ruti poštanske kočije, Aaronsburg uz nekoliko crkava (luterani i reformisti) otvara taverne i trgovine, a 24 godine nakon svoga osnutka, ima već 48 stanovnika, uključujući liječnika, kovača i kožara. U gradu se danas nalaze dvije crkve, povijesni muzej i hotel na dva kata, izgrađen od 1802. od crvene opeke, u blizini kojega se nalazi i Spring Creek, poznatom po pastrvi.

</doc>
<doc id="77978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77978" title="Prosvjedi 5. listopada 2000.">
Prosvjedi 5. listopada 2000.



</doc>
<doc id="77979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77979" title="Michael Laudrup">
Michael Laudrup

Michael Laudrup (Kopenhagen, 15. lipnja 1964.), bivši danski nogometaš i sadašnji nogometni trener.Trenutno je trener Al Rayyana
Karijera.
Mlada karijera.
Počeo je trenirati vrlo rano, u klubu Vanlose. S 13 godina, 1977., otac Finn Laudrup, inače bivši danski reprezentativac, ga je odveo u amsterdamski Ajax. Michael je prošao sve provjere, ali se njegov otac predomislio. Smatrao je da je odlazak u Ajax preuranjen, i da bi to bio teži put u njegovoj karijeri.
Skupio je 19 nastupa i postigao 6 pogodaka. Michael se zatim vraća u Dansku i oblači dres juniorskog sastava Brondbyja. Godine 1980. prelazi u KB Copenhagen, najstariji registrirani europski klub. U njemu bilježi i prvi nastup u seniorskom sastavu. Godine 1981. ponovno se vraća u Brondby, gdje napokon dolazi do izražaja. Najjači europski klubovi počeli su njim. Točno na svoj osamnaesti rođendan, 15. lipnja 1982., Michael Laudrup prvi je put zaigrao za dansku reprezentaciju.
Juventus i Lazio.
U rodnom gradu, protiv Norveške. I jedan pogodak Danske, i taj jedan Laudrupov za debi. Iste te 1982. proglašen je i najboljim nogometašem svoje zemlje. Bivši proslavljeni danski nogometaš iz pedesetih, legenda Juventusa, John Hansen odigrao je ključnu ulogu u potpisivanju Laudrupa 1983. za Juventus, u tada rekordnoj svoti novaca koju je dobio neki Danac za prijelaz u drugi klub. 
U to doba talijanski klubovi imali su kvotu od dva stranca, te je Laudrup posuđen Laziu na dvije godine. 1983. Danska je pobjedom na Wembleyu u Londonu nad Engleskom osigurala i nastup na europskom prvenstvu 1984.
Bila je to zaista zlatna reprezentacija. Alan Simonsen - 1977. nogometaš Europe, Morten Olsen - općenito u to vrijeme ga se smatralo najboljim obrambenim igračem u Europi, Frank Arnesen - nadprosječno talentirani vezni, Soren Lerby - koji pretrči za trojicu,
ali toliko i zna, Preben Elkjaer - "ludi pas" - i barut i fitilj i klasa - udarna igla. Dolazili su i Jesper Olsen i John Sivebaek igrači Manchester Uniteda, iz Liverpool F.C. Jan Molby i na kraju Laudrup - najizbrušeniji dragulj. Prva Laudrupova profesionalna karijera prošla je uzlaznom putanjom. 
Osrednji Lazio izborio je ostanak u Serie A, ali Laudrupova igra bila je enigma za sve braniče. Sezona je okončana sjajnim nastupom na Europskom prvenstvu, gdje Danska osvaja brončanu medalju, ali ostavlja dojam da je trebla više. Nesretno ispadanje od Španjolske na penale gura ih iz finala. No, "danski dinamit" poprima sve simpatije i aplauze za atraktivni nogomet - "totalni nogomet". Glavna perjanica, vizionar i iluzionist je Michael Laudrup. 1985. fenomen Laudrup briljira i dalje u dresu Lazia, pa Juventusa, te Danske. 
Biva ponovno proglašen igračem godine u Danskoj. Njegovim pogotkom Juventus osvaja Interkontinentalni kup, i postaje prvak svijeta. Danska prolazi kvalifikacije za SP, i stručnjaci je svrstavaju uz Brazil u sam vrh favorita. Laudrup je cijele kvalifikacije odigrao fantastično. Sjajno se nadopunjavao u napadu u tandemu s Elkjaerom. Nije postojala obrana koja je taj tandem mogla zaustaviti. U Europi je već bio, i s 21.godinom na leđima priznat, te je zauzeo 4. mjesto u anketi "France Footballa". 1986. kiti se naslovom prvaka Italije, a na svjetskom prvenstvu u Meksiku, poslije izvsnih igara u grupnoj fazi natjecanja, te pobjeda protiv Škotske, Urugvaja, i Njemačke, Danska neočekivano poslije vodstva nad Španjolskom zgoditkom Jespera Olsena, gubi 5:1.
Laudrupov gol koji je postigao Urugvaju, i danas se vrti na mnogim video-špicama širom svijeta.
Prešao je četiri obrambena igrača,nadmudrio vratara i rutinski plasirao loptu u praznu mrežu.
Sezona 1986./87. bila je oblježena ozljedama,odlaskom Platinija iz Juventusa i uzdizanjem A.C. Milana koji će od Juventusa preuzeti narednih godina primat u Italiji. Ipak, Danska je prošla još jednom mukotrpne kvalifikacije i plasirala se na Euro u Njemačku. A tamo je Danska bila u padu. Nije prošla grupu. "Danski dinamit" je bio namoćan. Istrošeni danski legionari zaslužili su penziju. M.Olsen - 39 godina, Bertelsen - 36, Busk - 35, Arnesen i. Nielsen - 32, Elkjaer i Eriksen - 31, Lerby, Klaus Berggreen - 30. Iste godine Laudrup je kao plod svoje dugogodišnje veze s Tinom Tunoe dobio sina rođenog u Torinu. Ime je dobio Mads.
Posljednja Laudrupova sezona u Juventusu 1988./89. bila je na razini prve. Igrao je na lijevom krilu s brojem 11 na leđima.
Barcelona.
Johan Cruyff je u Barci stvarao "dream team". Laudrup je bio idealno rješenje za prvog kreativca, igrača koji ima potpunu slobodu na terenu. 1990. s drugom ženom - Siw Retz dobio je i drugog sina Andreassa, a poslije njega i malu Rebeccu. Laudrupove godine u Barceloni samo su potvrdile ono što se i prije znalo. Michael je tehnički najpotkovaniji igrač svog vremena. S "Barcom" je osvojio 4 uzastopna prvenstva Španjolske, te 1992. i ligu prvaka. 1992. i 1993. izabran je nogometaša godine u Primeri. Jedna od najvećih Laudrupovih grešaka bila je otkazan nastup za Dansku na "Euru 92" u Švedskoj, gdje Danska pod nevjerojatnim spletom okolnosti postaje prvak Europe. Glavni nosioc igre bio je njegov mlađi brat Brian Laudrup. U momčadi su još igrali i Flemming Povlsen, Peter Schmeichel, Henrik Andersen, John Sivebaek, Kim Vilfort, Henrik Larsen. Cruyff se 1994. odrekao Laudrupa.
Real Madrid.
I onda je odjeknulo poput bombe: "Real Madrid je novi klub Laudrupa". Najveći Barcin rival postao je vlasnik nogometnog dragulja, čovjeka koji je Barceloni donosio prevagu. I sada je Real najjači španjolski klub. FC Barcelona je s Laudrupom 1994. pobijedila Real 5:0, ali 1995. Real s Laudrupom je bolji za tih 5:0. Po okončanju EP-a 1996. u Engleskoj, Laudrup je donio odluku. S 32 godine zasitio se strogog europskog profesionalizma, te se odlučio za Japan. 
Vissel Kobe.
Po dolasku u Vissel Kobe preuzeo je odmah sve konce igre. Međutim godina dana bilo je dosta. Laudrup je karijeru odlučio završiti zapaženije. 
Ajax.
U ljeto 1997. oblači dres amsterdamskog Ajaxa, kojeg trenira bivši suigrač Morten Olsen.
Ajax osvaja duplu krunu, a Laudrup svoje zadnje utakmice igra na SP-u u Francuskoj, gdje Danska dolazi do četvrtfinala, A Laudrup biva smješten u najbolju ekipu prvenstva. 
Trenerska karijera.
Laudrup je počeo trenersku karijeru 2000. godine kao pomoćni trener u Danskoj reprezentaciji. Poslije toga je vodio čak 4 sezone danski Brøndby. U sezoni 2007./08. preuzima španjolski Getafe ali se zadržava na tom mjestu samo jednu sezonu kao i u slučaju s ruskim Spartakom iz Moskve i španjolskom Mallorcom. Od 2012. pa do 2014. vodio je engleski Swansea.

</doc>
<doc id="77983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77983" title="Golum">
Golum



</doc>
<doc id="77984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77984" title="Smeagoll (Golum)">
Smeagoll (Golum)



</doc>
<doc id="77992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77992" title="Franco Zeffirelli">
Franco Zeffirelli

Franco Zeffirelli (Firenca, 23. veljače 1923. – Rim, 15. lipnja 2019.), talijanski filmski i operni redatelj, koji je svjetsku slavu stekao 1968., filmskom verzijom "Romea i Julije" Williama Shakespearea (za koju je bio nominiran za Oscara) i televizijskim serijalom "Isus iz Nazareta".
Rani život.
Rođen je kao izvanbračno dijete imućnog trgovca tekstilom Ottorina Corsija i Adelaide Garosi, udovice koja je jedva spajala kraj s krajem šivajući odjeću bogatim gospođama. Ljubav je počela dok je Zeffirellijeva majka još bila u braku, a istovremeno kad je saznala daje trudna, umire joj suprug. Dijete je odlučila zadržati i roditi, a trudnički trbuh na pogrebu supruga, uglednog odvjetnika, skandalizirao je Firencu. Cijeli grad zabavljao se pričama o preljubima, ali zbog činjenice daje Adelaide ispratila muža s ovog svijeta noseći dijete drugog muškarca, pa se još usudila tako doći na sprovod, osude javnosti bile su mnogo oštrije nego što je bilo uobičajeno, prvo nje, a potom i malog Franca, kojega je veoma pogađalo što ga djeca zovu "kopile". Majka ga je, u želji da mu pokaže koliko ga voli i smatra posebnim, zvala nadimkom, Zeffiretti, po liku iz Mozartove opere "Cosi Fan Tutte". Godinama kasnije ljudi su to pogrešno izgovarali - Zeffirelli - pa je na kraju kao umjetničko ime odlučio uzeti - Franco Zeffirelli. Iako ga je otac pred smrt priznao, na njegovom prezimenu, Corsi, samo mu se lijepo zahvalio.
Dijete bez oca vrlo je brzo ostalo i bez majke, koja je umrla kad mu je bilo nepunih šest godina. U duši mu je, piše, ostala zauvijek:
- "Iako je davno otišla iz mog života, uvijek sam uz sebe osjećao njezinu energiju, kao da je njezin duh sišao na zemlju i zaštitio sina koji je cijeloga života do današnjih dana jednako za njom čeznuo."
Mali Franco rastao je okružen ženama, dojiljom Ersilijom, pobožnom tetom Lide i miss Mary, učiteljicom engleskog koja mu je ulila ljubav za Shakespearea. Odrastanje bez roditelja u Firenci nadahnulo je njegov djelomično autobiografski film "Čaj s Mussolinijem" iz 1999.
Seksualne sklonosti.
U autobiografiji, u kojoj često naglašava mijene unutar vlastite "ljušture", u razmišljanjima o "visokoumnim" temama, kao i onima oko kojih ne postoji "kvorum" - od smisla života do vjere, preko morala do prijateljstva - cijelo jedno poglavlje posvetio je seksu:
- "Jedina tema o kojoj mi nitko nije pričao kad sam bio mali, bio je seks. Našu dječju znatiželju neodoljivo je draškala činjenica da odrasli kao po nekom prešutnom dogovoru izbjegavaju tu temu, a Crkva ju proglašava grijehom" - pripovijeda Zeffirelli i dodaje kako je na kraju "baš uz tu instituciju vezana priča u kojoj je spoznao što je to zabranjeno voće". Bez imalo suzdržavanja ispričao je kako je jedan "siroti fratar" s njim doživio svoj "trenutak slabosti":
- "Bilo mi je 13 godina i sjećam se kako je toga dana, 1936., cijela Italija bila potresena smrću našeg Nobelovca, pisca i dramaturga Luigija Pirandella. Ljubio me i milovao, a nakon stoje potpuno zadovoljio svoju požudu nad mojim tijelom na trenutak se opustio. Malo kasnije, zaplakao je kao malo dijete, s izrazom kajanja na licu."
Zeffirelli piše o svojoj homoseksualnosti, ali naglašavajući kako je uvijek bio veoma diskretan u vezi sa svojim seksualnim sklonostima. Prva ljubav mu je, otkriva, bio gimnazijski kolega.
- "Tek prije desetak godina, u San Franciscu, priznao sam da sam imao iskustva s muškarcima" - otkriva redatelj koji je prvi snošaj sa ženom imao kao šesnaestogodišnjak. Spomenuta je, zapravo, bila majka djevojke s kojom je flertovao. Ona ga je, opisao je, "pritisnula uza zid i odvukla u krevet".
- "Poslije sam imao brojna iskustva, među ostalima, i homoseksualna, ali sam uvijek bio diskretan kad je riječ o mojoj seksualnosti, ne zato što želim štogod sakriti, već stoga što se to tiče samo mene i samo nekolicine drugih."
No, iako je prihvatio svoju homoseksualnost, Zeffirelli nikada nije prihvatio i izraz gay za osobe koje vole isti spol, koji inače dolazi od engleske riječi - veseo.
- "To je najgluplji mogući izraz za homoseksualce. Možda ih se njime želi obilježiti kao luđake, klaunove našeg društva, prihvaćene zbog vesele naravi, kao bezazlene i zabavne likove ekstravagantnih manira i običaja."
Najveća ljubav Franca Zeffirellija bio je jedan drugi veliki talijanski redatelj, Luchino Visconti. Sedamnaest godina starijeg Viscontija upoznao je nakon završetka Drugog svjetskog rata i nakon studija na Akademiji lijepih umjetnosti u Firenci, kad je u njegovim filmovima počeo kao glumac. Viscontiju je odmah za oko zapeo pristao mladić azurnoplavih očiju, plave kose i lijepih manira, pa mu je dao preporuke koje su mu otvorile vrata brojnih poznanstava. Bio je to početak njihovog dugog filmskog i životnog partnerstva.
- "Luchino je za mene bio i ostao uzorom u svemu" - priznao je.
Redateljska karijera.
Zeffirelli se kao samostalan filmski i kazališni redatelj, scenograf i kostimograf afirmirao pedesetih godina prošlog stoljeća. Nakon debija s komedijom za mlade "Camping" (1957.), do kraja šezdesetih privukao je svjetsku pozornost postavivši dvije smjele, netradicionalne ekranizacije Shakespeareovih drama: "Ukroćenu goropadnicu" (1966.) s Richardom Burtonom i Elizabeth Taylor u glavnim ulogama, te "Romea i Juliju" (1968.) zbog koje je postaje ikona pokreta mladih. U međuvremenu je snimio i dokumentarac o poplavi Firence, a 1971. postavlja "Brat Sunce, sestra Mjesec", romantiziranu pripovijest o životu Svetog Franje Asiškog. 
Samostalno, ili u partnerstvu s Viscontijem, uvijek brižljivo rekonstruira scenu, odabirući elemente koji će imati jak emotivni naboj za publiku. Nakon uspjeha međunarodne televizijske koprodukcije o Isusovu životu, "Isus iz Nazareta" (1976.), u Americi je realizirao, među ostalim, emotivnu dramu "Šampion" (1978.), "Beskrajnu ljubav" (1980.), u kojoj se etablira mlada Brooke Shields, i "Mladog Toscaninija" (1988.). Vratio se Shakespeareu 1990. te snimio "Hamleta" s Melom Gibsonom u naslovnoj ulozi. Sljedeće godine je na kazališne daske postavio operu "Turandot" Giacoma Puccinija i dramu "Šest lica traži autora" Luigija Pirandella. Filmu se vratio 1993., s "Pričom o jednoj grmuši" prema djelu Giovannija Verge.
Politička karijera.
Osim režijom, posljednjih dvadesetak godina bavio se i politikom. Još sedamdesetih je izabran u parlament na listi stranke Kršćanskih demokrata, 1994. i 1996. bio je ponovno izabran, ali taj put s liste Forza Italije Silvija Berlusconija. Koliko mu je Berlusconi vjerovao, govore priče kako niti jedna televizijska kuća na svijetu nije smjela postaviti kamere koje će zabilježiti nastupe kasnijeg premijera Berlusconija bez Zeffirellijeva dopuštenja. Berlusconi je slušao svaki njegov savjet, od uputa da objektivu uvijek okrene "bolji" profil do nošenja cipela s povišenim potpeticama zbog niskog rasta.
Usporedno s političkom karijerom, Zeffirelli je nastavio i filmsku: do kraja stoljeća snimio je "Jane Eyre" i "Čaj s Mussolinijem", a 2002. "Callas Forever", djelo inspirirano životom njegove velike prijateljice, operne dive Marije Callas. U kazalištu je postavio i "Madamu Butterfly" Giacoma Puccinija, Verdijevog "Trubadura" i Bizetovu "Carmen". Britanska kraljica Elizabeta II. mu je 24. studenog 2004. dodijelila titulu sir, kao prvom i dosada jedinom Talijanu koji ju je ponio.
Po tom respektabilnom opusu nije teško zaključiti kako je kroz život osobe kakav je Zeffirelli prošla revija zvijezda. Bilo ih je mnogo, zaista mnogo, a dvije najvažnije žene u njegovu životu, pored prerano umrle majke, bile su dvije ikone 20. stoljeća: Maria Callas u operi i Coco Chanel u modnom svijetu.
S potonjom ga je na početku njihove veze upoznao Visconti, a zahvalan joj je jer mu je prilikom njegovog prvog dolaska u Pariz darovala 12 originalnih Matisseovih crteža balerina od čije je prodaje preživio jedno dugotrajno i financijski teško razdoblje.
- "U prvi sam mah pomislio kako su to dobre kopije, ali sve su bile originali. Velika mademoiselle doslovce me spasila od gladi."
I s Marijom Callas ga je upoznao Visconti.
- "Bilo je to prestrašno iskustvo. Preda mnom je stajala ženetina u pravom smislu te riječi jer sve je na njoj bilo preveliko: široka usta prepuna velikih zubi koji su boli u oči snježnom bjelinom kad se smijala, a osmijeh joj nije silazio s usana. Nosina, pregoleme blještave oči, široka ramena, mesarske ruke, a noge su joj bile i više nego debele, kao natečene. Povrh svega, bila je katastrofalno odjevena" - prisjetio se.
Ali, potom, usprkos ljubomori i netrpeljivosti prema njezinom partneru Aristotelu Onassisu, između njih se rodilo uzajamno poštovanje i bezgranično prijateljstvo. Toliko da Je Zeffirelli, kako bi svijet upozorio na svoju teoriju o njezinoj smrti, snimio film "Callas Forever".
Prema službenoj verziji, naime, Callasova je umrla 1977., u dobi od 53 godine, od srčanog udara u svojem pariškom stanu, dok Zeffirelli tvrdi da ju je otrovala njezina prijateljica Vasso Devetzi.
- "Maria se posljednjih godina života okružila čudnim novim prijateljima, a ta žena je držala sve konce u rukama. Bila je u potpunosti pod njezinom kontrolom. Rečeno mije daje ostavila oporuku prema kojoj sve što ima, ostavlja služavki, vozaču i staračkom domu za glazbenike. No, nakon smrti toj oporuci nije bilo ni traga. Vasso Devetzi je sve vrijeme Mariji Callas davala tablete za spavanje i amfetamine. Ima osnove za sumnju daje ona ubila Mariju i potom joj ukrala sve stoje imala. Zašto bi inače odmah nakon ispraćaja, da preduhitri autopsiju, dala kremi-rati njezino tijelo? Maria je za života s gnušanjem govorila o kremiranju" - piše Zeffirelli.
Vasso Devetzi danas više nije među živima, ali nagađa se da su upravo njezini nasljednici stajali iza dražbe nakita velike operne dive koji je za milijun britanskih funta prodan u londonskom Sotheby'su.
Sukobi s Orianom Fallaci.
Zeffirelli je cijeli život gajio neprijateljstvo i prema, možda najautoritativnijoj, talijanskoj novinarki 20. stoljeća, Oriani Fallaci, jer nije odobravao njezine radikalne političke stavove. Do njezine smrti 14. rujna ove godine među njima je buktalo otvoreno neprijateljstvo, no veliki redatelj je tada pokazao da se drži Voltaireove izreke - "Ne slažem se s onim što kažete, ali ću do smrti braniti vaše pravo da govorite".
Naime, Fallacijeva je zakopana s primjerkom lista Corriere della Sera, za koji je godinama pisala, s tri žute ruže i zlatnikom koji je Zeffirelli dobio od grada Firence. To je, naime, najveće odlikovanje koje gradski oci Firence dodjeljuju svojim zaslužnim građanima, a Zeffirelli ga je, za razliku od Fallacijeve, dobio. Tim činom želio je pokazati da joj je nanesena nepravda i ujedno joj je odao priznanje kao dostojnoj protivnici. Državu je, pak, pozdravio zbog odluke da se na stogodišnjicu rođenja njegovog partnera Luchina Viscontija, 2. studenog ove godine, izda prigodna poštanska marka u znak poštovanja i sjećanja. To je bio samo nagovještaj velikih događaja u njegovu životu.
Aida.
Prvi je bila autobiografija koja je, sigurno ne pukom slučajnošću, u talijanske knjižare stigla samo devet dana prije premijere Verdijeve "Aide" 7. prosinca, s kojom se nakon 14 godina vratio kazališnoj režiji i otvorio sezonu u milanskoj Scali. Nakon što je premijera završila, a zastor pao, među uzvanicima koji su uz buran pljesak uzvikivali "Bravo!" bili su talijanski premijer Romano Prodi i njemačka kancelarka Angela Merkel, holivudski glumac Rupert Everett, voditeljica Valeria Marini... U polusatnim ovacijama nije sudjelovao talijanski kantautor Lucio Dalla objasnivši poslije zašto mu se nije svidjela Zeffirellijeva "Aida": - Sve je to previše holivudski, ne sviđa mi se...
Oukusima ne vrijedi raspravljati, kao niti o - ljubomori. Zeffirelli to nije našao za shodno prokomentirati. U euforiji nakon premijere, vidljivo razgaljen, bez lažne skromnosti je priznao:
- "Veoma sam ponosan. Ova je večer vratilaoperu na pijedestal koji zaslužuje, a sad je na nama da Scali vratimo staru slavu i učinimo je prvom opernom kućom na svijetu."
Kod Zeffirellija, naime, ništa nije slučajno. Medijska pompa uoči izlaska knjige u kombinaciji s najavama premijere vješto su tempirane. Najsočniji detalji iz autobiografije savršeno su se poklopili s kuloarskim pričama o sto kilograma zlatnog praha za pozlatu i 320 najavljenih izvođača u trijumfalnoj sceni opere, navodno u svrhu obrane stare dobre talijanske operne tradicije, kao zlatom i blještavilom okupanog spektakla.
- "Navodno osuvremenjavanje opere i intelektualistička mudrovanja redatelja sa sjevera Europe su čisto barbarstvo, kriminal i manipulacije kojima se valja oduprijeti" - objasnio je 83-godišnji redatelj. Iako je autoritetom, otvorenošću i čvrstim uvjerenjima zaslužio da mu se vjeruje na riječ, treba uzeti u obzir da je Zeffirelli i mag za samopromociju te dobro zna kako se u ovom slučaju autobiografija i opera izvrsno nadopunjuju.
- "Čak i ako se pokaže da ste vjerovali u lošu ideju, bar ste nešto poduzeli, a ne samo stajali kao nijemi svjedok."

</doc>
<doc id="77994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77994" title="Zeffirelli">
Zeffirelli



</doc>
<doc id="77998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=77998" title="Tabernakul">
Tabernakul

Tabernakul (lat. "tabernaculum" - šator, ili hrv. svetohranište) u rimokatoličkoj Crkvi označava prostor gdje se čuvaju posvećene hostije za svetu pričest. Riječ je o malenim, obično umjetnički oblikovanim nišama, s ukrašenim vratašcima koja se zaključavaju.
Svetohranište nema neko liturgijsko značenje, pa se svi nakloni za vrijeme mise rade isključivo prema oltaru a ne svetohraništu. Ali, vjernici se prije mise moraju pokloniti Kristu u svetohraništu, prilikom ulaska u crkvu, zato što je Krist doista prisutan u preostalim hostijama, no ta prisutnost nema svoju ulogu u liturgiji niti važnost u tumačenju i doživljavanju svete mise.
Povijest.
Svetohranište je nastalo iz praktične potrebe, jer je trebalo na dostojno mjesto spremiti posvećeni kruh koji se poslije nosio bolesnicima. Nije nastalo odmah, nego s vremenom. Kako su ljudi sve manje dolazili se pričestiti se, pobožnost euharistijskog klanjanja sve je veću važnost dobivalo od euharistijskog pričešćivanja. Zbog toga je i svetohranište zauzima važnije mjesto u arhitekturi crkve.
U romaničkim crkvama tabernakul je bio udubina u zidu zatvorena zastorom u korskom prostoru ili pak svojevrsni zidni ormar.
U gotičkim crkvama tabernakul je samostojeće spremište izrađeno od kamena.
Od 14. stoljeća tabernakul se seli na oltar i postaje, posebice od razdoblja baroka dijelom oltarnog retabla, podno oltarne slike.
Od Drugog vatikanskog sabora u novim crkvama, gdje god je to moguće, tabernakul se smješta u posebnu pokrajnju kapelu ili pak na rub oltarnoga prostora.
Šest prvih četvrtaka, također nazvana Čin zadovoljštine za Isusove rane i za Svetu Euharistiju, katolička je pobožnost koja nudi djela zadovoljštine i koja ima svoje porijeklo u Kristovim ukazanjima bl. Aleksandrini da Costa u Balazaru u Portugalu, 1949. Ovu pobožnost svetim ranama kroz euharistijsko klanjanje (osobito učinjeno ispred najzaboravljenih i napuštenih svetohraništa) odobrila je Rimokatolička Crkva, a Isus je dao nekoliko obećanja onima koji prakticiraju pobožnost prvog četvrtka, od kojih jedno uključuje spasenje duše u trenutku smrti.

</doc>
