<doc id="86843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86843" title="Pristupanje Hrvatske Europskoj uniji">
Pristupanje Hrvatske Europskoj uniji

Dana 1. srpnja 2013. godine Republika Hrvatska postala je 28. punopravna članica Europske unije.
Jedan od glavnih ciljeva vanjske politike Republike Hrvatske bio je ulazak u punopravno članstvo Europske unije. Hrvatska je podnijela zahtjev za punopravno članstvo 21. veljače 2003. godine, a službeni status kandidata za članstvo u EU dobila je 18. lipnja 2004. Pristupni progovori, koji su trebali započeti u ožujku 2005., odgođeni su, a kao uvjet za početak pregovora istaknuta je potpuna suradnja s Haškim sudom za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije. Pregovori su službeno otvoreni 3. listopada 2005. godine, nakon što je glavna haška tužiteljica potvrdila potpunu suradnju Hrvatske s Haškim sudom. 
Pregovori o članstvu u Europskoj uniji bili su podijeljeni u nekoliko faza. Prva faza, "analiza usklađenosti zakonodavstva zemlje kandidata s europskim propisima" (tzv. "screening") započela je nakon otvaranja pregovora (20. listopada 2005. godine), i trajala je godinu dana (završila je 18. listopada 2006.). Nakon screeninga, započeli su pregovori. Pregovori su se fokusiraju na uvjete pod kojima će država kandidatkinja usvojiti, implementirati i izvršavati "acquis communautaire" (odnosno pravnu stečevinu Europske unije). Inače, o sadržaju pravne stečevine nema pregovora, jer se pregovori temelje na načelu da svaka država kandidatkinja tijekom pregovora mora usvojiti cjelokupnu pravnu stečevinu. 
Nakon više od osam godina od podnošenja zahtjeva za članstvo te skoro šest godina pregovaranja, 10. lipnja 2011. je José Manuel Barosso u ime Europske komisije predložio zatvaranje pristupnih pregovora s Hrvatskom. Tu je odluku 24. lipnja iste godine podržalo i Europsko vijeće pozivajući na zatvaranje preostalih pregovaračkih poglavlja do kraja lipnja 2011. te na potpisivanje pristupnoga ugovora s Hrvatskom do kraja iste godine. Ugovor o pristupanju Republike Hrvatske Europskoj uniji potpisan je u Bruxellesu 9. prosinca 2011. godine.
Kronologija odnosa Republike Hrvatske i Europske unije.
Početci odnosa.
Hrvatska je uspostavila odnose s Europskom unijom 15. siječnja 1992., na dan kada je većina zemalja članica EU priznala Hrvatsku kao neovisnu državu. Od toga dana su se odnosi odvijali postupno, intenzivirali su se krajem 1999. godine, a svoj zamah su dobili 24. studenog 2000. godine., kada su na Zagrebačkom sastanku na vrhu otvoreni pregovori o Sporazumu o stabilizaciji i pridruživanju "(eng. Stabilisation and Association Agreement)". To je uslijedilo godinu i pol dana nakon što je Europska komisija predložila stvaranje Procesa stabilizacije i pridruživanja "(eng. Stabilisation and Association process)" za pet država jugoistočne Europe, među kojima je bila i Hrvatska. Cilj Europske komisije bio je postizanje sveobuhvatne stabilizacije tranzicijskih država na ovom području.
Intenziviranje odnosa.
Odnosi Hrvatske i Europske unije počeli su se intenzivirati krajem 1999. godine, a svoj zamah su naročito dobili 2000. godine. Te je godine došlo do smjene vlasti u Hrvatskoj, a predsjednik Republike Hrvatske postao je Stjepan Mesić. Već ranije pri Vladi RH osnovan je Ured za europske integracije (1998.), koji će 2000. godine prerasti u Ministarstvo za europske integracije. U svibnju 1999. godine Europska komisija predlaže stvaranje Procesa stabilizacije i pridruživanja za Albaniju, Bosnu i Hercegovinu, Hrvatsku, Makedoniju i tadašnju SR Jugoslaviju. Na inicijativu EU 10. lipnja 1999. usuglašen je tekst Pakta o stabilnosti za jugoistočnu Europu, političkog dokumenta kojem je strateški cilj stabilizacija u jugoistočnoj Europi putem približavanja zemalja regije euroatlantskim strukturama te jačanja međusobne suradnje.
Od potpisivanja SSP-a do otvaranja pregovora.
Prekretnicu u odnosima država regije i EU predstavlja "Zagrebački summit", održan 24. studenog 2000. Tom prilikom započeli su pregovori o Sporazumu o stabilizaciji i pridruživanju (SSP). Konačno, on je parafiran 14. svibnja 2001. u Bruxellesu.
Sporazum o stabilizaciji i pridruživanju je posebna vrsta sporazuma koji Europska unija nudi državama koje su obuhvaćene Procesom stabilizacije i pridruživanja. Ovim sporazumom državi potpisnici se daje status pridruženog člana i potencijalnog kandidata za prijem. Cilj ovog sporazuma je uspostaviti politički dijalog između Europske unije i države kandidatkinje, uskladiti zakonodavstvo, promicati gospodarske odnose, razvijati zonu slobodne trgovine, te osigurati regionalnu suradnju i suradnju u nizu drugih područja.
Hrvatska je potpisala Sporazum o stabilizaciji i pridruživanju i Privremeni sporazum 29. listopada 2001., no on nije stupio na snagu samim činom potpisivanja. Da bi stupio na snagu, sporazume su morali potvrditi (ratificirati) Hrvatski sabor, Europski parlament "(eng. European Parliament)", te parlamenti svih država članica. U hrvatskom slučaju, oba sporazuma stupila su na snagu 1. veljače 2005. godine. Uz ta dva već potpisana sporazuma, Hrvatska je, u travnju 2004., parafirala i dodatne Protokole čija je glavna svrha adaptiranje odredbi Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju i Privremenog sporazuma koje se odnose na trgovinu poljoprivrednih, prehrambenih i ribarskih proizvoda s ciljem uređivanja trgovinskih odnosa koje je Republika Hrvatska imala sklopljene s nekim od deset država koje su u svibnju 2004. godine postale punopravne članice Europske unije.
Podnošenje hrvatskog zahtjeva za članstvom u Europskoj uniji.
Stupanje na snagu Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju i njegova provedba nije nužan preduvjet da bi neka zemlja podnijela zahtjev za članstvo, iako se može smatrati važnim u procesu približavanja, pa je tako Republika Hrvatska svoj zahtjev za članstvom u Europskoj uniji podnijela 21. veljače 2003. godine, iako Sporazum o stabilizaciji i pridruživanju još nije stupio na snagu. Zahtjev je podnesen u Ateni, glavnom gradu Grčke koja je tada predsjedala Europskom unijom. Već tada je Hrvatska imala sveobuhvatni program prilagodbe standardima Europske unije. Bilo je vrlo važno čim prije podnijeti zahtjev jer je Hrvatska, kao zemlja u tranziciji, zaostajala za drugim zemljama gotovo čitavo desetljeće. Već je tada bilo jasno da će Hrvatska morati puno brže napredovati od zemalja srednje i istočne Europe koje su kasnije, u svibnju 2004. i siječnju 2007., primljene u Europsku uniju. Dva mjeseca poslije podnošenja zahtjeva, Vijeće Europske unije "(eng. Council of the European Union)" donijelo je odluku o pokretanju postupka predviđenog člankom 49. Ugovora o Europskoj uniji i pozvalo Europsku komisiju da izradi mišljenje (avis) o zahtjevu Republike Hrvatske za članstvo u Europskoj uniji. U skladu s uobičajenim postupkom, Komisija je u srpnju 2003. Hrvatskoj uputila Upitnik s 4560 pitanja iz različitih područja funkcioniranja države, gospodarstva, institucija i slično, na koje je Hrvatska trebala odgovoriti u roku od tri mjeseca. Ti odgovori su podneseni u roku 9. listopada iste godine, pa je Hrvatska u prosincu 2003. i siječnju 2004. od strane Europske komisije dobila dodatnih 184 pitanja na koje je Vlada RH proslijedila odgovore.
Dana 20. travnja 2004. Republika Hrvatska je, na temelju odgovora na Upitnik, kao i na temelju drugih izvora, dobila pozitivno mišljenje o zahtjevu za članstvom. Europska komisija je utvrdila da Hrvatska napreduje prema Uniji i zadovoljava uvjete definirane Kopenhaškim i Madridskim kriterijima. Hrvatske institucije ocijenjene su demokratskima, a Hrvatska kao zemlja s djelotvornim tržišnim gospodarstvom. Hrvatskoj je ohrabrena u nastavljanju provođenja reformi, kao i daljnjem usklađivanju domaćeg gospodarstva s europskim propisima.
13. rujna 2004. Vijeće Europske unije usvojilo je Europsko partnerstvo za Hrvatsku. Prijedlog Europskog partnerstva za Hrvatsku bio je donesen istodobno s mišljenjem i preporukama, a u njemu su bili razrađeni kratkoročni i srednjoročni prioriteti u integraciji Hrvatske u Europsku uniju. Europsko partnerstvo je za Hrvatsku odražavalo trenutačno stanje njene pripreme i načinjeno je prema njenim potrebama, a prioriteti iz Europskog partnerstva su ugrađeni kasnije u Pristupno partnerstvo. Od Hrvatske se očekivalo da na Europsko partnerstvo odgovori pripremom plana s vremenskim rasporedom i pojedinostima o tome na koji način namjerava pristupiti prioritetima iz Europskog partnerstva. To je i učinjeno, revizijom Nacionalnog programa Republike Hrvatske za pridruživanje Europskoj uniji – 2004. godina, te definiranjem odgovarajućih mjera koje je trebalo provesti u 2005. godini i Nacionalnom programu za tu godinu.
Hrvatska kao punopravni kandidat za članstvo.
Predpristupna strategija i instrumenti pristupne strategije.
Europska unija je donošenjem zaključaka Europskog vijeća na sastanku u Luksemburgu 1997. godine pokrenula proces proširenja Europske unije kojim se određuje i pretpristupna strategija države kandidatkinje. Ona je postala nužna zbog postojanja velikog broja kandidatkinja i sveobuhvatnih reformi koje su se morale provesti na putu u Europsku uniju, kao i zbog velikih promjena unutar institucija EU i njenih metoda odlučivanja. Cilj pretpristupne strategije je pružanje podrške državama kandidatkinjama u pripremama za članstvo, a posebno se to odnosi na usklađivanje zakonodavstva s pravnom stečevinom Europske unije.
Pretpristupna strategija uključuje:
Stjecanjem statusa kandidata Hrvatskoj su se otvorili pretpristupni programi potrebni za provedbu reformi na putu pristupa Europskoj uniji. Tako je Hrvatska od 2005. godine korisnica ISPA, Phare i SAPARD programa. Hrvatska je već od 2001. godine koristila još jedan program Europske unije, a to je CARDS koji sadrži sredstva koja su namijenjena za provođenje projekata regionalnog značenja, no prestala je biti korisnica tog programa stjecanjem statusa kandidata za prijem u članstvo u EU. Početkom 2007. godine otvoren je novi integrirani Instrument za pretpristupnu pomoć – IPA "(eng. Instrument for Pre-Accession Assistance)", koji je zamijenio Phare, ISPA i SAPARA programe.
Stjecanjem statusa kandidata Republici Hrvatskoj otvorena je mogućnost sudjelovanja u raznim pretpristupnim programima i drugim oblicima financijsko-tehničke podrške. Europska komisija objavila je pretpristupnu strategiju za Hrvatsku 6. listopada 2004. godine. Njome se na Hrvatsku proširuje pretpristupna strategija koju je za tadašnje države kandidatkinje usvojilo Europsko vijeće na sastanku u Luksemburgu 1997. godine.
Europska unija je tijekom proširenja 2004. godine razvila specifične instrumente za pomoć u ispunjavanju kriterija za članstvo. To su:
U skladu s navedenim elementima Pretpristupne strategije započela je i njihova provedba. Europska komisija je 9. studenog 2005. objavila i prvo izvješće o napretku Hrvatske za razdoblje od 18 mjeseci, počevši od travnja 2004. godine, u kojem je ocijenjen napredak na područjima ispunjavanja političkih i ekonomskih kriterija za članstvo, te sposobnost preuzimanja obveza koje proizlaze iz članstva. Što se tiče pretpristupnih financijskih programa, Hrvatska je njihova korisnica od siječnja 2005. godine. Vijeće za stabilizaciju i pridruživanje počelo je s radom već na prvom održanom sastanku, 26. travnja 2005., dok je Okvirni sporazum o sudjelovanju Hrvatske u programima Zajednice potpisan 22. studenog 2004. godine.
Pregovori o pristupanju.
Pregovori o pristupanju su pregovori pod kojima država kandidatkinja pristupa Europskoj uniji i njezinim osnivačkim ugovorima, koji se završetkom pregovora utvrđuju međunarodnim ugovorom između država članica Europske unije i države kandidatkinje takozvanim Ugovorom o pristupanju. Pregovore vode članice EU i država kandidatkinja, a stajališta Europske unije zastupa predsjedavajući Vijeća EU-a. Na strani države kandidatkinje pregovore o pristupanju vodi posebno izaslanstvo za pregovore koje uključuje i glavnog pregovarača i pregovaračku skupinu. Hrvatski pregovori formalno su počeli 3. listopada 2005. na prvoj sjednici međuvladine konferencije između članica EU-a i RH. U okviru priprema za te pregovore, Sabor RH je 19. siječnja 2005. donio Deklaraciju o temeljnim načelima pregovora za punopravno članstvo RH u EU i Odluku o osnivanju Nacionalnog odbora kao radnog tijela Sabora za praćenje pregovora.
Pregovaračka poglavlja.
Pravna stečevina podijeljena je u 35 tematskih poglavlja, koja se ujedno smatraju i poglavljima pregovora. Do ulaska u članstvo Europske unije svaka država kandidatkinja dužna je preuzeti cijelu pravnu stečevinu EU-a i osposobiti se za njihovo učinkovito primjenjivanje. Država kandidatkinja može zatražiti i prijelazno razdoblje ako do njenog ulaska u Europsku uniju, zbog nekakvih opravdanih razloga, nije u mogućnosti u potpunosti primijeniti pravnu stečevinu. Pod tim prijelaznim razdobljem smatra se dodatni vremenski rok koji se daje državi kandidatkinji da uskladi nacionalno zakonodavstvo s pravnom stečevinom, ali da se ne narušavaju slobode tržišnog natjecanja i ne utječe na djelovanje unutarnjeg tržišta zajednice. Isto tako, prijelazni rok može biti dogovoren i u interesu Europske unije. Iznimno, državama kandidatkinjama mogu biti odobrena i trajna izuzeća od primjene pravne stečevine.
Početak pregovora.
Nakon političke odluke Europskog vijeća o otvaranju pregovora s državom kandidatkinjom i sazivanju bilateralne međuvladine konferencije o pristupanju, pregovori formalno započinju održavanjem prve sjednice međuvladine konferencije na ministarskoj razini. Na toj sjednici predstavljaju se opća stajališta i ne ulazi se u sadržajne pregovore i pregovore o pojedinim poglavljima.
Hrvatska je pristupne pregovore započela 3. listopada 2005. godine, iako je to bilo predviđeno za 16. ožujka iste godine, no do 16. ožujka nije postignuta suglasnost o otvaranju pristupnih pregovora, jer je jedan od uvjeta za početak pregovora bila i puna suradnja s Međunarodnim kaznenim sudom za bivšu Jugoslaviju. Hrvatska tada nije zadovoljila taj uvjet, jer se ključnim smatralo uhićenje generala Hrvatske vojske Ante Gotovine.
Pregovori o članstvu u Europskoj uniji podijeljeni su u nekoliko faza. Prva faza, "analiza usklađenosti zakonodavstva" zemlje kandidata s europskim propisima "(tzv. screening)" započela je nakon otvaranja pregovora, 20. listopada 2005. godine, i trajala je do 18. listopada 2006. Osnovna je svrha screeninga utvrditi postojeće razlike u svakom poglavlju pregovora između zakonodavstva države kandidatkinje i pravne stečevine Europske unije s kojom je do trenutka pristupanja u članstvo potrebno uskladiti nacionalno zakonodavstvo. Na temelju analize od države kandidatkinje očekuje se da pokaže hoće li moći u cijelosti prihvatiti pravnu stečevinu Europske unije u pojedinom poglavlju pregovora i uskladiti uočene razlike u zakonodavstvu ili ima namjeru zatražiti odgovarajuća prijelazna razdoblja za potpuno usklađivanje i punu provedbu. Screening se provodi zasebno za svako poglavlje pregovora, a njegovo trajanje po pojedinom poglavlju ovisi o opsegu i količini pravne stečevine. Iskustva pokazuju da screening može trajati od jednoga dana do nekoliko tjedana. Cjelokupan postupak screeninga uobičajeno traje oko godinu dana. Nakon završetka analitičkoga pregleda Odluku o otvaranju pregovora u pojedinom poglavlju, ovisno o ocjeni spremnosti države kandidatkinje, donose države članice u okviru Vijeća Europske unije.
Otvaranjem pregovora o pojedinom poglavlju započinje sadržajna faza pregovora tijekom koje se pregovara o uvjetima pod kojima će država kandidatkinja prihvatiti, primijeniti i provesti pravnu stečevinu Europske unije u tom poglavlju, uključujući prijelazna razdoblja koja je eventualno zatražila država kandidatkinja. Nakon postizanja dogovora između Europske unije i države kandidatkinje o pojedinom poglavlju pregovora, uz ispunjenost preduvjeta za njegovo zatvaranje, ono se smatra privremeno zatvorenim. Formalnu odluku o tome donosi međuvladina konferencija na ministarskoj razini. Sve do sklapanja Ugovora o pristupanju, ako se u tom poglavlju pravne stečevine donesu bitno novi propisi ili ako država kandidatkinja ne ispuni preduvjete i obveze koje je preuzela za to poglavlje pregovora, postoji mogućnost njegova ponovnog otvaranja. 
Hrvatska je pregovore završila 30. lipnja 2011. godine, nakon čega je uslijedilo potpisivanje Ugovora o pristupanju 9. prosinca 2011., te sam ulazak u članstvo Europske unije 1. srpnja 2013. Prema nekim najavama za vrijeme pregovora, ulazak u članstvo se najranije mogao dogoditi sredinom 2010., a predviđanja su sezala i do 2014. Naime, osim uobičajenih uvjeta koje je Hrvatska morala ispuniti da bi ušla u punopravno članstvo, prepreke za njezin ulazak su bili i tadašnji odnosi unutar same Unije i problemi sa susjednom Slovenijom, koja je blokirala ulazak Hrvatske u Europsku uniju zbog neriješenih bilateralnih pitanja, a posebno se to odnosilo na razgraničenje na kopnu i moru.
Pojedina poglavlja.
Tijek pregovora.
Izvor informacija: 
Izvješća o napretku.
Prvo izvješće o napretku.
Početkom studenog 2005. godine, Europska komisija je objavila prvo izvješće o napretku Hrvatske o ispunjavanju uvjeta za članstvo. Ovo izvješće obuhvaća razdoblje od travnja 2004. do rujna 2005. godine, a u njemu je ocijenjeno da nema velikih teškoća u ispunjavanju političkih kriterija, te da je Hrvatska zemlja s djelotovornim tržišnim gospodarstvom koja će se, ako nastavi s reformama, uspješno nositi s europskom konkurencijom. Pozitivni pomaci utvrđeni su u položaju nacionalnih manjina, sudstva i regionalne suradnje. Naglašeno je i da treba više raditi na suzbijanju korupcije, iako postoje napredak u tom području. 
U pogledu ispunjavanja obveza za članstvo, napredak se ocjenjuje u 33 poglavlja. Od tih poglavlja Hrvatska je napredovala u poglavljima: Sloboda kretanja robe, Javne nabave, Informacijsko društvo, Obrazovanje i kultura, Vanjska, sigurnosna i obrambena politika. Područja u kojima je potrebno uložiti dodatne napore podijeljena su u tri skupine:
Spomenut je i slučaj genarala Ante Gotovine, koji još nije bio uhićen i predan međunarodnom sudu za ratne zločine na prostoru bivše Jugoslavije u Haagu i neizravno je dano do znanja da je puna suradnja s ovim sudom uvjet za daljim nastavkom pregovora.
Drugo izvješće o napretku.
Drugo izvješće o napretku Hrvatske koji objavljuje Europska komisija, objavljeno je 8. studenog 2006. godine. Istaknuto je da Hrvatska napreduje u mnogim područjima, ali da je to napredovanje sporo. Posebno se to odnosi na povratak izbjeglica i prava nacionalnih manjina. Ustanovljeno je da je Hrvatska zemlja s djelotvornim tržišnim gospodarstvom, niskom inflacijom i stabilnim tečajem. Najviše je zamjereno Hrvatskoj sporost u suzbijanju korupcije, veliki vanjski dug, trgovački deficit, te spora strukturna reforma. Sveukupno je ocijenjeno da je Republika Hrvatska unaprijedila sposobnost preuzimanja obveza koje proizlaze iz članstva i da pojačane napore mora uložiti u poglavlja: Slobodno kretanje kapitala, Politika tržišnog natjecanja, Poljoprivreda, Pravda sloboda i sigurnost, Pravosuđe i Okoliš.
Treće izvješće o napretku.
Europska komisija je svoje treće izvješće o napretku Hrvatske objavila 6. studenog 2007. godine u kojem je ocijenjeno da pregovori s Hrvatskom dobro napreduju i da dolaze u konačnu fazu. Kao i u prethodnom izvješću, od Hrvatske se traži pojačan napor u poboljšanju statusa manjinskih prava i povratka izbjeglica. Hrvatska je još jednom upozorena na vanjski deficit koji bi mogao utjecati na makroekonomsku stabilnost, koja je označena kao stabilna, uključujući i nisku inflaciju. I u ovom izvješću hrvatskog je gospodarstvo ocijenjeno kao funkcionalno tržišno, koje bi se moglo nositi s europskom konkurencijom, pod uvjetom da se provedu reforme koje će smanjiti strukturne slabosti. Hrvatska još uvijek ne bilježi znatan napredak u području javne uprave i u borbi protiv korupcije.
Četvrto izvješće o napretku.
Četvrto izvješće o napretku Hrvatske, Europska komisija je objavila 5. studenog 2008., a obuhvaćeno je razdoblje od 1. listopada 2007. do 3. listopada 2008. godine. Ocijenjeno je da je ostvaren napredak u reformi državne uprave, ali da su pravni temelji za izgradnju moderne i stručne države još nepotpuni. Reforme u pravosuđu se nastavljaju, ali relativno sporim tempom. Ista situacija je i s korupcijom. Iako je ostvaren određeni napredak, korupcija je i dalje vrlo raširena, a administrativni kapaciteti državnih tijela za borbu protiv korupcije i dalje su nedostatni. Što se tiče ljudskih prava, ocijenjeno je da se u Hrvatskoj poštuje međunarodni zakon o ljudskim pravima, uz neke specifične nedostatke vezane uz dužinu trajanja postupaka i nedostatke pravosudnog sustava. Bilo je i prigovora na provedbu antidiskriminacijskog zakona, jer razina zaštite od diskriminacije i sudsko procesuiranje nije u skladu s normama EU. Ustanovljeno je da postoji napredak kada je riječ o provedbi Ustavnoga zakona o pravima nacionalnih manjina, ali glavni nedostatak i dalje je nedovoljna zastupljenost manjina u državnoj upravi, pravosuđu i policiji. U području regionalne suradnje i međunarodnih obveza ocijenjeno je da Hrvatska i dalje surađuje s Međunarodnim sudom u Haagu, ali da nisu dostavljeni svi spisi koji se od Hrvatske traže. Nije bilo velikih zamjerki za odnose Hrvatske s državama iz okruženja. I u ovom izvješću hrvatsko gospodarstvo je ocijenjeno kao funkcionalno tržišno s ukupnom trgovinom roba i usluga većom od 100% BDP-a.
Peto izvješće o napretku.
Peto izvješće o napretku Hrvatske objavljeno je 14. listopada 2009., a obuhvaća razdoblje od početka listopada 2008. do sredine rujna 2009. godine. Između ostalog, ocijenjeno je da je provedba Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju bila neujednačena. Hrvatska nije u pojedinim poglavljima napredovala u skladu s planovima, što se prvenstveno odnosi na poglavlja "Pravosuđe i temeljna ljudska prava", "Tržišno natjecanje" i "Prometna politika". Ukazano je i na sporost reforme državne uprave i reformi u pravosuđu, iako su primjetni pomaci. Najveći problemi Hrvatske su i dalje korupcija, koja je i dalje raširena, a instrumenti za njezino suzbijanje ne provode se s dovoljno odlučnosti, osobito kad je riječ o korupciji u politici. Usmjerava se pozornost i na nedovoljno kažnjavanje ratnih zločina, kao i na mnogobrojne probleme manjinskih zajednica, posebice Srba i Roma. 
Što se tiče susjedskih odnosa, najbolje su ocijenjeni odnosi s Italijom i Mađarskom. Odnosi s BiH su stabilni, ali opterećeni raznim trgovačkim odnosima. Najveći napredak ostvaren je u odnosima s Crno Gorom, a napredak u odnosima sa Srbijom pogoršan je oštrim retorikama vezane za slučajeve pred Međunarodnim sudom pravde u Den Haagu. Najlošije su ocijenjeni odnosi sa Slovenijom, na što je najviše utjecalo neriješeno granično pitanje.
Prepreke i problemi.
Hrvatska se, prema Mišljenju Europske komisije ("Avis"), ocjenjivala kao funkcionalna demokracija sa stabilnim institucijama koje garantiraju vladavinu prava. Nisu postojali veći problemi vezani uz poštovanje osnovnih prava. Također ocjenjivala se zemljom s djelotvornom tržišnom ekonomijom, koja bi trebala biti u stanju nositi se s pritiscima konkurencije i tržišnih snaga unutar Unije. S druge strane, prigovori su bili da administrativni kapacitet nije ujednačen i da je potrebno poboljšati provedbu zakonodavstva. U vezi s tim, bilo je potrebno nastaviti s usklađivanjem zakonodavstva i u isto vrijeme jačati administrativne i pravosudne strukture potrebne za učinkovitu primjenu i provedbu pravne stečevine Zajednice.
Državna uprava.
Glavne kritike državnoj upravi su bile njezina glomaznost i tromost. Reforma državne uprave je tekla sporo. Pravni administrativni sustav u Hrvatskoj je bio složen i kompliciran, te ga je trebalo pojednostavniti. Veliki diskrecijski raspon je dovodio do neučinkovitosti i pravne nesigurnosti te pogodovao korupciji. Upravni sud nije mogao izvršiti tadašnji opseg posla na revidiranju upravnih odluka. Također jedna od kritika je bila i nerazvijenost lokalne i područne samouprave, te slaba decentralizacija.
Stanje u pravosuđu.
Glavni problemi hrvatskog pravosudnog sustava su bili raširena neučinkovitost pravosudnog sustava i puno vremena potrebnog za donošenje i provođenje presuda, kao i slabosti glede odabira i obuke sudaca. Povrh toga, pred sudove se izlazilo s previše slučajeva koji bi se u načelu mogli riješiti i drugim sredstvima. Svi ti čimbenici zajedno su pridonosili vrlo velikom gomilanju neriješenih predmeta. Dodatni je problem bio taj što sudovi i dijelovi državne uprave nisu poštivali uvijek ili nisu izvršavali pravodobno odluke viših sudova. Osim toga, postojali su određeni problemi u uspostavi neovisnog sudstva. Ti problemi uzrok su bili što prava građana nisu u potpunosti sudski zaštićena u skladu s ustavnim odredbama. 
Strukturalna reforma hrvatskog pravosudnog sustava započela je Vladinim usvajanjem dokumenta "Reforma pravosudnog sustava" 2002. i Operativnog plana usvojenog u srpnju 2003. 
U svom Izvješću o napretku za 2006. godinu, Europska komisija konstatira da je reforma tek u početnoj fazi, a pravosudni sustav i dalje trpi ozbiljne nedostatke. Glavne su kritike da treba poduzeti puno više aktivnosti kako bi se smanjio još uvijek velik broj neriješenih predmeta, skratilo trajanje sudskih postupaka, poboljšalo vođenje predmeta, racionalizirala mreža sudova, uključujući i zatvaranje sudova, osiguralo pravilno provođenje sudskih presuda i izvršila reforma pravne pomoći. Kako bi se osigurala nepristranost, potrebno je poboljšati postupke imenovanja, obuke i stegovne postupke za sudske dužnosnike. Hrvatska još nema neovisan, nepristran, transparentan i učinkovit pravosudni sustav, čija će uspostava biti važan pokazatelj hrvatske spremnosti za eventualno članstvo i preduvjet za uspješnu provedbu pravne stečevine.
Korupcija.
Korupcija predstavlja ozbiljan problem. Mnoge optužbe za korupciju su ostajale neistražene, a slučajevi korupcije obično su prolazili nekažnjeno. Provedba antikorupcijskog programa nalazila se tek u početnoj fazi. Potrebna je bila potpuna provedba programa i snažna politička volja za jačanjem aktivnosti, posebno kada je riječ o korupciji na visokoj razini.
U svom Izvješću o napretku za 2006. godinu Europske komisije stoji da je potrebno jačanje aktivnosti na proaktivnom sprječavanju, otkrivanju i djelotvornom gonjenju korupcije. Potrebno je podići svijest o korupciji kao o ozbiljnom kaznenom djelu, dok USKOK i ostala tijela uključena u antikorupcijski program trebaju dodatno ojačati i poboljšati međusobnu koordinaciju.
Suradnja sa sudom u Haagu.
Jedna od glavnih prepreka za otvaranje pregovora, a time i ulazak u punopravno članstvo Europske unije bila je suradnja s Međunarodnim kaznenim sudom za bivšu Jugoslaviju (Haaški sud). Hrvatskoj se nametnula krivnja za Domovinski rat s kraja 20. stoljeća i izjednačavalo ju se s agresorom, što je politički vrh, kao i sam narod teško prihvaćao. Da bi se Hrvatska pridružila europskoj obitelji, morala je predati ratnu dokumentaciju, spise s oznakom “vojna tajna” i izručiti cjelokupan zapovjedni lanac koji je sudjelovao u ratnim operacijama. Dugo se Hrvatskoj spočitavala nesuradnja s Haaškim sudom, uzrokovana ponajviše neizručivanjem generala Ante Gotovine. Nakon njegovog izručivanja, Hrvatskoj je upaljeno zeleno svjetlo i 3. listopada 2005. godine ustanovljeno je da Hrvatska u potpunosti surađuje s Haškim sudom. Slijedom toga, istoga dana i službeno su otvoreni pregovori s Hrvatskom o punopravnom članstvu, ali ovo pitanje će praktički do kraja povlačiti Velika Britanija i Nizozemska blokirajući tako završetak pregovora sve do američkog političkog pritiska na London zbog tamošnjih nerealnih stajališta što je rezultiralo uspješnim završetkom pregovora Hrvatske s Europskom unijom
Prava nacionalnih manjina.
Jedna od kritika je bila spora provedba Ustavnog zakona o pravima nacionalnih manjina. Najveći problemi su bili premala zastupljenost manjina u državnoj upravi, pravosuđu i policiji. 
U svim donesenim Mišljenjima, jedna od kritika Hrvatskoj je bila i spora provedba Ustavnog zakona o pravima nacionalnih manjina. Ratni sukobi, etnonacionalizam i tranzicijski problemi hrvatskog društva učinili su praktično problematičnom temu pozicioniranja nacionalnih manjina u hrvatskom društvu. Najveći problemi su premala zastupljenost manjina u državnoj upravi, pravosuđu i policiji. Postoje i stvarne prepreke za povratak srpskih izbjeglica, trajno neprijateljstvo u određenim područjima, izraženi nacionalistički sukobi u kojima su Srbi bili većinsko stanovništvo prije Domovinskog rata, kao i pitanja stambenog zbrinjavanja, koja se uglavnom odnose na bivše nositelje stanarskog prava koji ne mogu još uvijek ostvariti povrat svoje, prije rata, stečene imovine. Pozitivan pomak se primjećuje u položaju romske nacionalne manjine u Hrvatskoj iako se Romska populacija susreće s brojnim problemima u Hrvatskoj. Dva najveća, ujedno i međusobno povezana, su problem državljanstva i problem zapošljavanja. Oni Romi koji bi mogli raditi, ako nemaju državljanstvo ne mogu se zaposliti, a njihova djeca ne mogu pohađati školu, nemaju pravo na socijalnu skrb i zaštitu.
Polako se popravlja položaj romske manjine.
Odnosi sa Slovenijom.
Jedan od problema koji je trebao biti sporedan u procesu pregovora pokazao se kao jedna velika kočnica na hrvatskom putu. Problemi sa susjednom Slovenijom u vezi razgraničenja na kopnu i moru jačali su vremenom kako su tekli pregovori. Ključan problem za Sloveniju je bila granica Hrvatske u Savudrijskoj vali "(sl. Piranski zaliv)" za koji je Slovenija smatrala da joj, po načelu pravičnosti, pripada u cijelosti. Iz tog problema proizašao je i drugi, na koji je još više stavljan naglasak kad je Slovenija preuzela predsjedanje Europskom unijom u siječnju 2008., a to je pitanje ZERP-a. Prema slovenskom mišljenju Hrvatska nije mogla proglasiti taj pojas dok se ne riješi granično pitanje na moru, dok je Hrvatska ne obazirući se na savjete Europske unije taj pojas ipak aktivirala 1. siječnja 2008. Susjedna Italija, koje se također taj pojas ticao, pružila je podršku Sloveniji iako sama nije upućivala nikakve prijetnje u vidu blokade ulaska u Europsku uniju poput Slovenije. Stav Europske unije je bio jasan, bezrezervna potpora Sloveniji kao članici Unije, ali je ipak upućen nalog Ljubljani da se to pitanje riješi u vidu dobrosusjedskih odnosa, a ne da se stvara problem između Hrvatske i Europske unije, kako je to Slovenija htjela prikazati.
Odnosi sa Slovenijom, koji do raspada bivše Jugoslavije nisu nikada bili loši, bivali su sve gori kako su se bližili parlamentarni izbori, kako u jednoj, tako i u drugoj zemlji. Nacionalističke stranke u Sloveniji potpirivale su netrpeljivost prema Hrvatima sve glasnijim isticanjem problema s Hrvatskom, preuveličavajući ih, čak i stvaranjem novih. Jedan od takvih bila je i najava raspisivanja referenduma na kojem će se građani te zemlje moći odlučiti žele li Hrvatsku u Europskoj uniji ili ne. Iako te stranke nisu imale za potporu natpolovičnu većinu glasačkog tijela, takvi potezi iz Slovenije su uvelike narušavali već poljuljane odnose. Svi ti problemi rezultirali su time da je na dan 19. prosinca 2008. Slovenija blokirala otvaranje osam i privremeno zatvaranje tri poglavlja, što je značajno odgodilo predviđeni ulazak Hrvatske u EU, i dodatno narušilo sve gore međusobne odnose.
Ministar vanjskih poslova Samuel Žbogar slovenskoj je javnosti 19. prosinca otkrio dokumente iz sedam poglavlja o kojima Hrvatska pregovara s Europskom unijom, a koji su glavni razlog slovenske blokade hrvatskih pregovora. Radilo se o dokumentima u poglavlju Poljoprivreda, Sigurnost hrane, veterinarstvo i fitosanitarna politika, Oporezivanje, Mrežne infrastrukture, Regionalne politike i strukturnih instrumenata, Prava, slobode i sigurnosti te Okoliša.
Struktura za pregovore o pristupanju Republike Hrvatske.
Vlada Republike Hrvatske je 7. travnja 2005. godine donijela Odluku o uspostavljanju struktura za pregovore o pristupanju Republike Hrvatske Europskoj uniji. Tom Odlukom predviđena su tijela za vođenje pregovora i sklapanje Ugovora o pristupanju Republike Hrvatske Europskoj uniji.
To su bila sljedeća tijela:
Nacionalni odbor je bilo posebno radno tijelo Hrvatskoga sabora koje je nadgledalo i ocjenjivalo tijek pregovora, te davalo mišljenje i smjernice u ime Hrvatskoga sabora. Odbor se sastojao od zastupnika Hrvatskoga sabora, predstavnika Ureda Predsjednika Republike Hrvatske, akademske zajednice, udruga poslodavaca i sindikata. Na čelu Nacionalnog odbora nalazila se Vesna Pusić.
Javno mišljenje u Hrvatskoj.
Prema tvrdnjama Vladinih ustanova, istraživanja javnog mnijenja o stavu građana spram Europske unije 2000. godine, opće mišljenje građana o Europskoj uniji bilo je "uglavnom pozitivno" (preko 55%), 77% građana je bilo za uključivanje u EU, protiv je bilo 8% građana, dok je 15% bilo neodlučno (izvor: MVPEI ). 
1"Ni dobro ni loše."&lt;br&gt;
2U Splitu. Podatak s vijesti Radio-Splita 20. siječnja 2012.&lt;br&gt;
3Hrvatska 57,2% protiv, za 42,8%. Po pozivnim područjima: Dalmacija 68,7% protiv, Slavonija 67,3% protiv, Hrvatsko zagorje 55,3% protiv, Zagreb 48,7% protiv, Riječko primorje i Istra 46% protiv.&lt;br&gt;
4Ispitanici s područja Slavonije i Baranje.
Ugovor o pristupanju.
Po završetku pregovora, rezultati pregovora ugrađuju se u odredbe nacrta Ugovora o pristupanju, u čijoj izradi sudjeluju predstavnici država članica i institucija Europske unije te predstavnici države kandidatkinje.
Nakon postizanja dogovora između Europske unije i države kandidatkinje o tekstu nacrta Ugovora o pristupanju, tekst se upućuje u odgovarajući postupak u institucijama i državama članicama Europske unije te državi kandidatkinji. Na temelju nacrta Ugovora, a prije njegova potpisivanja, Europska komisija mora donijeti konačno mišljenje o zahtjevu za članstvo države kandidatkinje, Europski parlament dati suglasnost, a Vijeće na kraju donijeti jednoglasnu odluku o prihvaćanju nove države članice i njezina zahtjeva za članstvo. 
Na zasjedanju Vijeća stalnih predstavnika (COREPER II) 14. rujna 2011. postignut je dogovor o engleskoj inačici Ugovora o pristupanju s Hrvatskom. Istu je svečano poljski premijer Donald Tusk 17. rujna donio u Zagreb i predao premijerki Kosor. Izvjestitelj u Europskom parlamentu za Hrvatsku, Hannes Swoboda, najavio je raspravu o tekstu pristupnog ugovora za 14. studenog u Odboru za vanjsku politiku, a na plenarnoj sjednici 1. prosinca. Nakon toga je uslijedilo njegovo potpisivanje na summitu Europske unije 9. prosinca 2011. Europski parlament je potvrdio tekst Ugovora o pristupanju Hrvatske u EU 1. prosinca 2011. U raspravi prije glasovanja zastupnik u Europskom parlamentu iz Njemačke je rekao: 
Ugovor potpisuju najviši dužnosnici država članica Europske unije i države pristupnice, te se Ugovor upućuje u postupak potvrđivanja (ratifikacije) sukladno ustavnim odredbama svake od država potpisnica. U ime Republike Hrvatske, Ugovor su potpisali predsjednik Republike i predsjednica Vlade.
Nakon potpisivanja Ugovora o pristupanju država pristupnica počinje sudjelovati u radu tijela Vijeća Europske unije i Europskoga parlamenta kao aktivni promatrač. Država kandidatkinja otada se smatra državom pristupnicom.
Da bi Ugovor o pristupanju stupio na snagu, trebaju ga potvrditi (ratificirati) parlamenti država članica i države pristupnice. U roku od mjesec dana nakon potpisivanja u Hrvatskoj je održan referendum o ulasku u EU.
Stupanjem na snagu Ugovora o pristupanju uobičajeno na utvrđeni datum, pod uvjetom da je dovršen proces ratifikacije, država pristupnica postaje članica Europske unije.

</doc>
<doc id="86848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86848" title="Na dokovima New Yorka (1954)">
Na dokovima New Yorka (1954)



</doc>
<doc id="86849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86849" title="Operacija Jugoistočna Hrvatska">
Operacija Jugoistočna Hrvatska

Operacija Jugoistočna Hrvatska (njem. Unternehmen Südost Kroatien) bila je vojna operacija Sila Osovine protiv ustanika (partizana i četnika) u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj na prostoru istočne Bosne. Za oružane snage NDH operacija je imala naziv Operacija Romanija dok je u poslijeratnoj historiografiji komunističke Jugoslavije operacija bila zvana Druga neprijateljska ofenziva.
Krajem siječnja 1942. godine, Prva proleterska brigada se na Romaniji našla opkoljena jakim njemačkim snagama. Stožer brigade donosi odluku o izvršenju opasnog, ali jedino mogućeg pokreta. Trebalo je proći pored Sarajeva, preko Igmana, prema oslobođenoj Foči. 
Igmanski marš je izveden noću između 27. i 28. siječnja, po dubokom snijegu i velikoj hladnoći. Taj marš prema jugoslavenskim pričama postaje legenda, a četrdeset teško promrzlih boraca prebačeno je na liječenje u Foču, gdje su podnijeli nadljudske bolove amputiranja promrzlih dijelova tijela bez narkoze.
O maršu je snimljen i film - "Igmanski marš".

</doc>
<doc id="86850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86850" title="Temeljni kapital">
Temeljni kapital

Temeljni kapital formira se od uplati dioničara za dionice dioničarskog biznisa.
Temeljni kapital i dionice moraju glasiti na nominalne iznose izražene u valuti Republike Hrvatske. Najniži je iznos temeljnoga kapitala kod dioničkog društva je 200.000,00 kuna. Društvo može izdati dionice s nominalnim iznosom ili dionice bez tog iznosa. Nominalni iznos dionice ne može biti manji od 10 kuna. Nominalni iznosi dionica koji su veći od nominalnog iznosa moraju glasiti na iznose koji su višekratnici 10 kuna. Udio u temeljnom kapitalu određuje se kod dionica s nominalnim iznosom odnosom njihova nominalnog iznosa i nominalnog iznosa toga kapitala, a kod dionica bez nominalnog iznosa brojem dionica. Prije upisa društva u trgovački registar, ako se ulozi uplaćuju u novcu, mora se uplatiti najmanje ¼ nominalnog iznosa svake dionice, a ako se dionica izdaje za viši iznos od nominalnog, tada se mora uplatiti i cijeli iznos koji prelazi njezin nominalni iznos.
Mijenjanje temeljnog kapitala.
Temeljni kapital se tokom poslovanja mijenja tj. može se povećati i smanjiti.
Povećavanje temeljnog kapitala d.d.-a može biti provedeno na sljedeće načine: 
Smanjenje temeljnog kapitala d.d.-a može biti provedeno na sljedeće načine:

</doc>
<doc id="86862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86862" title="Petri Lindroos">
Petri Lindroos

Petri 'Pete' Lindroos (Espoo, Finska, 10. siječnja 1980.), gitarist, pjevač i osnivač melodičnog death metal sastava Norther, a od 2005. godine gitarist i pjevač folk/viking metal sastava Ensiferum, nakon što Jari Mäenpää odlazi iz istog. Gitaru je počeo svirati u razdoblju od 1992. do 1993. godine. 
Metal scena.
Petri je izjavio da za vrhunac svoje muzičke karijere smatra turneju Northera s Dimmu Borgir i Hypocrisy.
Utjecaji.
Children of Bodom,
Lost Horizon,
Faith No More,
Slayer,
Testament,
Skid Row.
Karijera izvan metal scene.
Petri Lindroos je rođen u obitelji glazbenika. Otac mu je bio operni pjevač, tenor. Išao je u Sibelius Akademiju u Helsinkiju prvo sa solo klavirom kao glavnim predmetom, koji je ubrzo zamijenio solo pjevanjem. 1995. je diplomirao. Također je proučavao vokalne tehnike privatno u inozemstvu (Kopenhagen, Milano i New York). 
Nastupao je kao solista s mnogo orkestara širom Skandinavije, kao i u Centralnoj Europi i Rusiji.
Također se mogao vidjeti u izvedbi nekoliko opera kao Sparafucile ("Rigoletto"), Filippo ("Don Juan"), Don Basilio ("Il barbiere di Sevilla") itd.
1999. Petri je osvojio drugo mjesto na "Lappeerenranta" natjecanju pjevanja. Ovo mu je donijelo pozitivne kritike u Finskoj i šire.

</doc>
<doc id="86866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86866" title="Sveučilište Klaipėda">
Sveučilište Klaipėda

Sveučilište Klaipėda (litvanski: "Klaipėdos universitetas") je sveučilište u litvanskoj luci Klaipėdi.
Povijest.
Utemeljeno je u siječnju 1991. 
U početku je imalo tri fakulteta, humanistički i prirodoslovlja, pomorskog inženjerstva i pedagogije, a broj im je kasnije narastao: PMF, humanističke znanosti, pomorsko inženjerstvo, umjetnost, pedagogija i društvene znanosti. 
Instituti.
Sveučilište je dobilo i institute: pomorski institut, institut za istraživanje i planiranje priobalja, institut za povijest baltičke regije i arheologiju, te institut za regionalnu politiku i planiranje .
Sveučilište nudi 114 raznih studijskih programâ.

</doc>
<doc id="86867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86867" title="Klaipeda">
Klaipeda



</doc>
<doc id="86868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86868" title="Klaipėda">
Klaipėda

Klaipėda (pojednostavljeni prijeslov: [klaǐpēda]; poljski: "Kłajpeda", njemački: "Memel") lučki je grad u Litvi.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na ulazu u Kursku prevlaku, odnosno na mjestu gdje se iz nje isplovljava na Baltičko more.
Promet.
Jedina je litavska morska luka, stoga ima trajektne veze sa Švedskom, Danskom i Njemačkom.
Povijest.
U svojoj povijesti, grad je bio poznat i pod imenom "Memel", u vrijeme dok je bio dijelom Pruske i kasnije, Njemačke, a od 1923. godine, otkad je dijelom suvremene Litve, kao "Klaipėda".
Neke od građevina u ovom gradu imaju slikoviti "Fachwerk" način gradnje, sličan onome u Njemačkoj, Engleskoj i Danskoj.
Stanovništvo.
Broj stanovnika smanjio se s 207 112 (1992.) na 187 442 (2005.).
Omiljena ljetovališta kraj Klaipede su Nida prema jugu, na Kuronskoj prevlaci, te Palanga prema sjeveru.

</doc>
<doc id="86872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86872" title="Liepāja">
Liepāja

Liepāja (njemački: Libau, litavski: Liepoja, poljski: Lipawa, ruski: Либава / Libava ili Лиепая / Lijepaja) grad je u zapadnoj Latviji, na obali Baltičkog mora, najznačajnija luka u Latviji. 
Prema procjeni iz 2016. godine Liepāja je imala gotovo 78.000 stanovnika što je čini trećim najvećim gradom u Latviji, a također ima i zračnu luku.
Liepāja je poznata pod imenom "grad u kojem je rođen vjetar", a pjesmu istog naziva ("Pilsētā, kurā piedzimst vējš") skladao je Imants Kalniņš.

</doc>
<doc id="86873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86873" title="Liepaja">
Liepaja



</doc>
<doc id="86874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86874" title="Davorko Vidović">
Davorko Vidović

Davorko Vidović (Sisak, 26. lipnja 1956.), bivši sisački gradonačelnik i ministar rada i socijalne skrbi (2000. – 2003.) u Vladi Republike Hrvatske i saborski zastupnik.
Životopis.
Školovao se u Sisku i diplomirao filozofiju i sociologiju na Filozofskom fakultetu u Sveučilišta u Zagrebu. Početak radnog vijeka provodi kao novinar i najavljivač na Radio Sisku, radi u Centru usmjerenog obrazovanja "Vladimir Majder Kurt" (kasnije „Gimnazija“), a početkom devedesetih u sisačkoj Gimnaziji kao nastavnik.
Od 1992. godine profesionalno se bavi politikom, prvo kao član predsjedništva SDP-a Hrvatske, a zatim kao potpredsjednik stranke i na toj funkciji ostaje do 2000. Nakon izbora 2000. imenovan je ministrom rada i socijalne skrbi. Nakon izbora u studenom 2003. postaje zastupnik SDP-a u Hrvatskom saboru. 14. lipnja 2005. izabran je za gradonačelnika Siska, da bi nedugo zatim prelaskom dvojice gradskih vijećnika na stranu HDZ-a bio smijenjen.
Dodijeljena mu je Spomenica domovinskog rata i Red hrvatskog trolista. U Domovinskom ratu sudjeluje od 2. kolovoza 1991. godine kao zamjenik zapovjednika 55. lad PZO (prva utemeljena postrojba protuzračne obrane u Hrvatskoj vojsci) i u toj postrojbi je do 2. rujna 1991., a od 3. rujna 1991. do 20. kolovoza 1992. pomoćnik je zapovjednika 120. brigade "Ban Toma Bakač Erdödy", te od 17. listopada 1991. postaje i pomoćnik zapovjednika Zapovjedništva obrane Siska.

</doc>
<doc id="86875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86875" title="Perpepug">
Perpepug

Perpepug, pleme američkih Indijanaca naseljeno sredinom 18. stoljeća duž donjeg toka rijeke Rio Grande, u blizini današnjeg Rio Grande City u Teksasu. Na mapama Jiméneza Morena i G. Saldivara, označeni su u području današnjeg okruga Zapata, na sjevernoj obali Rio Grande. Porijeklo ovih Indijanaca moglo bi biti od plemena Comecrudan. Njihovo ime znači 'bijele glave' ("white heads,"), što bi se moglo odnositi na način bojanja lica ili nekog dekorativnog ukrasa glave. 

</doc>
<doc id="86876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86876" title="Istok (razdvojba)">
Istok (razdvojba)

Istok može značiti:

</doc>
<doc id="86879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86879" title="Peć (Kosovo)">
Peć (Kosovo)



</doc>
<doc id="86881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86881" title="Bernoullijev zakon">
Bernoullijev zakon



</doc>
<doc id="86882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86882" title="Novine Horvatzke">
Novine Horvatzke

Novine Horvatzke su novine koje je 1835. godine u Zagrebu pokrenuo Ljudevit Gaj s prilogom "Daniczom Horvatzkom, slavonzkom y Dalmatinzkom"; pod kasnijim imenom "Ilirske narodne novine" odigrao je ovaj časopis ključnu ulogu u Hrvatskom narodnom preporodu.
"Novine Horvatzke" izlaze do danas, pod imenom "Narodne novine" i predstavljaju službeni list Republike Hrvatske; u njima se danas objavljuju zakoni i drugi propisi, te razne službene objave. 
Povijest.
Prvi broj "Narodnih novina" izašao je u Zagrebu pod imenom "Novine Horvatzke" 6. siječnja 1835. godine. Nakladnik i urednik bio je Ljudevit Gaj. Bile su to prve novine u Zagrebu na hrvatskom jeziku. Uz drugi broj "Novina Horvatzkih" (10. siječnja) izlazi i njihov književni prilog: "Danicza Horvatzka, Slavonzka y Dalmatinzka".
Godine 1836. s kajkavskog narječja prelaze u štokavsko, a ime im se mijenja u "Ilirske narodne novine" s prilogom "Danicom Ilirskom". 
U desetom broju književnog priloga objavljena je pjesma Antuna Mihanovića "Horvatska domovina". Kasnije pod nazivom "Lijepa naša domovina" postaje hrvatskom himnom. Uglazbio ju je Josip Runjanin.
Ova je časopis odigrao iznimno važnu ulogu u buđenju hrvatske nacionalne svijesti i pokretanju Hrvatskog narodnog preporoda, tj. tzv. "Ilirskog pokreta". Književni podlistak, slavna "Danica" nezaobilazno je mjesto za povijest hrvatske književnosti, u kojem je u kulturalnim okolnostima 19. stoljeća definirana hrvatska književna baština - neovisno o tome u kojem je od hrvatskih krajeva nastala. Također je odlukom Ljudevita Gaja i oko njega okupljenih pisaca naznačen izbor štokavskog govora kao standarda za hrvatski književni jezik. 

</doc>
<doc id="86883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86883" title="Zeta">
Zeta

Vidi i:

</doc>
<doc id="86884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86884" title="Delta (slovo)">
Delta (slovo)



</doc>
<doc id="86885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86885" title="Izmišljena država">
Izmišljena država



</doc>
<doc id="86886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86886" title="Oannes">
Oannes

Oannes je prema mezapotamijskim legendama bilo biće polučovjek poluriba koje je izašlo iz mora i dalo ljudima razna napredna znanja iz graditeljstva, agrokulture, pisma i nekih ostalih polja znanosti. Oannes je kasnije postalo štovano kao božanstvo. U današnje doba neki znanstvenici gledaju na Oannesa kao neko vanzemaljsko biće i susret s njim kao paleokontakt, dok drugi na to sve gledaju kao legendu.
Izvori.
Babilonski svećenik boga Marduka, astronom i povjesničar Beros u prvom svesku svoje Babilonske Povijesti, napisane na grčkom jeziku u 3. stoljeću pr. Kr., donosi sumersko-akadsku predaju o utemeljenju prve visokorazvijene kulture u južnoj Mezopotamiji prije više od 400 tisuća godina, kada je u Eridu, najstarijem sumerskom svetom gradu, "sišlo prvo kraljevstvo s Neba".
U drevnoj mezopotamskoj mitologiji, koja je u Berosovo doba bila zabilježena klinastim pismom na glinenim pločicama brižno pohranjenim u velikoj biblioteci babilonskog hrama, spominje se neko vodozemno (amfibijsko) biće obdareno razumom, imenom Oannes, ili kraće Oe. Ono je prije mnogo tisućljeća, zajedno sa svojim drugovima, jednog dana izašlo iz Eritrejskog mora (današnje Arapsko more) na kopno. Ono je izgledom bilo pola-čovjek pola-riba i bilo je vođa "ljudi-riba". To je neobično inteligentno vodozemno biće govorilo čistim i razgovijetnim ljudskim glasom. Sudeći po tom slikovitom opisu to bi mogao biti neki izvanzemaljac reptilske rase čije je tijelo, umjesto kožom, prekriveno ljuskama poput ribljeg tijela. Prema izvornom Berosovu zapisu, koji je još davno izgubljen, ali ga je, srećom, u svome povijesnom djelu djelomično naveo grčki erudit i pisac Povijesti Aleksandar Polihistor, Oannes je opisan ovako:
Tijekom čitave svoje neobično duge prošlosti drevni narodi Mezopotamije štovali su kao bogove inteligentna vodozemna bića predvođena Oannesom, koja su smatrali osnivačima babilonske kulture i civilizacije, i podizali su im u znak zahvalnosti brojne hramove ukrašene golemim kipovima. U Starom zavjetu legendarni Oannes spominje se čak tri puta kao filistejsko-semitski poganski bog Dagon (Dagan) koji je u sinagogi u Dura-Europusu prikazan kipom čovjeka s ribljim repom.
Bog Dagon je legendarni izumitelj pluga i otac boga Baala. Štovanje njegova kulta datira iz sredine trećeg tisućljeća pr. Kr. Dagon kasnije postaje bogom-zaštitnikom vegetacije i poljodjelstva, jer je izronio iz slatkih voda što se kriju u utrobi Majke Zemlje te potiču i podržavaju rast vegetacije.
Valja istaći da se ta drevna sumerska predaja o Oannesu, u pogledu njegova opisa i misionarskog djelovanja, začuđujuće dobro podudara u više elemenata sa sličnom predajom tisućama kilometara udaljenog zapadnoafričkog naroda Dogon koji u svojoj neobično bogatoj mitologiji također spominje neka inteligentna vodozemna bića - "svemirske nadziratelje" -predvođena Nommouom. Ta su bića prije više tisućljeća velikom nebeskom arkom prispjela iz svemirskih dubina kako bi na Zemlji, opustošenoj kataklizmom Atlantide i općim potopom, ponovo utemeljili civilizaciju.
Svjetski poznati američki znanstvenik i publicist dr. Carl E. Sagan (1934. – 1996.) drži da su drevne predaje o Oannesu i Nommouu po svome značenju znatno više od puke maštarije drevnih naroda. S tim u vezi on je kazao sljedeće: 
U popularnoj kulturi.
U jednoj epizodi znanstveno fantastične serije SG-1 u epizodi "Fire and Water" (1. sezona, 13. epizoda) tim znanstvenika odlazi na vodeni planet Oannes na kojemu živi drevni vanzemaljac koji je bio u rodu s nekadašnjim bićem koje je bilo na Zemlji da pomogne Zemljanima u borbi protiv Goa'ulda.

</doc>
<doc id="86887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86887" title="Lampetra fluviatilis">
Lampetra fluviatilis



</doc>
<doc id="86888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86888" title="Columbina cruziana">
Columbina cruziana



</doc>
<doc id="86889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86889" title="Aleksandar I. od Rusije">
Aleksandar I. od Rusije



</doc>
<doc id="86890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86890" title="Pavao I.">
Pavao I.



</doc>
<doc id="86891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86891" title="Jicaque Indijanci">
Jicaque Indijanci

Jicaque (Izgovor hikak; Ostali oblici su Cicaque, Hicaque, Ikake, Taguaca, Taupane, Tol, Tolpan, Torrupan, Xicaque)/, indijanski narod ili grupa plemena porodice Jicaquean, velika porodica Hokan, nastanjen u departmanu Yoro u Hondurasu, a dio i u regiji "Montaña del Flor" u departmanu Francisco Morazan. Tolupanes, oko 19,300 se danas sastoje od 28 grupa imenovanih pogalvito po selima, to su: Agua Caliente, Anisillos, Candelaria, El Palmar, El Pate, El Siriano, El Tablón, Guajiniquil, Jimía, La Bolsita, La Pintada, Lagunitas, Las Vegas, Luquigüe, Matadero, Mina Honda, Placencia, Plan Grande, San Esteban, San Francisco de Locomapa, Santa Martha, Santa Rosita Subirana i Zapotal. 
Broj Jicaque grupa izvorno je do 80.-tih godina iznosio 21, ali se kasnije povećao na 28. Jedino pleme koje je očuvalo jicaque jezik su Indijanci plemena tribu Montaña de la Flor. Plemena su: Agalteca, Anisillos, Candelaria, El Palmar, El Pate, El Tablón, Guadarrama, Guajiniquil, Jimía, La Bolsita, La Pintada, Lagunitas, Las Vegas de Tepemechín, Matadero, Mina Honda, Montaña de la Flor, Pichingos, Plan Grande, San Esteban/Agua Caliente de la Reinada, San Francisco Locamapa, Santa Marta, Siriano, Subirana, Zapotal. Tri plemena žive u Montaña de la Flor i jedno u opčini Marale u departmanu Francisco Morazan.
Etnografija.
Cultura Jicaquea je slična onoj Sumo i Miskito Indijanaca iz sjeveroistočne Nikaragve. Agrikulturan su narod, uzgajivači slatke (neotrovne) manioke, gorke manioke, graha i kukuruza; Uz lov i ribolov u novije vrijeme Hikaki se bave i uzgojem stoke. Kuće su građene na nosačima i prekrivene slamom. Odjeća je danas polutradicionalna, a komercijalne hlače i košulje tipične su za srednje-američkog seljaka. Od obrta razvijeno je tkalaštvo, košaraštvo i proizvodnja metate (oblik mlinskog kamena) i proizvodnja luka i strijele. Obitelj je poliginijska. U vjeri se plemena Montaña de la Flor Jicaquea, kao i kod panamskih Cuna i Chocó Indijanaca dolazi do uplitanja kršćanskog boga u domorodački mit, a uz kršćanstvo još su živi stari šamanski običaji.

</doc>
<doc id="86892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86892" title="Troja (razdvojba)">
Troja (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="86893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86893" title="Troy">
Troy

Troy (engleski naziv za Troju) ima više značenja:
Mjesta.
SAD:
Vidi i:

</doc>
<doc id="86905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86905" title="Za šaku dolara">
Za šaku dolara

Za šaku dolara (tal. "Per un pugno di dollari"; eng. "A Fistful of Dollars") je talijanski špageti western Sergia Leonea iz 1964. s Clintom Eastwoodom. U SAD-u je film objavljen tek 1967. te je inicirao popularnost novog žanra, špageti-vesterna. Film je dobio i neslužbene nastavke, "Za dolar više" (1965.) i "Dobar, loš, zao" (1966.), u kojima je također nastupio Eastwood. Sva tri filma poznata su kao cjelina kao "dolarska trilogija". Ovaj film je svojevrsna obrada "Tjelesne straže" Akire Kurosawe. U sva tri filma Eastwood se pojavljuje u sličnoj ulozi, kao usamljeni revolveraš bez imena. Zbog toga je studio United Artists promotivno nazvao njegov lik Čovjek bez imena (The Man With No Name).
Kako je ovo bio prvi film iz žanra špageti-vesterna u Americi, mnogi europski glumci i filmska ekipa uzeli su američka umjetnička imena. Tako je Sergio Leone bio poznat kao "Bob Robertson", Gian Maria Volonte kao "Johnny Wels", a skladatelj Ennio Morricone kao "Dan Savio".
"Za šaku dolara" i njegova dva nastavka snimljeni su u španjolskoj pokrajini Almeriji.
Radnja.
Priča počinje kad junak kojeg tumači Clint Eastwood (Čovjek bez imena), stiže u mali gradić San Miguel, u kojem ga ubrzo upozoravaju kako u gradu ratuju dvije obitelji radi premoći. Jedni su braća Rojos: Don Miguel (šef), Esteban (kukavica) i Ramon, koji se jedini može mjeriti s glavnim junakom; druga obitelj su Baxteri, kojoj je na čelu John Baxter, gradski šerif.
Čovjek bez imena odlučuje se kako će raditi za obje obitelji kao plaćenik "za šaku dolara", a u isto vrijeme ih navesti da se međusobno sukobe. Na kraju uspijeva osloboditi Ramonovu zarobljenicu i ljubavnicu, Marisol (Marianne Koch) i vraća je k njezinoj obitelji. Ona, zajedno s mužem i sinom, napušta grad. 
Nakon što su otkrili izdaju, braća Rojos hvataju Čovjeka bez imena i počnu ga mučiti, ali on ne otkriva gdje je Marisol. Braća se odlučuju konačno obračunati s Baxterima: nakon što su zapalili kuću Baxterovih, ubijaju sve koji su se našli u njoj, uključujući šerifa, njegovu ženu i sina. Čovjek bez imena uspijeva pobjeći uz pomoć Piripera i vraća se u grad da spasi lokalnog vlasnika saloona i prijatelja, Silvanita. Na kraju se obračunava s braćom Rojos i njihovom bandom. Uz pomoć neprobojnog štita na prsima, zadovoljava pravdu i odlazi iz gradića prije što stignu vladini predstavnici.
Produkcija.
Leone je s ovim filmom htio oživiti žanr vesterna u Italiji. Po njegovom mišljenju američki vesterni iz sredine i s kraja pedesetih su postali tromi, dosadni i nevjerodostojni pa je zato Hollywood odlučio smanjiti broj produkcija takvih filmova. Leone je znao da za vesterne u Europi još postoji veliko zanimanje, ali isto tako shvatio da se talijanska publika s vremenom počela smijati ustaljenim konvencijama iz američkih vesterna i sličnih radova talijanskih redatelja koji su se skrivali pod pseudonimima. Njegova namjera bila je uzeti temeljna načela talijanskog filma i pretočiti ga u vestern. Clint Eastwood nije bio prvi glumac kojemu je ponuđena glavna uloga. Leone je htio Henryja Fondu. No, produkcijska kuća si nije mogla priuštiti veliku holivudsku zvijezdu. Nakon toga je uloga ponuđena Charlesu Bronsonu, koji ju je odbio rekavši kako je scenarij loš. I Fonda i Bronson će se kasnije pojaviti u Leoneovu filmu "Bilo jednom na Divljem zapadu" iz 1968.
"Za šaku dolara" je postao prvi film koji je predočio Leoneov slavni jedinstveni vizualni stil. Bio je to utjecaj oslikavanja krajolika Johna Forda i japanske metode rastezanja kadra koju je usavršio Akira Kurosawa. Leone je htio da njegov vestern ima operni osjećaj pa u filmu postoji mnogo primjera krupnih planova lica različitih likova koji funkcioniraju kao arije u klasičnim operama. Oni usmjeravaju pozornost na jednu osobu i taj prizor postaje i krajolik i dijalog scene. Takva tehnika je u suprotnosti s holivudskim korištenjem krupnih planova, gdje oni služe samo kako bi se istaknule reakcije likova, obično nakon dijaloga. Leoneovi krupni planovi sličniji su portretima.
Glazba.
Glazbu za film je skladao Ennio Morricone, potpisan kao Dan Savio. Morricone se kasnije prisjetio kako je Leone htio da napiše "glazbu Dimitrija Tiomkina". Tema s trubom slična je Tiomkinovoj temi iz "Rio Brava" (1959.) dok glazba iz uvodne špice podsjeća na Tiomkinovo korištenje zviždanja u filmu "Obračun kod OK Korala" (1957.). Iako oni nisu korišteni u filmu, Peter Tevis je na glazbu nadodao i stihove.
Izvori.
Iako je film predstavljan u foršpanima kao "prvi takav", radnja i način snimanja temeljen je gotovo potpuno na filmu Akire Kurosawe, "Tjelesna straža" (čiji su scenarij napisali Kurosawa i Ryuzo Kikushima).
Kurosawa je zahtijevao da dobije neku odštetu. Pisao je Leoneu: "Film je vrlo dobar, ali je moj." Producenti "Tjelesne straže" uspješno su tužili producente filma i dobili naknadu za kršenje autorskih prava od 100 000 dolara, 15% od zarade na azijskim kinima i ispriku. Kurosawa je kasnije priznao kako mu se film jako svidio te ga je smatrao vrijednom obradom.
Reference u popularnoj kulturi.
"Za šaku dolara", kao prvi špageti-vestern, imao je puno utjecaja u svim područjima popularne kulture:

</doc>
<doc id="86909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86909" title="Samuilovo Carstvo">
Samuilovo Carstvo

Samuilovo carstvo (znano još i kao Bugarsko, Zapadnobugarsko ili Makedonsko Carstvo iz 976. – 1018.) je efemerna državna tvorevina koja je nastala ustankom četvorice komitopula (sinova komite/kneza Nikole) prvog, u nizu od tri, slavenska ustanka protiv Bizanta, prvi 969. godine i ostali u 10. i 11. stoljeću. Svoj vrhunac dosegla je za vladavine cara Samuila. Nakon poraza na Bjelasici i Samuilove smrti (1014.), njegov nećak Ivan Vladislav ubojstvima uže Samuilove obitelji preuzeo je vlast. Bizant je nakon toga uspio pobijediti ustanike, te nakon Vladislavove smrti, prilikom obrane Drača, (1018.) pobjednički ući u Ohrid i srušiti Bugarsko carstvo.
Državne tradicije Samuilovog carstva dizale su se još dva puta iz pepela:
Ustanak komitopula.
Bizantinci su nakon osvajanja Bugarskog carstva, 971. godine, uveli okrutnu upravu zbog čega je 976. godine buknuo ustanak protiv Bizanta. Na čelu ustanka našla su se četiri sina vojvode-komite Nikole, tzv. komitopuli: David, Aron, Mojsije i Samuilo. Tijekom pobune, u borbi su poginuli David (ubili su ga makedonski Vlasi na planinama između Prespe i Kostura) i Mojsije (prilikom napada na Ser), dok su Aron i Samuilo uspjeli protjerati Bizantince iz Zapadne Bugarske. Među braćom je došlo do neslaganja oko nastavka djelovanja, jer je Aron bio sklon postizanju sporazuma s carem Bazilijem II., dok je Samuilo stremio neovisnosti. Sukob među braćom okončan je Aronovom smrću po Samuilovoj naredbi.
Pobuna protiv Bizanta kojoj je cilj bio stvaranje slavenskog carstva pozivajući se na tradicije prvog Bugarskog carstva privukla je 979. godine negdašnje bugarske careviće Borisa i Romana koji su živjeli u Carigradu. Tijekom putovanja k pobunjenicima, Boris je ubijen, jer su ga Bugari zbog grčke odjeće zamijenili za Bizantinca, međutim Roman je stigao do Vidina, ali nije naišao na oduševljenje naroda. Samuilo mu nije predao vlast iako je on na nju polagao pravo, tako da se Roman najvjerojatnije morao zadovoljiti položajem namjesnika u Skoplju.
Samuilova osvajanja.
Samuilo je krenuo u proširivanje svoje zemlje koristeći se unutarnjim sukobima u Bizantu i njegovom zauzetošću pobunama u Maloj Aziji (pobuna Varde Sklira) i na drugim stranama. Već 979. godine, Samuilo prodire u Tesaliju i 983. godine uspijeva zauzeti Larisu, preselivši tamošnje Slavene u Makedoniju.
Širenje slavenskog ustanka prisililo je 986. godine mladog cara Bazilija II. da krene u pohod na Sofiju, koja je tada bila najistočniji Samuilov posjed. Međutim, bizantinska blokada grada nije uspjela, jer se vojska nakon tri tjedna morali povući zbog nedostatka hrane. Tijekom povlačenja slavenska vojska predvođena Samilom, dočekala ih je 17. kolovoza 986. godine u klancima Trojanovih vrata i u potpunosti porazila. Posljedica ovog poraza bilo je izbijanje građanskog rata u Bizantu koji je paralizirao svaki pokušaj da se ustanak uguši.
Bazilije II. je nakon tri godine sukoba, uspio, uz pomoć Rusa, vratiti kontrolu nad Carstvom, ali je za to vrijeme Samuilo napravio pohod na zapad zauzevši skoro sve srpske, crnogorske i neke hrvatske zemlje, da bi 989. godine zauzeo Ber i Srpčište (Srbicu). Prilikom zauzimanja Duklje zarobio je tamošnjeg vladara Ivana Vladimira, ali ga je kasnije oženio svojom kćerkom kosarom i vratio na dukljansko prijestolje. Već naredne godine Samuilo je osvojio Epir i dračku temu, pripojivši svojoj državi i sam Drač, koji mu je najvjerojatnije predao njegov tast i upravnik grada Ivan Krisilije.
U tom trenutku u sastavu njegove države od osvojenih krajeva nalazili su se: Epir, Tesalija, Duklja, Raška, Bosna, Zahumlje, Travunija, Srijem i Podunavska Bugarska (Mezija).
Došavši do vrhunca moći, Samuilo se proglasio carem, pozivajući se na titulu Simeona I. Velikog, uzdigao Ohridsku arhiepiskopiju na razinu patrijaršije, a prijestolnicu iz Prespe premjestio u Ohrid.
Početak propasti.
Samuilo je 996. godine krenuo u novi pohod potukavši Bizant pod Solunom, nakon čega se još više osnažuje i 997. godine prodire do Korinta i Peloponeza. Međutim na povratku, kod rijeke Sperheja, Bizantinci su, predvođeni Niceforom Uranom, u noćnom napadu nanijeli strahovit poraz Slavenima. U borbama je sam Samuilo teško ranjen i jedva se uspio spasiti sa sinom, dok je u borbi zarobljeno oko 12.000 njegovih vojnika. Iste godine Uran pokreće prvu uspješnu ofenzivu na Samuilovu državu i gotovo nesmetano pljačka i plijeni gotovo tri mjeseca.
Na čelu svoje vojske Samuilo je 998. krenuo u vojni pohod na zapad, prema bizantskoj Temi Dalmaciji i Hrvatskom Kraljevstvu, u kojem se odvijala dinastička kriza, te je pustošeći stigao sve do Zadra. Poslije neuspješne opsade grada povukao se preko Bosne natrag u Bugarskoj.
Godine 1001. Samuilo je poduzeo ofenzivu prema Drinopolju i Carigradu, ali taj sukob završava 1004. godine njegovim porazom, premda su njegove trupe preko Filipolja stigle do Drinopolja. Posljedica toga je bizantsko zauzimanje skoro polovine njegove zemlje. Dok je Samuilo nadirao prema Drinopolju, Bazilije II. je 1002. godine zauzeo sjeverne dijelove današnje Grčke. U međuvremenu, Samuilov zet Dobromir pristaje uz Bizant i predaje Ber bez borbe, dobivši zauzvrat titulu antipata. Vojskovođa Dimitrije Tihonas predaje Kolindron, pod uvjetom da on i njegove trupe dobiju slobodan prolaz prema središtu Samuilovog carstva. Iduće na udaru bilo je Srpčište koje je junački branio vojvoda Nikolica, ali grad je na kraju ipak pao u Bazilijeve ruke, a Nikolica u zarobljeništvo. Bazilije II. je tako ovladao cijelom Tesalijom, a na povratku u Solun zauzeo je Voden povrativši tako kontrolu nad cjelokupnom Egejskom Makedonijom.
Bizantska se vojska potom usmjerila prema sjeveru države i u trenutku kad je Samuilo 1003. godine upao i pljačkao Drinopolje, zauzela Vidin i krenula na Skoplje. Samuilo se nakon toga povukao s vojskom ka Bugarskoj i pokušao na Vardaru zaustaviti Bazilijev prodor, međutim bizantski car odnosi još jednu veliku pobjedu. Nakon toga Bazilije II. je ušao u Skoplje koje mu je predao namjesnik grada i bugarski princ Roman. Car je na povratku pokušao osvojiti i Pernik na Strumi, ali bez uspjeha.
Pritješnjen bizantskim vojnim udarima, te gubitkom gotovo čitave Bugarske, Samuilo je 1004. godine pokrenuo svoju posljednju ofanzivu koja je završila porazom pod Solunom. Veliki Bazilijevi uspjesi uvjerili su mnoge da je on sigurni pobjednik, tako da su mu 1005. godine Drač predali Samuilov zet Ašot i tast Ivan Krizilije. U isto vrijeme od Samuila se odmetnuom i Epir.
Posljednji neuspjesi u borbama doveli su do promjene u Samuilovoj taktici. Umjesto dotadašnjih ofenziva, on je počeo utvrđivati središte svoje države, Pelagonijsku ravnicu te njene prilaze, spremajući se za odsudnu obranu. U klisuri Strumice koju tvore Bjelasica i Ogražden, on je podigao jaku utvrdu onemogućivši na taj način prilaz Pelagoniji u što se početkom 1014. godine uvjerio i sam Bazilije II. koji se tuda pokušao probiti. Iskusni Bazilije je tada naredio Niceforu Skifijasu, strategu makedonske teme, da pokuša preko Bjelasice zaobići Samuilove položaje, što je ovaj i učinio. Tako su se Samuilove trupe našle između čekića i nakovnja i 29. srpnja 1014. godine bizantska vojska, pod zapovjedništvom cara Bazilija II. do nogu ih je potukla u tzv. bitci na Bjelasici.
Samuilo se uspio spasiti i skloniti u Prilep, dok je Bazilije neuspješno pokušao zauzeti Strumicu koja je odoljela njegovoj opsadi. Zarobljeni Samuilovi vojnici na Bjelasici, njih oko 15.000, je po carevoj naredbi oslijepljeno, dok je svakom stotom ostavljeno po jedno oko kako bi mogao voditi ostale. Zbog ove surovosti car Bazilije II. dobio je nadimak "Bugaroubojica". Kada je Samuilo vidio svoju okovanu i oslijepljenu vojsku umro je na mjestu od srčanog udara 6. listopada 1014. godine.
Propast države.
Poslije Samuilove smrti naslijedio ga je sin Gabrijel Radomir, ali država koju je preuzeo već je bila sasvim uzdrmana.
U nastavku ofanzive Bizant je ovladao Štipom i Prilepom, Melnik mu se sam predao, dok je Bitola, u kojoj se nalazio Radomirov dvorac, spaljena, nakon čega se bizantska vojska povukla da bi prezimila u Solunu.
U travnju 1015. godine Bazilije ponovno osvaja Voden, koji se u međuvremenu odmetnuo od njegove vlasti. Nakon toga Radomir šalje poslanika caru preko kojega nudi zaključenje mira i svoju lojalnost, ali Bazilije odbija njegovu ponudu i pokreće novu ofanzivu udarivši na moglenski kraj. Žestok otpor koji je u Moglenu Konstantinu Diogenu i Niceforu Sfijakisu pružio vojvoda Ivac, primorao je samog Bazilija da dođe pod grad i tek je tada nakon strahovitih borbi grad zauzet, a malo zatim zauzeta je i Notija. O žestini borbi najbolje govore činjenice da je tvrđava nakon toga spaljena i razrušena, a mjesno stanovništvo preseljeno čak na drugi kraj carstva u Armeniju, u okolinu Vaspurakana.
Poslije ovih poraza dolazi do promjene vlasti u nekadašnjoj Samuilovoj državi, vjerojatno tijekom listopada 1015. godine. Samuilov nećak Ivan Vladislav (sin Arona koji je po Samuilovoj naredbi ubijen) ubio je u lovu nedaleko od jezera Petriska cara Gabrijela Radomira i preuzeo vlast. Da bi osigurao svoju vlast Vladislav ubija i njegovu ženu, a njihovog sina osljepljuje. Ima naznaka da je ovo učinjeno uz podršku Bizanta, jer je Bazilije s novim vladarom zaključio mir, međutim neprijateljstva su uskoro ponovo obnovljena.
Bazilije je ovog puta prodrio do samoga Ohrida, ali su ga napadi vojvode Ivca na njegovu pozadinu prisilili na povratak. Ivac se pred carem povukao u planine, nakon čega se on bacio na zauzimanje preostalih zapadnih dijelova Samuilovog carstva, zauzevši tvrđave Termicu (nedaleko od Banjskog kraj Strumice) i Bojanu (pored današnje Sofije).
Ivan Vladislav ("tvorac" Bitoljskog natpisa) je u cilju osiguravanja svoje vlasti, na prijevaru dovukao u Prespu dukljanskog kneza i Samuilovog zeta, Ivan Vladimira, gdje je, prema njegovoj hagiografiji, ubijen na crkvenom pragu 22. svibnja 1016. godine.
Krajem ljeta Bazilije je ponovno pokušao osvojiti Pernik, ali se nakon tromjesečne (88 dana) opsade povukao neobavljena posla. Tijekom proljeća 1017. godine Bazilije zauzima Višegrad, Ber, Ostrovo i Molisk, a potom i Setinu.
Početkom 1018. godine Ivan Vladislav se odlučuje krenuti u ofanzivu i sa svojim trupama napada Drač, ali je tijekom borbi oko grada poginuo. Bazilije je ovo odmah iskoristio i u ožujku iste godine krenuo na ostatke nekada moćne države. Pred cara je u Seru izašao veći broj velikaša i vojvoda i predao mu svoje oblasti izrazivši pokornost. Car im je zauzvrat dozvolio da zadrže svoje oblasti, a nekima je dodjelio i titule patricija. Među tim velikašima bili su i:
Bazilije je poslije toga pobjednički ušao u Ohrid i od Vladislavove udovice preuzeo vlast čime je Samuilovo carstvo i službeno prestalo postojati.
Iako je Bazilije II ušao u Ohrid i premda mu se veći dio velikaša i vojvoda predao, dio njih ipak nije položio oružje i pokušao je nastaviti borbu. Vidi: Borbe Samuilovih vojvoda nakon 1018.godine.

</doc>
<doc id="86915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86915" title="Ugro-Finski narodi">
Ugro-Finski narodi



</doc>
<doc id="86916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86916" title="Trojedna Kraljevina Hrvatska, Slavonija i Dalmacija">
Trojedna Kraljevina Hrvatska, Slavonija i Dalmacija

Kraljevina Hrvatska i Slavonija (mađ. "Horvát-Szlavónorság"; njem. "Königreich Kroatien und Slawonien") bila je samosvojna kraljevina unutar ugarskog dijela Austro-Ugarske Monarhije. Njezin je službeni naziv bio Trojedna Kraljevina Hrvatska, Slavonija i Dalmacija ili neslužbenije Trojednica. Nastala je 1868. nagodbom s Ugarskom, kojom je Hrvatska i Slavonija definirana kao politički narod sa zasebnim pripadajućim teritorijem, koji s Ugarskom stupa u državnu zajednicu. Premda je Nagodbom Hrvatskoj i Slavoniji zajamčena široka unutarnja autonomija sa značajkama državnosti, u stvarnosti je nadzor Hrvatske i Slavonije nad ključnim stvarima poput poreznih i vojnih pitanja bio minimalan. Kroz različita tumačenja i sustavnim kršenjem Nagodbe, ugarska strana pokušavala je kontrolirati samostalnost Hrvatske i Slavonije, što je rezultiralo brojnim sporovima.
Iako su Hrvatska i Slavonija administrativno bile odvojene od Dalmacije, koja je bila u austrijskom dijelu Monarhije sve do njenog raspada, Dalmacija je Nagodbom priznata kao sastavni dio Trojedne Kraljevine, što je krunidbenom zavjernicom jamčio i kralj, 
 te ju je zato i nosila u svom imenu, naslovu bana i grbu. Zemljom su u autonomnim poslovima upravljali Vlada, Ban i Sabor.
29. listopada 1918., prilikom raspada Monarhije, Sabor je proglasio potpunu "nezavisnost Dalmacije, Hrvatske i Slavonije sa Rijekom prema Ugarskoj i Austriji" uz istovremeno stupanje u novoosnovanu Državu SHS.
Ime.
Područje današnje Hrvatske je tijekom 19. stoljeća nazivano različitim imenima. Iako je Hrvatski sabor nosio naziv sabora Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije još od 1681., tek početkom 19. stoljeća, usporedno sa zahtjevima za ostvarivanjem jedinstva hrvatskih zemalja i procesom gradnje moderne nacije, jača upotreba naziva "Trojedne kraljevine". Nakon 1868. naziv "Trojedna Kraljevina Dalmacija, Hrvatska i Slavonija", kako se po nagodbi Hrvatska i Slavonija službeno zvala, zamijenjen je službeno postavljanjem Dalmacije na zadnje mjesto: Sabor se nazivao Saborom Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, kao i vlada (vidi putovnicu dolje).
U Ugarskoj se izraz "kraljevina" redovito izostavljao iz naziva koji je najčešće glasio "Hrvatska i Slavonija" ili "Hrvatska, Slavonija i Dalmacija". Kada se pak, radilo o ispravama koje je izdavao bečki Dvor, tada je redoslijed bio "Dalmacija, Hrvatska i Slavonija". Naime, po naputku kancelara Beusta Dalmacija se trebala spominjati na prvomu mjestu kako bi ju se razlikovalo od Hrvatske i Slavonije te na taj način lakše istaknula njezina pripadnost Austriji.
U hrvatskoj historiografiji obično se naziva "Hrvatska i Slavonija", "Banska Hrvatska", a zabilježen je i naziv "Nagodbena Hrvatska". Prema Općoj i nacionalnoj enciklopediji, Hrvatska i Slavonija, naziv je za hrvatske zemlje pod vlašću Hrvatskoga sabora i bana; javlja se nakon uvođenja hrvatskoga jezika u javni život (1847.). Oblik Hrvatska i Slavonija ozakonjen je Hrvatsko-ugarskom nagodbom (1868.), ali se službeno i dalje sve do 1918. rabio naziv Kraljevina Dalmacija, Hrvatska i Slavonija.
Teritorij.
Hrvatska i Slavonija uključivala je središnje i sjeverne dijelove današnje Hrvatske bez Međimurja i Baranje, koji su pripadali Ugarskoj, kao i Rijeke, koja je posebnim aneksom Hrvatsko-ugarske nagodbe izravno podređena Ugarskoj. Unutar Kraljevine Hrvatske i Slavonije bio je i istočni dio Srijema do Zemuna koji je danas u Vojvodini (Srbija). 1881. razvojačena je cijela Vojna krajina te je u potpunosti proširena nadležnost kraljevske zemaljske vlade i sabora nad razvojačenim teritorijima. Suprotno od uvriježenih mišljenja teritoriji vojnih krajina nisu nikada izuzeti iz sastava kraljevina, već ih je kralj sukladno svojim kraljevskim prerogativima – podjele privilegija i vođenja vojnih poslova – izuzeo iz nadležnosti staleških tijela kraljevina. Kraljevine su time bile podijeljene na svoj provincijalni i vojni dio, no teritorijalni opseg kraljevina i pripadnost vojnih krajina kraljevinama je uvijek bila potvrđena kraljevskim aktima, a posljednji puta i Nagodbom 1868. vojne krajine su priznate kao sastavni dio kraljevine.
Iako Dalmacija stvarno nije bila sjedinjena s Hrvatskom i Slavonijom, već je bila austrijska krunska zemlja, ona je nominalno bila sastavni dio Trojedne Kraljevine koja ju je zato i nosila u svome imenu, kao i u imenu sabora i vlade. Nagodbom je ugarska strana Hrvatskoj i Slavoniji priznala da je Dalmacija dio Trojedne Kraljevine. Sabor je često tražio da se Dalmacija vrati pod upravu hrvatskog bana i Sabora, a ne pripoji Trojednici, jer joj je oduvijek pravno pripadala, premda je bilo i drukčijih mišljenja, uglavnom zbog teške gospodarske situacije. Grb Trojednog Kraljevstva zato je uključivao i povijesni dalmatinski grb, baš kao što je taj grb bio prisutan u zajedničkom grbu zemalja Krune sv. Stjepana, međutim dalmatinski grb se nalazio i na austrijskom krunskom grbu. Hrvatski političari jasno su izricali svoje uvjerenje da i Bosna i Hercegovina, koja je bila pod zajedničkom austrijsko-ugarskom upravom pripada hrvatskim zemljama.
Povijest.
Pozadina.
Iako se naziv "Kraljevina Hrvatska, Slavonija i Dalmacija" koristio od 17. stoljeća kako bi označio povijesno i pravno hrvatske zemlje, u prvoj polovici 19. stoljeća samo su sjeverozapadna i središnja Hrvatska te dio Slavonije (kao formalno kraljevina podređena Hrvatskoj) bile pod vlašću hrvatskog bana i sabora. U razdoblju nacionalne i kulturne homogenizacije tijekom hrvatskog narodnog preporoda u tridesetim i četrdesetim godinama sve su snažniji zahtjevi za ujedinjavanjem zemalja i većom samostalnošću. Revolucionarne 1848. sabor na čelu s banom Jelačićem obnovio je cjelovitost Trojedne Kraljevine pod banskom vlašću s vlastitom, nezavisnom banskom vladom te je prekinuo odnose s Ugarskom. Kao reakciju na mađarsko nijekanje hrvatskih prava i započetu nacionalno-građansku revoluciju u Ugarskoj i Austriji, Jelačić je uz suglasnost bečkog dvora ugarskoj vladi objavio rat i poveo vojnu kampanju u Ugarskoj i Austriji u sklopu koje je Hrvatskoj nakratko vraćeno Međimurje. Car Franjo Josip I. imenovao je Jelačića i guvernerom Rijeke i Dalmacije te zapovjednikom Vojne krajine, tako da je Jelačić pod svojom upravom ujedinio gotovo sve hrvatske zemlje. No, umjesto naklonosti bečkog dvora, banskoj Hrvatskoj je, kao i ostalim krunovinama Austrijskog Carstva, Bachovim apsolutizmom (1850. – 1859.) ukinuta autonomija i raspušten Sabor. 1860. listopadskom diplomom car je vratio ustavnost, a sabor je 1861., raspravljajući o državnopravnim odnosima s Austrijom i Ugarskom, zakonskim člankom 42. Ugarskoj ponudio državnu zajednicu uz uvjet načelne ravnopravnosti, priznanja hrvatskih povijesnih teritorija i hrvatske autonomije. Upravo kad je novi saziv sabora ponudio caru vezivanje Hrvatske uz Austriju, preustroj monarhije prekinuo je rat Austrije s Pruskom i Italijom. Poraz 1866. oslabio je Austriju te je bila prisiljena podijeliti suverenitet u monarhiji nagodbom s Ugarskom 1867., koja je podijelila hrvatski nacionalni prostor i ostavila Hrvatskoj kao jedinu opciju dogovor s Ugarskom.
Nastanak.
Banskim namjesnikom imenovan je Levin Rauch, koji je imao za zadaću postići čim prije nagodbu s Ugarskom, što je namjeravao provesti pod svaku cijenu. Iz javne službe počeo je otpuštati pristaše oporbene Narodne stranke, dok su njihova radna mjesta dobivali unionisti. Zabranjena su i oporbena glasila. Kad je Rauch uvidio da po izbornom zakonu koji je sastavio prijašnji saziv Sabora unionisti ne bi mogli zadobiti većinu, izradio je novi. Novim zakonom je povećan broj sabornika "virilista" (nebirani sabornici – velikaši), a broj biranih zastupnika ograničen je na 66. Zakon je kralj nametnuo 20. listopada 1867. Na izborima je raznim manipulacijama Rauch doista pobijedio Narodnu stranku – od 66 izabranih zastupnika, Narodna stranka dobila je jedva 14, čime je otvoren put za nesmetano sklapanje Nagodbe s Mađarima. Sabor se sastao 8. siječnja 1868. i izabrao odbor za pregovore. Hrvatski kraljevinski odbor, koji su činili isključivo unionisti, uputio se 27. travnja u Peštu, gdje je dugo raspravljao s ugarskim kraljevinskim odborom. Koncem srpnja 1868. odbori su uglavili Nagodbu.
Nagodbom je dogovoren oblik budućeg zajedništva Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije i Kraljevine Ugarske, koje čine jedinstvenu državnu zajednicu. Kraljevina Hrvatska, Slavonija i Dalmacija je definirana kao zaseban politički narod sa svojim teritorijem. Trojedna Kraljevina bila je autonomna u pitanjima unutarnjih poslova, školstva i bogoštovlja, lokalne uprave i pravosuđa, dok je s Ugarskom imala zajedničku trgovinu, financije i promet. No, hrvatskog je bana imenovala zajednička vlada u Budimpešti, a 55 % poreza prikupljenog u Trojednici odlazilo je u središnju blagajnu. Autonomni proračun Trojednice ograničen je na 2.2 milijuna forinti, što će se ubrzo pokazati nedovoljnim. Ispočetka je Nagodba u Trojednici prihvaćena s odobravanjem (u Zagrebu čak i s organiziranom proslavom), a u saboru se moglo čuti da je nagodbom Trojednici dana prava samostalnost. No, ugarske makinacije kojima je Rijeka pripala Ugarskoj te financijski položaj Trojednice uskoro su promijenili javno mnijenje.
Doba modernizacije.
Vladajući mađaroni su u saboru donijeli zakon po kojemu je svako pobijanje Nagodbe proglašava zločinom smetanja javnoga mira, pa čak i veleizdajom. Nezadovoljstvo postignutom Nagodbom rezultiralo je porazom Unionističke stranke na izborima za Sabor 1871., kada osvajaju samo 13 mandata nasuprot 51 opozicije. Godine 1871. Eugen Kvaternik s nekolicinom pravaša diže neuspješnu Rakovičku bunu za samostalnost Hrvatske.
Kasnije iste godine Hrvatskoj i Slavoniji pridruženi su krajiški gradovi Bjelovar, Senj, Ivanić i Sisak te Varaždinski generalat, tj. područje križevačke i đurđevačke pukovnija, na čijem području je osnovana Bjelovarska županija. Tijekom banovanja prvog "bana pučanina" Ivana Mažuranića (1873. – 1880.) Trojednica je ubrzano napredovala od polufeudalnog prema suvremenom građanskom društvu. Liberalni Mažuranić je reformirao upravu i pravosuđe, odvojivši sudbenu vlast od izvršne i zajamčivši sucima neovisnost u radu. Osnovan je i statistički ured. Sekularizirao je hrvatski školski sustav 
 i uspostavio mrežu javnih škola. Njegova reforma školstva ocijenjena je kao jedna od najboljih u Europi. U tom razdoblju osnovane su i neke od najvažnijih hrvatskih kulturnih i znanstvenih institucija, poput modernog Kraljevskog sveučilišta Franje Josipa I. u Zagrebu. 1873. otvorena je željeznička pruga Budimpešta – Zagreb – Rijeka. Sabor je izjednačio sve građane Kraljevine bez obzira na vjersku pripadnost. Zakonom donesenim 14. siječnja 1875. zajamčena je sloboda sastajanja, sloboda tiska i druge demokratske slobode. Nakon austro-ugarskog zaposjedanja BiH 1878. Sabor je uputio zahtjev kralju Franji Josipu I. za sjedinjenje Dalmacije i BiH s Hrvatskom i Slavonijom, što je odbijeno, prije svega pod pritiskom Mađara, koji nisu željeli jačanje Hrvatske, koja bi se tako mogla bolje odupirati mađarizaciji. Budući da nakon austro-ugarskog zaposjedanja BiH više nije bilo ni formalnih proturazloga za uključenje Vojne krajine u Hrvatsku, 1881. Kraljevini je konačno, nakon dugih pregovora (čije je odugovlačenje jedan od razloga Mažuranićeve ostavke) pripojena čitava Vojna krajina, čime se teritorij Kraljevine više nego udvostručio.
Héderváryjevo doba (1883. – 1903.).
Nakon ostavke bana Mažuranića, bansku dužnost preuzeo je Ladislav Pejačević. 1883. zajedničko ministarstvo financija naredilo je postavljanje dvojezičnih grbova i natpisa na urede u Kraljevini, što je bila povreda čl. 57. Nagodbe, po kojemu je hrvatski bio službeni jezik i za tijela zajedničke uprave u Trojednici. U Zagrebu su 15. kolovoza izbili neredi te su grbovi i natpisi skinuti. Buknuli su ozbiljni nemiri u Zagorju i u bivšoj banskoj Krajini. Ban Pejačević i hrvatski ministar Koloman Bedeković pošli su u Beč pokazati protuzakonitost ugarskog čina. Međutim, Ministarsko vijeće zaključilo je da će se dvojezični grbovi postaviti u Zagrebu kako bi se time spasio "povrijeđeni ugled državne vlasti". Pejačević je nato podnio ostavku. Ugarski premijer Tisza tražio je od ministarskog vijeća uvođenje komesarijata, pa je za kraljevskog povjerenika u Kraljevini imenovan general Ramberg sa zadatkom gušenja nacionalnog pokreta. Iako je vojska ugušila bunu, vraćeni su grbovi bez natpisa, tzv. "nijemi grbovi".
Banom je potom imenovan Károly Khuen-Héderváry. Njegovo dugogodišnje banovanje obilježeno je političkim nasiljem i agresivnom mađarizacijom. Mađarski jezik je uveden u urede, škole, željeznicu. U tom se razdoblju sustavno guši svaka hrvatska oporba, a brojne nepodobne novine su stalno pod zabranom. Dao je pravo glasa stranim vladinim činovnicima u Hrvatskoj. Korupcijom i protekcijom uništio je Mažuranićev napredni pravosudni sustav. Khuen je poticao međustranačke sukobe i sukobe hrvatskog i srpskog građanstva. Nametnuo je ćirilicu u gimnazije te je izjednačio s latinicom, a dopustio je i korištenje srpskih zastava. Promijenio je službeno ime jezika iz hrvatski u "hrvatsko-srpski". Za predsjednika sabora postavio je Srbina Vasu Đurđevića. 1884. izglasani su tzv. "Srpski zakoni", upotpunjeni 1887., kojima pravoslavna crkva na području Hrvatske dobiva pravo na samostalno školstvo. Héderváry je i financijski pomagao Srbe u Hrvatskoj.
Unatoč umjerenom rastu gospodarstva, industrijalizaciji, elektrifikaciji i gradnji mreže željeznica, dolazi do prvog većeg vala iseljavanja, ponajviše u SAD. Predstojnik odjela bogoštovlja i nastave, Isidor Kršnjavi, kojemu su mnogi zamjerali služenje Khuenu, uspio je vješto u vrijeme Khuenova režima osigurati novac za gradnju škola i kulturnih objekata. Najvažniji je zgrada HNK u Zagrebu, koju je 14. listopada 1895. otvorio kralj Franjo Josip I. Tom prilikom, kako bi kralja upozorili na mađarizaciju, skupina studenata je na Jelačićevom trgu spalila mađarsku zastavu, što je izazvalo novi val represije.
Hrvatsko-srpski sukob pak kulminirao je 10. kolovoza 1902., kada su novine Srba u Hrvatskoj, zagrebački "Srbobran", prenijele tekst iz jednog beogradskog lista pod nazivom "Do istrage vaše ili naše", u kojem se nijekalo postojanje hrvatske nacije i prognozirao rezultat sukoba Hrvata i Srba, pozivajući na uništenje: Razjarene mase palile su srpske zastave i razbijale srpske institucije, trgovine, radnje. Nezadovoljstvo protiv Khuenove mađarizacije je eruptiralo 1903., kada je Ugarski sabor odbio zahtjev za poboljšanje financijskih uvjeta u Hrvatskoj formulacijom kako Ugarska zapravo uzdržava Hrvatsku, iako je pola hrvatskih poreza odlazilo u blagajnu u Budimpešti. Početkom travnja dogodio se sukob vojske i seljaka koji su skinuli mađarsku zastavu sa željezničke postaje u Zaprešiću, prilikom čega je došlo do krvoprolića. Nakon toga neredi su zahvatili čitavu Hrvatsku. Napadani su posjedi i radnje mađarona, protjerivani su mađarski činovnici, paljene su mađarske zastave i banove slike. Prosvjednici su se posebno okomili na simbol mađarizacije – željeznicu, režući brzojavne stupove i skidajući protuzakonite mađarske natpise. Pobuna je ugušena prijekim sudom i represijom, no Héderváry je konačno bio prisiljen odstupiti.
Politika novoga kursa.
 
Ban Teodor Pejačević koji ga je naslijedio uspio je povratiti mir u zemlju, obećavši slobodu tiska i okupljanja. Mladi naraštaj hrvatskih političara, izvukavši pouke iz dotadašnjeg saveza Budimpešte i hrvatskih Srba, odlučio je pokušati pridobiti i jedne i druge "za hrvatsku stvar". Frano Supilo okupio je u Rijeci u listopadu 1905. 44 zastupnika saborske oporbe. Oni su ponudili podršku mađarskoj oporbi u borbi protiv austrijskih pritiska, ali zauzvrat su zatražili priključenje Istre i Dalmacije Hrvatskoj i Slavoniji, reformu izbornog zakona, neovisnost sudstva i novu reviziju Nagodbe. Sve oporbene stranke u Hrvatskoj pristale su uz ovu Riječku rezoluciju, osim frankovaca i HPSS-a Stjepana Radića. Nakon što su hrvatski Srbi Zadarskom rezolucijom podržali hrvatsku oporbu, stvorena je Hrvatsko-srpska koalicija. Politika HSK temeljila se na suradnji s Ugarskom, talijanaškim strankama u Dalmaciji te srpskima u Hrvatskoj i Slavoniji, jamčeći široke ustupke što se tiče srpske manjine u Hrvatskoj. Pejačević je s HSK sklopio sporazum te je HSK preuzela resore u Vladi. No, nakon žestokih sukoba Hrvata s Talijanima i Mađarima u Rijeci i donošenja Željezničke pragmatike 1907., kojom je mađarska vlada htjela ozakoniti mađarski kao jedini službeni na željeznicama u Hrvatskoj, dolazi do sloma "politike novog kursa". Pejačević i članovi HSK dali su ostavku, a nakon kratkotrajnog banovanja Rakodczayja, banom je imenovan Pavao Rauch. Austrijska vlada poticala je protusrpsko raspoloženje u Hrvatskoj, a pokrenula je i montirane procese kako bi oslabila HSK, Veleizdajnički proces i Friedjungov proces. Na suđenju u Friedjungovom procesu je dokazano da su optužbe utemeljene na lažnim i krivotvorenim dokumentima, dok je među nekim okrivljenim Srbima u Veleizdajničkom procesu ipak bilo velikosrpskih agitatora i protudržavne djelatnosti. Ban Rauch bio je tada prisiljen napustiti položaj. Njegov nasljednik, Nikola Tomašić, premda je prvo sklopio sporazum s HSK, nastavio je sukob s Koalicijom, želeći biti najvažniji politički čimbenik. Zbog prvotnog političkog oportunizma Koalicije iz nje je otišao Frano Supilo. Nakon neuspjeha svoje stranke na izborima i vala nezadovoljstva Tomašić je podnio ostavku.
3. travnja 1912. suspendiran je Ustav u Trojednoj Kraljevini, a ban Slavko Cuvaj imenovan je kraljevskim povjerenikom i dobiva gotovo diktatorske ovlasti, cenzurirajući tisak i ograničavajući politički život. U to doba pojavljuje se pokret projugoslavenske mladeži, potaknute i srpskim širenjem u Balkanskim ratovima, koja pribjegava i terorističkim metodama. Zaredali su prosvjedi, štrajkovi i nemiri. Na Cuvaja je dvaput pokušan atentat. Zbog narodnog nezadovoljstva, ban je već krajem iste godine prisiljen na odstup, a 30. studenog 1913. povučene su i posebne ovlasti dodijeljene banu. Imenovanjem Ivana Skerlecza banom došlo je do dogovora HSK i ugarske vlade te je u zemlju vraćeno ustavno stanje i normalan politički život, no mađarski se u praksi i dalje koristio na željeznicama. I na Skerlecza je pokušan atentat. Na općim izborima 1913. ponovno pobjeđuje Hrvatsko-srpska koalicija, dok je vladina stranka dobila tek 10 mjesta. Bez razočaranog Supila, HSK je vodila oportunističku politiku. Najveći skandal bio je Zakon o izvlaštenju morske obale iz ožujka 1914., kojim je ugarska vlada trebala dobiti pravo upravljanja cjelokupnim obalnim pojasom.
Prvi svjetski rat.
Prvi svjetski rat prekinuo je nastojanja oko dobivanja veće samostalnosti unutar Austro-Ugarske. Hrvatski se političari tijekom rata dijele između Hrvatsko-srpske koalicije te Radićeve Hrvatske pučke seljačke stranke i frankovaca koji su činili oporbu. Koalicija je načelno podupirala južnoslavensku državnu zajednicu, ali je do samog kraja oportuno bila uz ugarsku vladu, dok se oporba zalagala za trijalizam. Dio hrvatskih političara i kulturnih djelatnika odlazi u emigraciju, gdje stvaraju Jugoslavenski odbor koji je 20. srpnja 1917. sklopio Krfsku deklaraciju s vladom Kraljevine Srbije. U Hrvatskoj je stanje bilo iznimno teško, izbili su glad i oskudica, a veliki broj poginulih i ranjenih vojnika značajno je utjecao na gospodarstvo.
Sabor je proglasio nezavisnost Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije 29. listopada 1918., raskidajući sve državnopravne veze s Austrijom i Ugarskom te istovremeno pristupajući novoosnovanoj Državi Slovenaca, Hrvata i Srba. Tom je prilikom došla do izražaja pravna pripadnost Dalmacije i Rijeke Trojednici. Naime, Hrvatski je sabor razriješio ne samo državnopravne veze s Austro-Ugarskom Kraljevine Hrvatske i Slavonije, nego i Dalmacije i Rijeke, iako nad njima zapravo nije imao formalnu vlast. Formalno, banovi Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije bit će imenovani do 1921., a županije su se očuvale sve do 1922.
Institucije.
Zakonodavnu vlast u Trojednici obavljao je Sabor, dok je izvršna kraljevska vlast bila predana hrvatskoj vladi na čelu s banom. Mažuranićevim reformama sudstvo je značajno depolitizirano te je zadobilo autonomiju.
Vlada.
Zemaljska Hrvatsko-slavonsko-dalmatinska vlada (službeno: "Kraljevska hrvatsko-slavonsko-dalmatinska zemaljska vlada", sukladno Zakonskom članku II. iz 1869. Sabora Kraljevina Hrvatske, Slavonije i Dalmacije) imala je tri odjela (ministarstva): odjel za unutarnje poslove, odjel za bogoštovlje i nastavu te odjel za pravosuđe. Četvrti odjel, odjel za narodno gospodarstvo, osnovao je 1914. podban Vinko Krišković. Iako gospodarstvo po hrvatsko-ugarskoj nagodbi nije bilo u nadležnosti hrvatske vlade, već zajedničko, ispravno uvidjevši da bez gospodarske samostalnosti nema napretka, podban Krišković je odlučio 'na mala vrata' početi s kreiranjem nacionalne gospodarske politike. Zemaljska vlada imala je u svom sklopu i pomoćne urede: Predsjednički ured (Prezidijal), Zemaljsku blagajnu, Računarski ured, Statistički ured, Zemaljski arhiv i Zemaljsko-oružničko zapovjedništvo.
Ban.
Na čelu vlade stajao je ban, odgovoran Saboru. Po ustavu on nije smio biti djelatna vojna osoba, što je odražavalo mađarski strah od aktivne vojne uloge koju je igrao ban Jelačić. Bana je imenovao kralj na prijedlog ugarsko-hrvatskog ministra predsjednika (premijera), što je u mnogome ograničilo hrvatsku autonomiju. Nadalje, nije postojao institut izglasavanja nepovjerenja banu ili vladi u saboru. Ban je i po nagodbi zadržao ranije počasti i dostojanstva, te je po vlastitom pravu bio član Doma velikaša zajedničkog sabora i treći po rangu dostojanstvenik Zemalja krune Sv. Stjepana kao jedan od stjegonoša kraljevstva (barones regni), nakon palatina (nadvornika) i suca kraljevstva (judex curiae regiae). Po položaju ban zajedno s palatinom i sucem kraljevstva sudjeluje u krunidbi novog kralja, činu koji nije imao ceremonijalan, već ustavnopravni značaj. Njegov zamjenik, podban, uz dužnost zamjenika bana obično je bio i predstojnik odjela unutarnjih poslova Zemaljske vlade.
Sabor.
Zakonodavnu vlast u autonomnim poslovima obavljao je Sabor Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Pravo inicijative podjednako je pripadalo je kruni, zastupanoj po kraljevskoj zemaljskoj vladi i saboru. Zakonski tekst utvrđivao je isključivo Sabor. Kad je zakonska osnova bila prihvaćena u svim čitanjima, ona se dostavljala banu da on redovnim putem zatraži potpis vladara. Ban nije imao pravo zadržati zakonsku osnovu niti ju vraćati Saboru tražeći njezine dopune i ispravke, jer on nije bio zakonodavni čimbenik, pa mu i nije pripadalo pravo veta. Svaki zakon što ga je potpisao vladar morao je supotpisati ban kao čelnik Zemaljske Vlade te uz njega i hrvatski ministar. Time bi zakon bio sankcioniran i inartikuliran te bi postajao tzv. "zakonski članak".
Sabor je donosio i proračun, kontrolirao upravu (postavljanjem interpelacija, primanjem pritužbi i molbi), donosio je rezolucije, te se mogao putem tzv. adrese izravno obratiti kralju – što se u ustavnoj praksi Kraljevine Hrvatske i Slavonije često koristilo.
Sabornica na Trgu sv. Marka značajno je pregrađena i dograđena 1907.
Sabor je prvo imao 67 izabranih narodnih zastupnika, nakon čega je 1888. broj izabranih narodnih zastupnika povišen na 90, te do 44 virilista, nebiranih uglednika, koji su imali pravo prisustvovati sjednicama i glasati (katolički i pravoslavni biskupi, vranski prior veliki župani, župan turopoljski, kao i članovi kneževskih, grofovskih, barunskih obitelji) Međutim, velika većina virilista nije sudjelovala u radu sabora.
Sabor je otvarao osobno kralj ili od kralja "za taj čin napose imenovan namjesnik". To je po pravilu bio ban. Ovime se htjelo istaknuti poseban državnopravni položaj Hrvatskog sabora. U drugim parlamentima Austro-Ugarske (osim mađarskog i austrijskog) nije bilo takvog zakona na temelju kojega bi kralj morao otvoriti sabor. Kralj je uvijek mogao svojim reskriptom raspustiti sabor, no istovremeno je morao i raspisati nove izbore te se novi sabor morao sastati najkasnije tri mjeseca nakon raspuštanja. Zabilježen je niz primjera zloupotrebe ove vladareve ustavne ovlasti u svrhu političkog pritiska.
Mandat sabora je trajao 3 godine, a na čelu sabora su bili predsjednik i 2 potpredsjednika koje bi zastupnici birali između sebe. Zastupnici bi svake godine birali i saborskog bilježnika i rednika. Za konstituiranje sabora je bila potrebna nadpolovična većina verificiranih članova.
Iako Sabor nije imao mogućnost izglasati nepovjerenje banu ili vladi, mogao je bana "staviti pod optužbu" za kršenje zakona ili nagodbe, u tom slučaju sudio bi mu poseban Kraljevinski sud sastavljen od 12 sudaca Stola sedmorice, predsjednika i prisjednika Banskog stola i drugih sudova (Kraljevskog sudbenog stola u Zagrebu i Kraljevskog sudbenog stola u Osijeku, pri čemu bi suci nižih sudova bili članovi samo ako ne bi bilo dovoljno članova – sudaca Stola sedmorice) i 12 pravnika koje bi izabrao Sabor i koji nisi bili zastupnici (u praksi takav se slučaj nije dogodio). Oporba je češće znala svojim aktivnostima u Saboru uzburkati široke mase, postati tumač njihovih političkih i socijalnih zahtjeva te je tako bila legalni odušak javnog mnijenja u borbi protiv tuđinskog sustava izvršne vlasti. Svojim manje-više normalnim djelovanjem te pogotovo slobodom govora tijekom čitavog Prvog svjetskog rata (imajući u vidu ratne prilike) bio je rijetka iznimka u Monarhiji.
Zajedničke institucije.
Hrvatski sabor birao je 40 svojih zastupnika u zajednički hrvatsko-ugarski sabor, uz još tri u dom velikaša (gornji dom) zajedničkog sabora. No, kako oni nisu imali mogućnost veta, redovno su bili preglasavani. U zajedničkom saboru mogli su govoriti na hrvatskom jeziku, što se rijetko koristilo. Od 1868. do 1906. zastupnici Hrvatske i Slavonije govore na hrvatskom jeziku u ugarsko-hrvatskom saboru održali su svega dva puta, što se promijenilo nastupom politike novog kursa te su otad počeli gotovo isključivo govoriti hrvatskim. Tijekom obnova financijske nagodbe s ugarskom stranom hrvatski sabor je birao posebni pregovarački odbor, Hrvatsku regnikolarnu deputaciju. U budimpeštanskoj vladi Hrvatska je bila zastupljena preko hrvatsko-slavonsko-dalmatinskog ministra bez lisnice (ili "hrvatskog ministra"). Taj institut je predstavljao novost u ustavnopravnoj povijesti državne zajednice Hrvatske i Ugarske. Hrvatski ministar je bio član zajedničke vlade koji je za svoj rad odgovarao ministru predsjedniku (a ne Hrvatskom saboru) i predstavljao je poveznicu između kralja i zemaljske vlade u Zagrebu. Na zajedničke, austro-ugarske poslove (vanjska politika, vojska i monetarna politika), o kojima su odlučivala izaslanstva izabrana posebno s austrijske, a posebno s ugarske strane, Kraljevina Hrvatska i Slavonija mogla je utjecati kroz četiri člana izaslanstva Hrvatskoga sabora u ugarskoj delegaciji, izabrana iz redova zastupnika koje je Hrvatski sabor imenovao u zajednički sabor.
Izbori.
Izbori za sabor održani su 1871., 1872., 1875., 1878., 1881., 1883., 1884., 1887., 1892., 1897., 1901., 1906., 1908. i 1910., 1911. i 1913. Pravo glasa bilo je dano muškarcima starijima od 24 godine te dodatno ograničeno obrazovnim, a kasnije imovinskim cenzusom – količinom plaćenog poreza. Sveukupno, Kraljevina Hrvatska i Slavonija imala je na prijelazu stoljeća oko 50.000 upisanih izbornika na 2,350.000 stanovnika, to jest oko 2 % stanovnika Hrvatske i Slavonije. Izbornom Tomašićevom reformom iz 1910. broj izbornika raste na nešto više od 190.000 građana ili na 8,8 % cjelokupnoga pučanstva. U Zagrebu je postotak građanstva koje je imalo pravo glasa narastao s 5 % na 7 %.
Hrvatska i Slavonija bila je podijeljena na 90 izbornih kotara, no kako je Rijeka odbijala slati svoja dva zastupnika u Sabor, birano je 88 zastupnika. Izborni kotari nisu bili ujednačeni po stanovništvu, već je postojala značajna neravnoteža u glasovima. Izborni sustav je bio većinski, a ne razmjerni: kandidat koji je dobio najviše glasova u pojedinom kotaru osvojio bi zastupničko mjesto. To je ponekad dovodilo do velikog nesrazmjera između broja osvojenih glasova na razini Kraljevine i osvojenog broja mandata. Tako je, primjerice, na izborima 1913. Hrvatska pučka seljačka stranka s 12.917 glasova u Hrvatskoj i Slavoniji dobila tek 3, a Srpska samostalna stranka s 11.704 glasača čak 17 zastupničkih mandata. Zastupnici Mišćević, Pribićević, Krajnović i Budisavljević – njih četvorica – zajedno su dobili 1062 glasa, što im je omogućilo četiri saborska mandata, za razliku od pravaša M. Uroića, koji je osvojio 1.138 glasova u svom kotaru, ali ipak nije osvojio mandat.
Dana 19. prosinca 1917. Sabor je donio novi izborni zakon kojim je uvedeno opće izravno i tajno pravo glasa, no zbog raspada države zakon nije primijenjen.
Društvo.
Obrazovanje.
Školstvo je u Hrvatskoj bilo potpuno u nadležnosti Vlade i Sabora. U Mažuranićevo vrijeme školstvo je sekularizirano i unaprijeđeno, a uspostavljena je bolja mreža javnih škola. Značajni napredak dogodio se zalaganjem Izidora Kršnjavija, koji je za vrijeme Khuenovog banovanja bio odjelni predstojnik za nastavu u zemaljskoj vladi (ministar obrazovanja). Koncem godine 1883./84. bilo je u kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji 1.227 pučkih osnovnih škola (1163 s nastavom na hrvatskom) s 1.750 učitelja. Djece školske dobi bilo je 188.443, a stvarno je pučku školu polazilo njih 109.665 (58 %). Djelovalo je i dvadesetak srednjih, trgovačkih i zanatskih škola. 1888. donesen je u Saboru novi školski zakon, kojim su uspostavljene učiteljske škole i propisana pravila za izobrazbu nastavnika, a u pučke škole je uvedena i tjelovježba (gimnastika). 1892. osnovan je i prvi ženski licej u Zagrebu, a u sljedećim godina broj škola za djevojke i mješovitih škola brzo je rastao. 1891. osnovan je i zemaljski zavod za gluhonijeme u Zagrebu, a ustrojen je i zavod za slijepu djecu.
Tijekom 1890-ih osnovano je više srednjih, zanatskih, trgovačkih i šegrtskih škola, kao i gimnazija. Kr. zemaljska hrvatska vlada donijela je 1894. odluku o obnovi starih i gradnji novih škola, njih ukupno 164. Zemaljska vlada je prosječno izdvajala oko 2,000.000 forinti godišnje za školstvo (otprilike 10 % svog proračuna). Mreža škola je postupno rasla, tako da je već 1898. bilo 1.360 škola s 2.361 učiteljem. 1910. nepismenost je iznosila 46,2 %, za muškarce 38,2 %, a za žene 53,7 %.
Godine 1874. otvoreno je moderno Zagrebačko sveučilište (nazvano "Sveučilište Franje Josipa I."). Sveučilište je okupljalo hrvatsku inteligenciju, a kao jedino na jugu Austro-Ugarske privlačilo je i studente iz ostalih zemalja – Kranjske, Koruške, BiH, Češke i sl. Na Sveučilištu su veliki doprinos dali i znanstvenici i profesori iz drugih dijelova Monarhije, pogotovo Česi: Vinko Dvořák osnovao je prvi kabinet iz fizike, njegov sunarodnjak Karel Zahradnik bio je prvi sveučilični profesor matematike, a Lavoslav Geitler je poslije postao i dekan Filozofskog fakulteta. Ubrzo su osnovani i veterinarski i šumarski fakultet, a pri kraju Prvog svjetskog rata osnovan je i medicinski fakultet. 1913. izgrađena je zgrada Sveučilišne knjižnice, u kojoj se danas nalazi Hrvatski državni arhiv.
Kultura.
Nakon Hrvatskog narodnog preporoda dolazi do ubrzanog razvoja kulture, pogotovo u gradovima. Dok su kazališta u Zagrebu i Osijeku već postojala, 1873. i Varaždin dobiva moderno kazalište, dok se u Zagrebu osniva stalna opera. Utemeljeni su i razni muzeji – Muzej za umjetnost i obrt, Etnografski muzej i drugi. Najveći kulturni zamah dali su poticaji Izidora Kršnjavog, odjelnog predstojnika za prosvjetu pod Hedervaryjem, i velikog mecene, biskupa Josipa Jurja Strossmayera. Upravo je Strossmayer osnovao Galeriju slika u Zagrebu 1884., darovavši bogatu zbirku slika. Veliki poticaj prikupljanju i sustavnom pristupu kulturi u Hrvatskoj dala je i Milenijska izložba u Budimpešti, na kojoj je Trojedna Kraljevina u svom paviljonu predstavila svoje kulturno-povijesno naslijeđe, prirodne ljepote i stvaralaštvo.
Krajem 19. stoljeća raste zanimanje i za zaštitu i očuvanje prirode. 1893. Zakonom o lovu zaštićene su ptice pjevice, 1900. posebnim zakonom zaštićene su i pećine, a potom su uslijedili i drugi zakoni.
Zdravstvo.
U skladu s Nagodbom javno zdravstvo je spadalo u autonomne hrvatske poslove za koje je bio nadležan odjel za unutarnje poslove kraljevske zemaljske vlade u Zagrebu. Prvi zakon o ustroju zdravstva donesen je 1874. za vrijeme Mažuranićevih reformi, a dvije godine kasnije kao dopuna zakonu je izdan i detaljan naputak zemaljske vlade o radu medicinskog osoblja i minimalnim cijenama medicinskih usluga.
Tim zakonom na čelu javnog zdravstvenog sustava je bio praliječnik kraljevine kojega bi na prijedlog bana imenovao Kralj, uz praliječnika je kao savjetodavni organ vlade uspostavljeno zemaljsko zdravstveno vijeće, a koje se sastojalo od praliječnika, zemaljskog veterinara i najmanje 4 liječnika koje bi imenovao ban. Zakonom je predviđeno i da svaka podžupanija ima svoga podžupanijskog liječnika, kojega je zadaća bila vršiti nadzor nad zdravstvenim sustavom i medicinskim osobljem u dotičnoj podžupaniji, po potrebi podžupanije su trebale imati i svoga veterinara, dok su općine i gradovi trebali ustrojiti zdravstvene organe koji bi vršili zdravstveno-redarstvene poslove. Liječnici u državnoj službi morali su biti diplomanti opće medicine ili kirurgije i morali su znati hrvatski jezik. U Zagrebu je 1874. osnovan Zbor liječnika Kraljevine Hrvatske i Slavonije, a u Osijeku je iste godine osnovano Društvo slavonskih liječnika koje se 1883. prisjedinilo Zboru u Zagrebu. Godine 1877. počinje izlaziti Glasnik društva slavonskih liječnika (1877. – 1878.) i Liječnički vjesnik Zbora liječnika Kraljevine Hrvatske i Slavonije. 1872. u Kraljevini su bile samo 22 bolnice te je na jednu bolnicu dolazilo 80.000 stanovnika, no do 1905. taj je broj smanjen na 61.000, a u navedenom razdoblju broj bolnica je povećan za 36 %, a broj bolničkih kapaciteta za 364 %. Kao dio modernizacijskih reformi javnog zdravstva i izgradnje obrazovnog sustava za obrazovanje stručnog zdravstvenog osoblja Sabor je 1876. donio zakon o osnivanju primaljskog učilišta u Zagrebu, pri kojem se izvodio šestomjesečni studij primaljstva za koji je zemaljska vlada, naročito za polaznice iz seoskih sredine, osiguravala pune stipendije. Iako je osnivanje medicinskog fakulteta bilo predviđeno još 1861. i odobreno 1874., zbog nedostatka sredstava fakultet je započeo s radom tek 1917. u zgradi Plemićkog konvikta na Šalati.
Pri Filozofskom fakultetu u Zagrebu je 1896. god. osnovan Zavod za farmakognoziju, a 1889. rješenjem cara i kralja Franje Josipa pokrenut je studij za magistre i doktore farmacije pri Kraljevskom sveučilištu Franje Josipa I. u Zagrebu. Istim rješenjem propisano je i obvezatno članstvo svih ljekarnika u Zboru ljekarnika Kraljevine Hrvatske i Slavonije u Zagrebu. Dodatno je ljekarništvo i ljekarnička profesija uređena novim zakonom o ljekarništvu iz 1894. Njime je predviđeno da se nove ljekarne otvaraju samo u mjestima s više od 4000 stanovnika, a koja još nemaju ljekarnu ili koja su od najbliže ljekarne udaljena više od 24 km, dok u mjestima s već postojećom ljekarnom, novu je moguće osnovati tek na svakih 4000 st. Dozvolu za otvaranje nove ljekarne bi izdavala zemaljska vlada, a samo onim osobama sa stupnjem obrazovanja magistra ili doktora farmacije, neporočna ponašanja i minimalno 5 god. radnog iskustva na položaju ljekarničkog pomoćnika u nekoj ljekarni. Zakonom iz 1888. propisano je i veterinarstvo u Hrvatskoj, uređeno veterinarsko redarstvo na razini županija, kotara i gradova, predviđeno da svaka uprava županije, kotara i grada ima zaposlenog diplomiranog veterinara, a uspostavljene su i javne klaonice . Iste god. osnovana je Zemaljska veterinarska zaklada, a namjena joj je bila osigurati sredstva za veterinarske svrhe kao što je provođenje mjera za suzbijanje i iskorjenjivanje zaraznih bolesti.
Zdravstvene prilike, pogotovo na selu, bile su iznimno loše zbog nedostatka higijene, neimaštine, neukosti i nedostatka liječnika, što je uzrokovalo razmjerno visoku smrtnost, pogotovo kod djece. Smrtnost djece u prvoj god. života iznosila je od 29 % (1871.) do 24 % (1910.), a najniža je bila 1889. i 1903. i iznosila je 18 %, no u razdoblju od 1870. do 1910. značajno je smanjena smrtnost djece u dobi između 2 – 5 god., s 18.000 umrlih 1871. na 6.000 umrlih 1910., te ukupna smrtnost djece, s 90.000 umrlih 1871. na 64.000 1910. god. Osim vlade, znatne napore u zdravstveno obrazovanje seljaka ulagala su i braća Radić preko svog lista "Dom". 1894. sabor je donio novi, detaljniji zakon o zdravstvu.
Bolnice i broj bolesnika
Zdravstveno osoblje u Kr. Hrvatskoj i Slavoniji
Sudstvo.
Vrhovni sud Kraljevine bio je Stol sedmorice, dok je drugostupanjski sud bio Banski stol pod predsjedanjem bana. Nadalje, područje Kraljevine bilo je podijeljeno na devet sudbenih stolova (sa sjedištima u Gospiću, Ogulinu, Zagrebu, Petrinji, Varaždinu, Bjelovaru, Požegi, Osijeku i Mitrovici), a njima su izravno bila podređena 63 kotarska suda.
1902. u Glini je osnovana prva ustanova za delinkventnu mladež pod nazivom "Kraljevska zemaljska popravljaonica u Glini". Njezinom je otvaranju prethodio Zakon o prisilnom odgoju neodraslih, koji je Hrvatski sabor usvojio na prijedlog dr. Josipa Šilovića.
Redarstvo.
Na području Kraljevine djelovalo je kraljevsko hrvatsko-slavonsko oružništvo. Bilo je pod Zemaljsko-oružničkim zapovjedništvom Zemaljske vlade, koje je ipak bilo podređeno vrhovnom zapovjedništvu zajedničkog Ministarstva za zemaljsku obranu sa sjedištem u Budimpešti.
U gradovima su uspostavljena kraljevska redarstvena povjereništva. Na čelu tih povjereništava stajao je upravitelj, a bila su podvrgnuta izravno Kraljevskoj zemaljskoj vladi u Zagrebu s banom na čelu. I pojedine općine su mogle osnivati svoja redarstva. 1903. za obavljanje poslova pograničnog redarstva ustrojeno je kraljevsko pogranično redarstvo, čiji je djelokrug određen na sve općine i gradove koji se nalaze na granici ili u njezinoj blizini, ako je promet posebno pojačan. Osnovan je i Središnji ured za defenzivnu doglasnu službu, koji se bavio protuobavještajnim radom.
Vojska.
Iako su po Nagodbi vojni poslovi bili zajednički, hrvatsko-ugarski, hrvatska strana se izborila da vojni obveznici iz Hrvatske i Slavonije služe vojni rok isključivo u domovini. Nakon razvojačenja Vojne krajine i njezinog uključenja u Kraljevinu Hrvatsku i Slavoniju, ustrojen je jedinstveni XIII. hrvatsko-slavonski zbor zajedničke austro-ugarske vojske, čije je zborno područje obuhvaćalo čitavu Kraljevinu. Pješačke pukovnije iz Trojednice nazivale su se "ugarsko-hrvatskima" (primjerice, 53. pukovnija). Novaci iz Hrvatskog primorja služili su u austro-ugarskoj ratnoj mornarici. U domobranstvu vojna je obveza trajala dvije, a u zajedničkoj vojsci i mornarici tri godine.
Na području Hrvatske i Slavonije ustrojeno je i VII. domobransko okružje ugarsko-hrvatskog domobranstva, koje je "de facto", kao hrvatsko-slavonsko domobranstvo, na temelju svog posebnog položaja bilo jedno od tri domobranstva u državi. Časnici i svi zapovjednici hrvatsko-slavonskog domobranstva bili su Hrvati, jedini zapovjedni jezik bio je hrvatski, pukovnijske zastave bile su uokvirene hrvatskom trobojnicom, a postrojbe su nosile hrvatska imena i imena gradova u kojima su se nalazile. Usto, u početku je osnovana i hrvatska domobranska časnička škola u Zagrebu.
Stanovništvo.
Od urbanih naselja 1880. bilo je samo osam naselja koja su imala više od 5.000 stanovnika. Preobražaj seoskih sredina u urbanizirane zajednice tekao je vrlo sporo. Gradsko stanovništvo 1890. godine činilo je samo 7 % ukupnog stanovništva Hrvatske i Slavonije, a 1910. 8,5 %. 1910. najveći gradovi s okružjem bili su Zagreb sa 79.038, Osijek s 40.106, Karlovac s 34.713 te Zemun s 18.000 stanovnika. Zagreb je rastao poprilično brzo, privlačeći stanovnike iz svih krajeva. 1910. tek trećina stanovništva (33,76 %) bila je rođena u Zagrebu.
Stanovništvo je bilo izrazito mlado: 1910. stanovnika u dobi od 0 do 15 godina bilo je 38,4 %, u dobi od 15 do 40 36,7 %, od 40 do 60 18,9 %, dok je starijih od 60 godina bilo samo 6,0 %. Uz visoke stope nataliteta, visoka je bila i stopa smrtnosti, pogotovo djece, dok je iseljavanje u Sjevernu i Južnu Ameriku dodatno otežavalo rast broja stanovnika. Samo je u SAD između 1901. i 1913. iz Hrvatske iselilo 329.251 stanovnika, što je, doduše, ublažilo posvemašnje siromaštvo i agrarnu prenapučenost koja je u to vrijeme vladala u hrvatskim selima, ali je Hrvatsku osiromašilo za najvitalniji dio njezinog stanovništva. Prema drugim procjenama, iz Hrvatske i Slavonije između 1899. i 1913. iselilo se oko 250.000 ljudi, 6 % stanovništva. 
Nacionalni sastav.
Prema popisu iz 1910. u Hrvatskoj i Slavoniji bilo je 2,621.954 stanovnika. Srbi (644.955) su bili značajna nacionalna manjina (24,5 %), pogotovo zbog toga što su činili većinu u istočnom dijelu zemlje, ali i u Ličko-krbavskoj županiji (50,8 %). Usto, Nijemaca/Austrijanaca i Mađara bilo je najviše u Virovitičkoj i u Srijemskoj županiji, kao i u gradovima. Materinji jezik nije bio hrvatski ili srpski za 25,2 % gradskog stanovništva 1910. Nacionalni sastav stanovništva 1910. bio je sljedeći:
Vjerski sastav.
Sve vjerske zajednice od Mažuranićevih reformi 1875. bile su potpuno ravnopravne. Zakonom donesenim u saboru još 21. listopada 1873. Židovi su stekli punu ravnopravnost. Prvi Židov, dr. Ljudevit Schwarz, izabran je kao saborski zastupnik u Hrvatski sabor 1887. Rimokatolička crkva u Kraljevini je bila organizirana u Zagrebačku nadbiskupiju i njoj podređene Senjsko-modrušku, Srijemsku i Križevačku (grkokatoličku) biskupiju. Nakon vatikanske dogme o nepogrešivosti pape pojavila se tzv. starokatolička crkva, koja je naišla na simboličan odaziv. Pravoslavna crkva bila je organizirana u Karlovačku i Pakračku eparhiju. U Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji protestanti su uglavnom bili pripadnici mađarske, njemačke i ostalih nacionalnih manjina. 7 % gradskog stanovništva nije pripadalo ni katoličkoj ni pravoslavnoj crkvi.
Upravna podjela.
Kraljevina Hrvatska i Slavonija bila je tradicionalno povijesno podijeljena na županije, no njihov opseg, nadležnosti i područje nerijetko su se mijenjali. Nakon uključenja bivše Vojne krajine u sastav Kraljevine stvorene su nove županije, a granice starih su mijenjane. Slijedom toga, 1886., za vrijeme banovanja Khuena Héderváryja Trojednica je konačno bila podijeljena na osam županija. Županije su dalje bile podijeljene na podžupanije, kotare i gradove/općine. Na čelu im je stajao veliki župan, a njima su upravljale županijske skupštine. U Kraljevini je ukupno bilo 77 kotara. Posebni status su imali pojedini gradovi – Zagreb kao glavni grad i tzv. županijski gradovi, izravno podređeni zemaljskoj vladi u Zagrebu: Zemun, Osijek i Varaždin.
Gospodarstvo.
Hrvatska i Slavonija bila je pretežno ruralna zemlja. Godine 1880. 87 % stanovništva bavilo se poljoprivredom, 1890. još uvijek 84,6 % (iza Dalmacije najveći postotak u Monarhiji), dok je ta brojka 1900. pala na 78,6 %, a 1914. na 75,4 %. Posebice je bilo važno stočarstvo, koje je vlada i Hrvatsko gospodarsko društvo poticalo i subvencioniralo. Radilo se na poboljšanju pasmina, obrazovanju stočara i unaprjeđenju proizvodnje. 1910. izvezeno je 80 milijuna kruna stoke i proizvoda stočarstva, što je bilo dvostruko više od hrvatsko-slavonskog proračuna. Do početka 20. st. veći industrijski pogoni uglavnom su ograničeni na drvnu industriju. Usprkos krizi, ona ostaje vrlo važna i to posebno u Slavoniji, gdje se nalazi glavnina njezinih pogona. Na prijelazu stoljeća ubrzano se povećava broj industrijskih radnika i industrijskih poduzeća, premda je Hrvatska i Slavonija i dalje izrazito poljoprivredna zemlja. Od početka 20. st. posebno je karakteristično koncentriranje industrije u gradovima, posebno u Zagrebu i Osijeku u kojima je koncentrirana jedna trećina zaposlenih u industriji. Polovica sve industrije 1914. nalazi se u gradovima, a naglo raste i broj i snaga strojeva u industriji. Sve su brojniji veliki industrijski pogoni u proizvodnji cementa, prehrambenih proizvoda, brodogradnji i preradi duhana. Većina industrijskih pothvata organizirana su kao dionička društva koja većinom imaju sjedišta u samoj Hrvatskoj i Slavoniji. Zbog potreba industrije grade se i prve elektrane – 1884. istosmjerna HE u Dugoj Resi, 1908. HE u Ozlju, a 1907. i Zagreb dobiva električnu energiju iz termoelektrane.
Novčarstvo je iznimno brzo napredovalo. 1865. u Hrvatskoj i Slavoniji nije bilo banaka, a postojale su tek dvije štedionice. 1868. hrvatski poduzetnici u Zagrebu uspjeli su okupljeni oko trgovačko-obrtničke komore pripremiti početak rada "Hrvatske eskortne banke". Nakon početka krize 1873. nastupila je potpuna stagnacija u razvitku bankovnih i štedioničkih ustanova, koja je trajala sve do 90-ih godina kada ponovno počinje ubrzanije okupljanje kapitala u novčarskim zavodima, što pokazuje naraslu snagu domaćih poduzetnika. 1913. djelovala je 61 banka i 146 štedionica. Najjača domaća banka bila je Prva hrvatska štedionica, a značajnu ulogu imao je austrijski, talijanski, mađarski i češki kapital.
Javne financije.
Nagodbom 1868. određeno je da će Hrvatska i Slavonija samostalno raspolagati s 45 % svojih poreznih prihoda (u koje nisu ubrojene carine i trošarine na vino i meso, okvalificirane kao zajednički prihod), dok će ujedno morati platiti 6,44 % za zajedničke, austro-ugarske poslove (tzv. "kvota"). 55 % hrvatsko-slavonskih prihoda odlazilo je u Budimpeštu za pokrivanje troškova hrvatsko-ugarske državne zajednice. Postavljeno je i još jedno ograničenje: autonomni hrvatsko-slavonski proračun nije smio biti veći od 2,2 milijuna forinti. Već 1873. prilikom revizije Nagodbe ta nelogičnost je ispravljena te je paušalno ograničenje izostavljeno, iako je ostavljena odredba o 45 %. Kako se financijski dio Nagodbe revidirao svakih deset godina, 1889. tangenta je smanjena na 44 %, a kvota povećana na 7,935 %. Posljednja revizija bila je 1906., kad je kvota povećana na 8,127 %. Primjerice, prihodi od poreza na području Hrvatske i Slavonije za 1884. godinu iznosili su 16 milijuna forinti. Toliko je iznosio cijeli proračun tada nezavisne Kraljevine Srbije, dok je proračun Kneževine Bugarske bio još manji. Ipak, od tih 16 milijuna, u zajedničku hrvatsko-slavonsko-ugarsku blagajnu u Budimpešti otišlo je te godine 7 milijuna forinti, dok su autonomne potrebe Trojednice procijenjene na 8 milijuna (tzv. "tangenta"). Rashodi autonomnog aparata iznosili su oko 6 milijuna forinti, te je te godine deficit kraljevske hrvatsko-slavonske blagajne iznosio 5 milijuna forinti.
Oko iznosa koji treba pripasti zajedničkoj odnosno automnoj blagajni uvijek su se lomila koplja, te se isticalo kako Ugarska iskorištava Hrvatsku i Slavoniju. Naime, od 1869. do 1881. u Hrvatskoj i Slavoniji je prikupljeno najmanje 93,5 milijuna poreza, dok je od te svote u Hrvatskoj i Slavoniji ostalo samo 36 milijuna. Profesor Fran Milobar ispravno je 1905. zaključio da se pod "zajedničkim poslovima" zapravo kriju isključivo ugarski poslovi, od kojih Hrvatska i Slavonija ima vrlo malo ili nimalo koristi. Kad bi Hrvatska i Slavonija davala u zajedničku blagajnu samo ono što iz nje dobiva, trebala bi 1898. raspolagati s 23,5 milijuna za autonomne potrebe i 4,3 od poreza, ukupno 27,8 milijuna forinti. No, te je godine Hrvatska i Slavonija raspolagala svega s 9,1 milijuna, 32 % od te brojke.
Promet i veze.
Željeznica.
Za vrijeme postojanja Trojednice u Hrvatskoj i Slavoniji dogodilo se značajno širenje željezničke mreže. Nagodbom 1868. željeznički projekti i njihova izvedba prešli su pod nadležnost ugarskog Ministarstva trgovine i željezničkog upraviteljstva u Budimpešti. Ugarske vlasti kočile su utjecaj hrvatsko-slavonskih financijera, jer bi željeznička mreža u interesu domaćih ekonomskih snaga ojačala hrvatsko-slavonsku autonomiju u cjelini i onemogućila nadzor ugarske vlade. Ugarska je gradila pruge u interesu svoje prometne politike, koja je počivala na radijalnom, zvjezdolikom sustavu pruga, koje su imale ishodište u metropoli Budimpešti i s njom povezivale susjedne zemlje i periferiju. Zagreb je željeznicom s Budimpeštom spojen 1870., a Rijeka preko Zagreba 1873. U duhu ugarske politike, Slavonski Brod je prije dobio vezu s Budimpeštom nego sa Zagrebom. Gradnju Ličke pruge (Ogulin – Knin) kojom bi se Hrvatska i Slavonija povezale s Dalmacijom, kočila je Ugarska, koja nije htjela dati dozvolu za gradnju. Gradnja je konačno počela 1914., no prekinuta je već izbijanjem Prvog svjetskog rata. Mađarske državne željeznice (MAV) provodile su politiku mađarizacije, protuzakonito koristeći samo mađarski jezik na željeznici u Hrvatskoj i Slavoniji, zapošljavajući Mađare i diskriminirajući govornike hrvatskog. I nakon nemira zbog takve politike 1903., u Hrvatskoj i Slavoniji na željeznicama je radilo svega 57,6 % zaposlenika koji su znali hrvatski te je mađarski i dalje bio službeni uredovni jezik.
Pomorstvo.
Iako je glavnina pomorstva bila smještena u Dalmaciji, kvarnerskim otocima i Rijeci, i u Hrvatskom primorju bila je razvijena pomorska trgovina, pogotovo u Senju, Bakru i Sušaku. U Bakru je osnovana pomorska škola, koja je 1917. uzdignuta na status pomorske akademije. Razna privatna, dionička i zadružna brodarska društva iz Senja i Bakra posjedovala su jedrenjake (barkove) te u znatno manjoj mjeri parobrode. Iako su plovili po cijelom svijetu, najviše do SAD-a i Australije, krajem 19. stoljeća pokazala se definitivna premoć parobroda nad jedrenjacima. Na tu promjenu kvarnerska i primorska brodarska društva uglavnom nisu mogla primjereno odgovoriti kapitalom, pa su gubila na značaju te se sve više orijentiraju na prijevoz putnika i roba na Jadranu.
Gradski promet.
Naglom urbanizacijom Zagreba i Osijeka potkraj 19. stoljeća javila se potreba za uvođenjem organiziranog javnog gradskog prijevoza. Iako je u Zagrebu postojao sezonski javni prijevoz konjskim omnibusima i ranije, prvi pravi javni prijevoz u Hrvatskoj uspostavljen je u Osijeku. Osijek je dobio konjski tramvaj 1884., dok je u Zagrebu pušten u promet 1891. Zagrebački tramvaj elektrificiran je 1910.
Telekomunikacije.
Glavni grad Kraljevine prvi je spojen na brzojavnu mrežu, još na početku 1850. Zagreb je žicom spojen na Zidani Most u današnjoj Sloveniji (tada u Štajerskoj). Telegrafska je žica dovedena sve do Banskih dvora na Trgu sv. Marka. Između 1868. i 1918. poslovi brzojava, pošte i telefona bili su u zajedničkoj, ugarsko-hrvatskoj nadležnosti. Za Hrvatsku i Slavoniju bilo je nadležno Kr. ravnateljstvo pošta i brzojava u Zagrebu.
Prva telefonska veza u Hrvatskoj i Slavoniji uspostavljena je 8. siječnja 1881. između građevnog odjela zagrebačkog gradskog poglavarstva i vodovodne strojarnice, udaljene 3,5 km. Prvu koncesiju za izgradnju javne telefonske mreže dobio je Vilim Schwarz koji je svoju telefonsku centralu i mrežu s početnih 45 pretplatnika pustio u promet 1887. Uvidjevši da telefonski promet donosi dobre prihode, 1893. država Schwarzu oduzima koncesiju i 1895. pokreće prvu državnu centralu. Ubrzo se mreža širi i u ostalim gradovima, Varaždinu (1898.), Osijeku, Zemunu.
Šport.
Najznačajniji pojedinačni poticaj razvoju športa u Hrvatskoj i Slavoniji dao je Franjo Bučar, prvi hrvatski športski djelatnik i pedagog. Nakon što je 1892. uvedena obvezna tjelovježba u pučke škole te nakon kontakata s inozemstvom dolazi do jačeg razvijanja športskih aktivnosti u Hrvatskoj i Slavoniji i organiziranog bavljenja športom – od gimnastike, veslanja, plivanja, mačevanja, jahanja, pa do modernijih športova poput nogometa. Popularizacijom i organizacijom športa i zdravog života u Hrvatskoj i Slavoniji se bavilo društvo Hrvatski sokol, osnovano još 1874. u Zagrebu. Širenjem ogranaka i športskih sekcija, održavanjem sletova i pokaznih vježbi značajno je doprinijelo širenju športa. Najpoznatiji športski klub bio je zagrebački HAŠK, osnovan 1903. godine. 1909. osnovan je Hrvatski športski savez kao krovna hrvatsko-slavonska športska organizacija. U sklopu HŠS-a osnovane su sekcije za nogomet, automobilizam, biciklizam, laku atletiku, mačevanje, plivanje, ručne saonice, skijanje, sklizanje, veslanje i tenis. Savezu su pristupali i klubovi iz Dalmacije. U sezoni 1912./1913. održano je prvo hrvatsko nogometno prvenstvo. Sljedeća sezona otkazana je zbog izbijanja rata.
Na olimpijskim igrama 1896. – 1912. športaši iz Hrvatske i Slavonije nastupali su u sklopu ugarskog olimpijskog odbora. Milan Neralić prvi je Hrvat koji je osvojio olimpijsku medalju – broncu iz mačevanja na Olimpijskim igrama u Parizu 1900.
Simboli.
Prema Hrvatsko-ugarskoj nagodbi:
Na carevu i kraljevu dvoru, uz austrijsku carsku u sredini, te uz ugarsku na desnoj strani, bila je također s lijeve strane istaknuta i hrvatska zastava.
U samoj Trojednici korištene su inačice hrvatske zastave s različitim krunama nad grbom. Prva službena regulacija bila je Naredba kraljevske zemaljske vlade, odjela za unutarnje poslove, od 16. studenoga 1876., broj 18.307. Naredba od 20. prosinca 1899. utvrđuje obrnuti redoslijed hrvatskog i dalmatinskog grba nego odredba iz 1876. Prema bana Ivana Škrleca od 21. studenog 1914. pobliže je određena državna i civilna zastava i njezin način isticanja. Zastava je "crveno-bijelo-modra u kraljevinama Hrvatskoj i Slavoniji narodna zastava, koja se sa sjedinjenim grbovima kraljevina Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, proviđena krunom sv. Stjepana, u poslovima autonomnim imade upotrebljavati za službenu zastavu"".
U službenim i svečanim prigodama kao himna izvodila se hrvatska inačica Carevke uz Lijepu našu. Savez hrvatskih pjevačkih društava podnio je predstavku 1907. Hrvatskom saboru "glede uzakonjenja, odnosno službenog proglašenja pjesme "Lijepa naša domovino" hrvatskom himnom." Sabor se o predstavnici nije očitovao, no, Lijepa naša je neslužbeno smatrana hrvatskom himnom.
Grb kraljevine Hrvatske (bez slavonskog i dalmatinskog grba) bio je jedini grb, uz austrijski i ugarski, prisutan na novom službenom (manjem) Iako prva inačica grba Monarhije iz 1915. nije prikazivala hrvatski grb, nakon žestoke reakcije hrvatsko-slavonske vlade (jer su po Temeljnom zakonu svi zajednički hrvatsko-ugarski simboli morali uključivati hrvatski grb) grb je promijenjen. Tako su hrvatsko-slavonsko-dalmatinski grb, uz austrijski i ugarski, na kapama i zastavama nosili gotovo svi vojnici austro-ugarske vojske u Prvom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="86918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86918" title="Računalni jezik">
Računalni jezik

Naziv "računalni jezik" je šireg značenja i alternativa uobičajeno korištenom nazivu programski jezik. Programski jezici su podskup računalnih jezika, kao i neki drugi tipovi jezika.
Na primjer, HTML je označni jezik i računalni jezik, ali zbog svoje se deklarativne prirode tradicionalno ne smatra programskim jezikom.
Računalni su jezici u osnovi podijeljeni u dvije skupine: programski jezici visoke razine (viši programski jezici) te programski jezici niske razine (niži programski jezici). Programski jezici više razine su oni jezici koje čovjek lako shvaća i koji se uglavnom sastoje od izvršivih blokova koda, koji uglavnom donose neke odluke koje određuju smjer tijeka izvođenja programa. Bez greške napisani programi u takvim jezicima se tad obično prevedu u programski jezik niske razine i potom izvrše od strane računala. Većina modernog softvera je napisana u programskim jezicima visoke razine, prevedena u asemblerski kod niske razine te na koncu konvertirana u izvodivi strojni kod.
Primjeri.
Računalni jezici uključuju:
Povijest.
Za povijest i sistematiku pogledati The Encyclopedia of Programming Languages .

</doc>
<doc id="86919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86919" title="Hrvatska i Slavonija">
Hrvatska i Slavonija



</doc>
<doc id="86920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86920" title="Victory Songs">
Victory Songs

Victory Songs treći je studijski album viking/folk metal sastava Ensiferum.

</doc>
<doc id="86921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86921" title="Mokša (jezik)">
Mokša (jezik)

Mokša, mokšanski ili mokšamordvinski jezik (ISO 639-3: mdf; мокшень кяль; mokshanj kälj) govori se u zapadnom dijelu Mordovije gdje i živi istoimeni narod, kao i u Penzenskoj, Rjazanjskoj, Tambovskoj, Saratovskoj, Samarskoj i Orenburškoj oblasti, te u republikama Tatarstanu i Baškiriji.
Oko 500.000 ljudi danas govori ovim jezikom. Pripada mordvinskim jezicima s erzjanskim jezikom. Ta dva jezika vrlo su povezana i slična, ali se ipak razlikuju po fonetici, morfologiji i rječniku.

</doc>
<doc id="86928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86928" title="Berovo">
Berovo

Berovo (makedonski: "Берово") je gradić u istočnoj Makedoniji u podnožju Maleševske planine. Sjedište je istoimene Općine Berovo koja ima oko 13 491 stanovnika.
Zemljopisne osobine.
Gradić Berovo udaljen je 160 km od Skopja, 47 km od Strumice i 52 km od Kočana.
Pored grada nalazi se izvor rijeke Bregalnica, taj vodotok se zove Ramna 
reka, Berovo se nalazi na nadmorskoj visini od 830-900 metara, i po svemu je planinski 
gradić. Povijesno je središte Maleševskog kraja (stočarskog kraja) poznatog po svom 
siru i drvodjeljeljama. Na udaljenosti od 7,1km od Berova prema Bugarskoj 
granici u Maleševskoj planini na Berovskoj reci izgrađena je zemljana brana i tako 
dobijeno umjetno Berovsko jezero. Ono služi za osiguranje pitke vode za obližnja 
naselja; Berovo, Pehčevo, Radoviš, ...
Povijest.
1621. – 1622. godine za Otomanskog carstva prvi put se spominje Berovo, u Maleševskom vilajetu kao naselje sa židovskim zaseokom i ukupno 55 džizija hane (kuća za porez, poreznih obveznika, domaćinstava).). 
Na početku XIX st. Berovo je bilo selo s oko dvjesto kuća i malenom trošnom crkvicom. Zato su seljani odlučili sagraditi veću crkvu, tako su izgradili Crkvu Sv.Bogorodice od 1815. do 1818. godine po nacrtima Joakima Krčovskog. Ona je kasnije ostala crkva manastira "Sv. Arhangel Mihail", koji je od 1848. godine ženski manastir. 
U selu Razlovci pored Berova, izbio je 1876. godine Razlovački ustanak ( Разловечко 
востание) ustanak makedonskog naroda protiv, na čelu ustanika bio je makedonski revolucionar Dimitar Pop-Georgijev Berovski iz Berova.
U Berovu je rođen Deda Iljo vojvoda (1805. – 1898.), makedonski hajduk, revolucionar i nacionalni junak.
Gospodarstvo.
Maleševski kraj poznat je ratarski(planinski krumpir) i stočarski kraj (ovce). U Berovu od 
industrijskih poduzeća rade Tvornica samoljepljivih traka Belema, konfekcija Dateks i 
rudnik ugljena Brik.

</doc>
<doc id="86931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86931" title="Bogdanci">
Bogdanci

Bogdanci (makedonski: "Богданци") je gradić od 6011 stanovnika na jugu Republike Makedonije, na putu između Gevgelije i Dojrana. 
Sjedište je istoimene Općine Bogdanci, koja ima oko 8 707 
(popis iz 2002.) stanovnika.
Zemljopisne odlike.
Gradić Bogdanci leži u istočnom dijelu "Gevgelijsko - valandovske kotline", na putu od Gevgelije prema Dojranu, u prostranoj dolini koja se zove "Bojmija" i koja se proteže i preko granice u Grčku. Bojmija zbog blizine Egejskog mora ima sredozemnu klimu, te se gaje i tipično mediteranske biljke poput maslina, smokava i šipka. 
Bogdanci su udaljeni od Gevgelije oko 10 km, od Dojrana 20 km i od makedonsko - grčke granice oko 7 km.
Povijest.
Bogdanci i njegova okolica imali su značajnu ulogu za "Makedonskog nacionalnog preporoda" pri kraju XIX st. U kraju je bila jaka djelatnost VMRO-a. Tako je 31. kolovoza 1905. kod sela Đavato (kod Bogdanaca) nakon izdaje opkoljen s dva suborca od strane nadmoćnog broja turskih askera, legendarni gevgelijski komita Leonid Jankov. Uvidjevši da mu nema izlaza izvršio je samoubojstvo.
Bogdanci su novi grad nastao tek 1955. godine, kada je tadašnje selo proglašeno općinskim središtem. Od tada počinje preobrazba tog sela u današnji gradić. 
Stanovništvo.
U Bogdancima je 2002. živjelo 6 011 žitelja.
Šport.
Najpoznatiji klub iz gradića je rukometni klub "Mladost Bogdanci", koji igra i u europskim natjecanjima.
Gospodarstvo.
Bogdanci i njegova okolica "Bojmija", poznati su po proizvodnji ranog povrća, oko 17.000 tona, koje se većinom izveze. U posljednjim desetljećima prošlog stoljeća razvila se je i industrija.
Najpoznatija tvrtka iz grada je svakako autoprijevoznička AD "Mlaz" Bogdanci, koja danas i proizvodi prikolice za poljoprivredne strojeve. U gradu i okolici danas djeluju sljedeća poduzeća; "Bioment" (papirna konfekcija), "Inter Agro" i Stočarstvo (poljoprivreda) te "Noel plus" (tekstil) u obližnjem selu Stojakovo.

</doc>
<doc id="86933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86933" title="Debar">
Debar

Debar (makedonski: "Дебaр", albanski: "Dibra") je grad od 14 561 stanovnika na zapadu Republike Makedonije, blizu granice s Albanijom. Debar leži na putu Struga - Gostivar na obalama Debarskog jezera kojeg tvore rijeke Crni Drim i Radika.
Sjedište je istoimene Općine Debar, koja ima oko 19 542 stanovnika 
(po popisu iz 2002.). 
Povijest.
Prvi pisani dokument u kome se spominje Debar je Ptolomejeva mapa, napravljena sredinom 2. stoljeća pr. Kr. u kojoj se naziva "Deborus".
Bohemond I. Antiohijski i njegovi Normani zauzeli su Debar 1107. U XIII. st. i XIV. st. Debar je padao iz ruke u ruku, između Epirske Despotovine, Drugog Bugarskog carstva i Srbije.
Tijekom XIV. st. Debar i njegova okolica potpali su pod vlast Otomanskog carstva. 
U XV. st. albanski knez Gjerg Kastriot Skenderbeg, postao je vođa pobune Albanaca protiv otomanske vlasti. Tako je Debar postao granica pobunjenih zemalja i mjesto stalnih borbi između 1443. i 
1465. godine. Pored Debra zbile su se dvije značajne bitke29. travnja 1444. i 27. rujna 1446. godine, u obje su Turci bili pobjeđeni. 
U XIX. st. stanovnici Debra su se još jedanput bezuspješno pobunili protiv otomanske vlasti. Tada je Debar obišao i u njemu proboravio francuski putnik i geolog Ami Boué i zabilježio da u gradu ima 64 dućana i 4 
200 stanovnika. Debar je bio sjedište sandžaka u Vilajetu Skadar do 1877., nakon toga bio je pod upravom Bitolskog Vilajeta (od 1877. do 1912.) kao "Debre" ili "Debre-i Bala" (to je značilo "Gornji Debar" za razliku od mjesta "Debre-i Zi" (Donjeg Debra) a to je bio današnji grad u Albaniji - Peshkopi.
Albanski stanovnici Debra bili su aktivni u albanskom nacionalnom pokretu tako su i prvaci iz Debra sudjelovali 1. studenog 1878. u osnutku Prizrenske Lige.
Za vrijeme Prvog balkanskog rata 1912. – 1913., Debar je poput ostale Vardarske Makedonije priključen tadašnjoj Kraljevini Srbiji. U rujnu 1913. dio stanovnika Debra i okolice podigao se na ustanak protiv Srpske vlasti, u rujnu su grad zauzele snage Albanske vojske, ali ih je srpska vojska još istog mjeseca 
protjerala iz grada.
Zemljopisne odlike.
"Debar" leži na jugoistoku Debarskog polja na 625 metara nadmorske visine. Okružen je 
planinama Dešat, Stogovo i Jablanica.
U blizini grada su Debarsko jezero, rijeka Crni Drim i njegova pritoka Radika. 
Kultura.
Debar i njegova okolica u prošlosti su bili poznati po svojim zanatlijama, drvodjeljama, 
drvorezbarima, zidarima, slikarima, naročito od XVII do XIX st. Sve to nije bilo slučajno, 
Debar je uz Samokov i Bansko imao poznatu drvorezbarsku školu. Radovi Debarskih 
majstora mogu se naći po crkvama i javnim zgradama po cijelom Balkanu. Dobar primjer 
rada Debarske drvorezbarske škole može se vidjeti u obližnjem manastiru "Sv.Jovan Bigorski".
Pored Debra na padinama planine Bistra, uz rijeku Radiku, nalazi se poznati manastir Sv.Jovan Bigorski, koji je potpuno obnovljen u XIX st. Manastir je izgrađen na ostatcima starije crkve iz 1021. godine.
Gospodarstvo.
Najpoznatije poduzeće iz Debra je rudnik i tvornica gipsa "Radika KNAUF", u Debru dobro 
posluje i slavne "Debarskite Banji" kao i "Hidrocentrala Špilje". U Debru ima nekoliko 
malih tradicionalnih manufaktura sagova (oni se većinom izvoze, jer su ručni rad)
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništa Debar je imao 14 561 stanovnika, a njihov sastav bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="86935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86935" title="Jablanica (planina u Makedoniji)">
Jablanica (planina u Makedoniji)

Jablanica je planina u Republici Makedoniji, dok jedan dio planine pripada Albaniji. Jablanica je udaljena 14 kilometara od Ohridskog jezera i grada Struge.
Planinski greben je viši od 2,000 metara u dužini od preko 50 km, a najviši vrh Crni kamen se nalazi u samom središtu planine i visok je 2.257 metar. Ostali vrhovi su: Strižek (2233 m), Čuma (2125 m), Beličko bačilo (1950 m), Tri šilka (1644 m) i Rajca (1234 m). 
Najvećim dijelom je sastavljena od kristalastih vapnenca i škriljaca, a sporadično ima i serpentina. Glacijacijoim su bili zahvaćeni njeni najviši vrhovi. U sjevernom dijelu dolina Lakvice, lijeve pritoke Crnog Drima, odvaja Jablanicu od planine Raduč (2.083 m). U južnom dijelu Jablanice nalazi se nisko sedlo Ćafa-san (931 m), koje je odvaja od Mokre gore na jugu. 
Na sedlu je državni granični prelaz za Albaniju. Istočnim padinama sjevernog dela Jablanice pružaju se oblasti struškog i debarskog Drimkola, a sjeverozapadno od njih, većim dijelom u Albaniji, nalazi se makedonska etnička oblast Golo Brdo. Do planine može da se dođe preko sela Vevčana koje se nalazi u podnožju planine.

</doc>
<doc id="86936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86936" title="Standardna biblioteka">
Standardna biblioteka

Standardna biblioteka programskog jezika je biblioteka koja je dogovorno dostupna u svakoj implementaciji jezika. U nekim je slučajevima standardna biblioteka izravno opisana u specifikaciji programskog jezika, dok je u drugim slučajevima sadržaj standardne biblioteke određen neformalnijim socijalnim praksama zajednice.
Ovisno o konstruktima dostupnim u jeziku domaćinu, standardna biblioteka može uključivati:
Većina standardnih biblioteka uključuje definicije barem sljedećih uobičajeno korištenih konstrukata:
Filozofije dizajna standardne biblioteke naširoko variraju. Na primjer, Bjarne Stroustrup, dizajner programskog jezika C++, piše:
Ovo vodi ka relativno maloj standardnoj biblioteci, koja sadrži samo konstrukte koje "svaki programer" može ustrebati prilikom gradnje šireg spektra softvera.
S druge strane, Guido van Rossum, dizajner programskog jezika Python, je prihvatio nešto uključiviju verziju standardne biblioteke; u Python tutorialu on piše:
Van Rossum nastavlja nabrajati standardne biblioteke za XML, XML-RPC, poruke elektroničke pošte, lokalizaciju te ostale komponente koje C++ stanardnoj biblioteci nedostaju.

</doc>
<doc id="86937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86937" title="Delčevo">
Delčevo

Delčevo (makedonski: "Делчево") je gradić na sjevero istoku Republike Makedonije. Delčevo je sjedište istoimene Općine Delčevo, koja ima oko 17 505.(popis iz 2002.) stanovnika.
Zemljopisne odlike.
Grad Delčevo leži na padinama Planine Golak na obalama rijeke Bregalnice, 164 km istočno od glavnog grada Skopja u pravcu 
istoka, nedaleko od bugarske granice. Delčevo je najveće naselje u "Regiji 
Pijanec", kotlini od 585 km2 omeđenoj Osogovskim planinama 
sa sjevera i Maleševskom planinom na jugu. Pored grada nalazi 
se "Turistički Centar Golak", udaljen svega 10 km južno od grada na visini od 1 300 m 
ispod vrha "Čavka" (1358 m) na Planini Golak. Ovo planinsko izletište 
izgrađeno je 1981. godine, ima 5 apartmana, 8 hotelskih soba i restoran, s nogometnim, košarkaškim i rukometnim terenima.
Povijest.
Delčevo se prvi put spominje kao naselje u darovnici srpskog cara Stefana Dušana iz 1347. – 1350. godine u kojoj car daruje neke zemlje iz kotline Pijanec obližnjem "manastiru Lesnovo". Naselje je u svojoj povijesti više puta mijenjalo svoje ime, za Bizanta se navodno zvalo - Vasilevo (što bi prevedeno s grčkog Basileus bilo "Vladarevo mjesto"). Za Otomanskog carstva naselje su njegovi turski stanovnici koji su postali apsolutna većina prezvali u Sultania ( "Sultaniye"), a slavensko kršćansko stanovništvo iz okolice - Carevo Selo. U XVII st. izgrađena je džamija u središtu mjesta, koja je i danas u odličnom stanju.
Zbog povećanog broja kršćanskog stanovništva je 1856. godine izgrađena pravoslavna crkva, oko koje se uglavnom naseljavalo makedonsko stanovništvo.
Nakon Rusko-turskog rata, 1877–1878, došlo je do velike promjene u strukturi stanovništva, velik dio kršćanskog stanovništva iselio se zbog pritiska lokalnih vlasti i stanovnika u novoustanovljenu Kneževinu Bugarsku u obližnji Ćustendil i okolicu, a na njihovo mjesto doselilo se izbjeglo muslimansko stanovništvo iz Bugarske, ali i iz Bosne i Hercegovine. Oni su osnovali i novu četvrt "Madžirci".
Druga veća promjena dogodila se nakon Balkanskih ratova kada se dobar dio muslimanskog stanovništva iselio za Tursku, a Delčevo ušlo sastav Kraljevine Srbije i postalo sjedište lokalne uprave. Delčevo je 1914. godine, pred Prvi svjetski rat bio gradić od svega 1701. stanovnika. Nakon Prvog svjetskog rata Delčevo je ušlo u sastav kraljevine SHS, 1931. godine se broj stanovnika povećao na 3 746. Od 1935. godine počelo se Delčevo širiti i na desnu stranu rijeke Bregalnice.
Nakon Drugog svjetskog rata i osnutka tadašnje "Federativne Republike Makedonije"1950. godine u čast makedonskog ( i bugarskog) nacionalnog vođe i heroja Goce Delčeva, tadašnje "Carevo Selo" prezvano je u Delčevo. Goce Delčev je više puta boravio u Delčevu, jer je bio učitelj u nedalekom "Novom Selu" ( okolica Štipa).
Gospodarstvo.
Delčevo je sjedište poljoprivrednog kraja. Među prvim industrijskim pogonima bio je Monopol ( Tvornica duhana), danas radi pod imenom "Delčevo Tabak a.d.", kao dio turske grupe "Socotab Yaprak Tütün Sanayi ve Ticaret A (SYT)". U Delčevu djeluju male tekstilne tvornice, "Frotirka a.d.", "Palteks a.d.", "MK Viteks", i tvornica "Kožarnica".
Stanovništvo.
Delčevo je gradić s 11 500 stanovnika

</doc>
<doc id="86941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86941" title="Ugra">
Ugra



</doc>
<doc id="86943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86943" title="Ugra (rijeka)">
Ugra (rijeka)

Ugra je rijeka u Smolenskoj i Kaluškoj oblasti u Rusiji.
Lijevom je pritokom rijeke Oke.
Duga je 399 km, a površine je porječja od 15,7 tisuća km četvornih.
Zamrzava se u studenom, i ostaje pod ledom sve do siječnja. 
Ulijeva se u Oku 15 km od Kaluge. Značajnije pritoke su joj Borja, Ressa, Teča, Šanja i Izver'.
Ugra je poznata po Ugoršćini (veliko uporište na Ugri).

</doc>
<doc id="86945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86945" title="Svjetska meteorološka organizacija">
Svjetska meteorološka organizacija

Svjetska meteorološka organizacija (engl. "World Meteorological Organization" ili WMO, fr. "Organisation météorologique mondiale" ili OMM) je međuvladina specijalizirana organizacija Ujedinjenih naroda za meteorologiju (vrijeme i klimu), hidrologiju i srodne geofizičke znanosti, sa sjedištem u Ženevi. Osnovana je 23. ožujka 1950., a prethodila joj je Međunarodna meteorološka organizacija (eng. "International Meteorological Organization" ili IMO), osnovana 1873. u Beču. Danas je u nju učlanjeno ukupno 185 država i 6 teritorija. Vrhovno je tijelo organizacije Svjetski meteorološki kongres koji se održava svake četvrte godine, a izvršno je tijelo Izvršni savjet. Na čelu je organizacije glavni tajnik. Provedba programa koordinira se putem 6 regionalnih asocijacija (Afrika, Azija, Južna Amerika, Sjeverna Amerika, Karibi i jugozapadni Pacifik, Europa) te osam tehničkih povjerenstava (bazični sustavi, instrumenti i metode opažanja, atmosferske znanosti, zrakoplovna meteorologija, poljoprivredna meteorologija, oceanografija i pomorska meteorologija, hidrologija, klimatologija). Sada se u njezinu okviru provodi niz operativnih i istraživačkih programa, na primjer: svjetsko meteorološko bdjenje, svemirski program za zaštitu i prevenciju prirodnih katastrofa, svjetski klimatski program, istraživanje atmosfere i okoliša, primjena meteorologije, hidrologija i vodeni resursi, obrazovanje i obučavanje u okviru tehničke suradnje.
Sjedište SMO-a je u Ženevi, a sadašnji predsjednik je Alexander Bedritsky, glavni tajnik je Michel Jarraud, izabrani na 14. Svjetskom meteorološkom kongresu 2003. Svjetska meteorološka organizacija tvori jedinstvenu mrežu, s tri svjetska meteorološka centra, 34 regionalna specijalizirana meteorološka centra i 188 zemaljskih ili nacionalnih meteoroloških centara, skuplja, obrađuje i razmjenjuje oko 15 milijuna znakovnih podataka na dan i izrađuje 2 000 vremenskih karata. Zahvaljujući tim podacima SMO je već 1975. izdala prvu znanstvenu objavu o promjenama ozonske ovojnice koja je bila preteča Bečkoj konvenciji, Montrealskom protokolu i njegovim naknadnim dopunama. Na poticaj Prve svjetske konferencije o klimi, održane 1976., tri godine kasnije ustanovljen je izvanredno važan Svjetski klimatski program koji svjetsku javnost upoznaje i upozorava s problemima globalnog zatopljenja i ozonskih rupa.
Hrvatska je članica od 8. studenog 1992., a stalni predstavnik Hrvatske pri SMO-u je Ivan Čačić, ravnatelj Državnoga hidrometeorološkog zavoda.
Svjetski meteorološki dan.
Svjetski meteorološki dan obilježava se svake godine 23. ožujka.
Meteorološke informacije.
Pod meteorološkim informacijama podrazumijeva se sveukupnost podataka o stanju atmosfere ili o pojedinim meteorološkim pojavama ili elementima. Meteorološke informacije moraju zadovoljiti sljedeće osnovne zahtjeve: globalnost, sinkronost, istovjetnost metoda opažanja i motrenja, redovitost i operativnost. Globalnost informacija znači da se u prognostička središta, već prema području koje opslužuju, slijevaju podaci ne samo od meteoroloških postaja iz vlastite zemlje već i s čitavog kontinenta, okolišnih mora, a ponekad i iz čitavog svijeta. Što je duže razdoblje za koje se prognozira vrijeme, veće je i područje za koje se mora raspolagati meteorološkim informacijama. Budući da se procesi u atmosferi zbivaju ne samo pri tlu već i u visini, treba raspolagati podacima o stanju atmosfere na različitim visinama, najčešće iz čitave troposfere i donje stratosfere. Da bi se atmosferski podaci mogli pratiti, uspoređivati i analizirati na širokom području, potrebno je da se meteorološka opažanja i motrenja obavljaju sinkrono, to jest istodobno na čitavoj Zemlji. Podaci o tim mjerenjima moraju u vremenski kratkom roku doći od meteoroloških postaja do prognostičkih centara da bi bili svježi, a stanice moraju opažati i mjeriti svakodnevno u propisano vrijeme. 
Sustavi za dobivanje meteoroloških informacija obuhvaćaju: mrežu sinoptičkih i aeroloških stanica na kontinentu, brodske stanice, automatske stanice na plutačama (stacionarne i slobodne), meteorološke radarske postaje, meteorološki svemirski sustav i meteorološke istraživačke avione. 
Na Zemlji postoje deseci tisuća meteoroloških postaja, a od njih su neke (preko 8 000) uključene u međunarodnu razmjenu meteoroloških informacija za potrebe vremenske službe. To su takozvane sinoptičke postaje (u nas glavne meteorološke postaje), koje s kvalificiranim osobljem, standardnim uređajima i međunarodno propisanim metodama opažaju stanje atmosfere u takozvanim sinoptičkim terminima. Sinoptičke stanice na kopnu i moru motre u 00, 03, 06, 09, 12, 15, 18 i 21 sat po srednjem griničkom (greenwich) vremenu (GMT). Glavni su termini 00, 06, 12 i 18 sati. Aerološke stanice obavljaju mjerenja u 00 i 12 sati GMT, a mjerenja visinskog vjetra u 06 i 18 sati po GMT.
Sinoptičke stanice dostavljaju informacije u obliku sinoptičkih telegrama, takozvanih depeša, koje su šifrirane po posebnim, međunarodno prihvaćenim kodovima, tako da je moguće posvuda bez teškoća dešifrirati podatke o vremenu, bez obzira na državu odakle je depeša upućena. Kodove propisuje Svjetska meteorološka organizacija. 
Na osnovi podataka iz meteoroloških depeša crtaju se sinoptičke ili vremenske karte koje prikazuju stanje atmosfere u određenom terminu. Prizemne sinoptičke karte prikazuju vrijednosti meteoroloških pojava pri tlu, te oblake i vremenske pojave. Osnova je prizemne sinoptičke karte takozvani model postaje: oko kružića koji prikazuju lokaciju postaje ucrtavaju se simbolima vrijednosti pojedinih meteoroloških pojava prema meteorološkoj depeši. 
Visinske sinoptičke karte predočuju stanje atmosfere na standardnim izobarnim plohama od kojih je najniža na 850 mbar (oko 1,5 km), a najviša na 10 mbar (oko 30 km). Osnovni podaci, koji se unose u visinske karte, jesu aerološki podaci o temperaturi, rosištu, geopotencijalu i vjetru, izmjereni u terminu 00 i 12 sati GMT. Sinoptičke karte obično su u malom mjerilu i ucrtavaju se pomoću elektroničkog računala u prognostičkim centrima i potom se određenim vezama prenose do korisnika. 
Svjetsko meteorološko bdjenje.
Svjetski sustav meteoroloških opažanja i mjerenja postoji već dugo vremena, ali sve donedavno ta služba nije mogla pravodobno osigurati dovoljno meteoroloških podataka za svjetske analize atmosferskih događanja. Velika područja nisu bila pokrivena mjerenjima, prije svega na oceanima, polarnim predjelima, na južnoj polutki i u tropima, a sustav telekomunikacija nije omogućivao brzu dostavu podataka prognostičkim centrima. 
Opći tehnološki napredak, posebno satelitska meteorologija, uvođenje automatizacije u opažanja, mjerenja i telekomunikacije stvorile su potkraj šezdesetih godina 20. stoljeća osnovne preduvjete za uvođenje Svjetskog meteorološkog bdjenja ili WWW (eng. "World Weather Watch"). Osnovni je cilj WWW osigurati svim zemljama članicama Svjetske meteorološke organizacije meteorološke informacije potrebne za uspješan rad i znanstvena istraživanja. 
Svjetsko se meteorološko bdjenje sastoji od 3 osnovna dijela: 
Svjetski sustav obrade podataka sastoji se od 3 različita tipa meteoroloških centara: svjetskih meteoroloških centara, regionalnih meteoroloških centara, te državnih meteoroloških centara. 
Svjetski meteorološki centri nalaze se u Moskvi, Washingtonu i Melbourneu. Oni primaju i satelitske meteorološke podatke s čitave Zemlje, a zatim ih predaju drugim svjetskim, regionalnim i državnim meteorološkim centrima.
Regionalni meteorološki centri (u Europi su Bracknell, Offenbach na Majni, Rim i Stockholm) imaju istu ulogu kao i svjetski meteorološki centri, ali samo u granicama područja koje poslužuju, najčešće za skupinu okolnih država. Osim toga u Readingu (Ujedinjeno Kraljevstvo) je uspostavljen Europski centar za srednjoročnu prognozu vremena, s osnovnim zadatkom da izrađuje prognostičke karte za područje Europe za 4 do 10 dana unaprijed. 
Državni meteorološki centri imaju istu ulogu kao i regionalni meteorološki centri, ali samo u granicama područja svoje države. U Hrvatskoj je to Državni hidrometeorološki zavod. 
Svjetski sustav meteoroloških telekomunikacija ostvaruje se preko svjetske, regionalne i državne mreže telekomunikacija.

</doc>
<doc id="86946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86946" title="Ekstazi">
Ekstazi



</doc>
<doc id="86950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86950" title="Victor Grinich">
Victor Grinich

Victor Grinich (Aberdeen (Washington), 24. studenog 1924. - Mountain View, Kalifornija, 5. studenog 2000.) je bio pionir industrije poluvodiča i član "Izdajničke osmorice" koju su s njim su činili: Jean Hoenri, Eugene Kleiner, Jay Last, Gordon Moore, Sheldon Roberts, Sherman Fairchild, Robert Noyce - osnivač Intela) koja je utemeljila Silicijsku dolinu.
Životopis.
Roditelji su mu hrvatski iseljenici iz Doline Neretve, a pravo ime mu je Victor Grgurinović. Rođen je u Aberdeenu, u američkoj saveznoj državi Washington. Za vrijeme Drugog svjetskog rata služio je u američkoj mornarici. Tijekom toga vremena mijenja prezime u Grinich, da bi ga Amerikanci lakše izgovarali.
Diplomirao je 1950. godine na washingtonskom sveučilištu, a 1953. stupanj doktorirao na Sveučilištu Stanford. Isprva je radio kao istraživač za SRI International. Poslije je radio za Shockley Semiconductor Laboratory, odjelom Beckman Instrumentsa, zajedno s budućim nobelovcem Williamom B. Shockleyem (jedan od dvaju izumitelja tranzistora), da bi poslije s ostalim nezadovoljnim suradnicima otišao i stvorio utjecajnu tvrtku Fairchild Semiconductor.
U Fairchildu je bio rukovoditelj inženjeringa i aplikacija. Poslije je bio zamjenikom rukovoditelja odsjeka za istraživanje i razvitak (glavni rukovoditelj bio je Moore). Tvrtka Fairchild proizvela je prvi komercijalno upotrebljivi integrirani krug, prethodnik suvremenog računalnog čipa. Vremenom je "Fairchild Semiconductor" postala div vrijedan 786 milijarda dolara koji je zapošljavao više od osam tisuća radnika. Čipovi koje je ova tvrtka napravila nalae se u automobilima, telekomunikacijskoj opreimi i računalima. 1960-ih napušta tvrtku, da bi predavao na Sveučilištu Berkeley i Stanfordskom sveučilištu. 1975. objavljuje priručnik "Introduction to Integrated Circuits" (Uvod u integrirane sklopove). Rukovodio je nekim manjim poduzećima u Silicijskoj dolini.
Umro je od raka prostate 2000. godine.

</doc>
<doc id="86951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86951" title="Felix Houphouet-Boigny">
Felix Houphouet-Boigny



</doc>
<doc id="86952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86952" title="Félix Houphouët Boigny">
Félix Houphouët Boigny



</doc>
<doc id="86953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86953" title="San Sebastián (Baskija)">
San Sebastián (Baskija)

San Sebastián (baskijski: Donostia, službeno: Donostia-San Sebastián) je lučki grad u baskijskoj pokrajini Gipuskoa.
Nasuprot gradu leži otok Sveta Klara.
Ime.
San Sebastián na španjolskom znači Sveti Sebastijan. Baskijski oblik imena ("Donostia") ima istu etimologiju.
Stanovništvo.
Ima 182.930 stanovnika (stanje 2005.)
Gospodarstvo.
Glavna djelatnost je turizam, zbog privlačne obale i trgovina.
Sport.
Najpoznatiji sportski klub iz ovog grada je nogometni klub "Real Sociedad", koji se natječe u prvoj španjolskoj nogometnoj ligi.

</doc>
<doc id="86954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86954" title="Ugra (Smolenska oblast, Rusija)">
Ugra (Smolenska oblast, Rusija)

Ugra (ruski: "Угра́") — je naselje gradskog tipa, upravno središte Ugranskog rajona Smolenske oblasti u Rusiji. 
Zemljopisni položaj.
Gradić se nalazi na obali rijeke Ugre, 240 km istočno od Smolenska.
Povijest.
Status naselja gradskog tipa ima od 1966.
Promet.
Željeznička je postaja na prometnici Vjazma - Brjansk. 
Gospodarstvo.
U Ugri se nalazi tvornice koje se bave drvopreradom, zatim sirane i poduzeće šumsko-drvnog gospodarstva (lespromhoz).
Stanovništvo.
U Ugri živi 4,7 tisuća stanovnika (procjena 2005.).
Poznati stanovnici.
U zaselku (rus. "деревна") Glotovku, u blizini ovog gradića, rodio se 1900. godine Mihail Vasiljevič Isakovskij, ruski sovjetski pjesnik .

</doc>
<doc id="86960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86960" title="Seel">
Seel

Etimologija imena.
Ime Seel vjerojatno je namjerno pogrešno pisanje engleske riječi "seal" = tuljan, odnoseći se na njegov izgled, kojim podsjeća na tuljana.
U videoigrama.
Divljeg Seela moguće je pronaći na otocima Morske pjene u igrama "Pokémon Red", "Blue" i "Yellow", kao i u poboljšanim verzijama spomenutih igara, "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", gdje ga se isto tako može pronaći u Ledenjačkoj spilji. U "Gold" i "Silver" verzijama, može ga se pronaći na Whirl otocima gdje obitava Lugia. U igri "Pokémon XD: Gale of Darkness", može ga se oteti Cipher Peon Egrogu u Phenac Stadium.
Seel je Elementarni Pokémon koji se razvija u Dewgonga. Seel u divljini kroz igre "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" zna držati Aspear bobicu. Kada se pročisti put do njegova srca u igri "Pokémon XD: Gale of Darkness", Seel dobiva pristup napadu "Prijateljske ruke" ("Helping Hand"), kojeg prije nije mogao naučiti.
U animiranoj seriji.
Seel je Pokémon koji pripada Lily, Violet i Daisy, 'pravim' Vođama dvorane grada Ceruleana (Misty je obično odsutna zbog putovanja s Ashom Ketchumom, iako je sada ponovno ona Vođa te dvorane). Kada Tim Raketa napadne dvoranu grada Ceruleana, njihov stroj usisa Seela i Ashovog Pikachua. Pikachu iskoristi vodu u dvorani kako bi isključio stroj i spasio Lilyine, Violetine i Daisyine Pokémone, uključujući i Seela. Mnogo kasnije, u jednoj od epizoda tijekom još jedne borbe s Timom Raketa, razvio se u Dewgonga.
Nakon tog pojavljivanja, još je jedan Seel viđen kao prijatelj Slowkinga na Shamouti otoku smještenog u "Orange" otočju, a kasnije je viđen i na Whirl otocima. Pojavio se u više epizoda, iako su ostale bile veoma malog značenja.

</doc>
<doc id="86961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86961" title="Baćinska jezera">
Baćinska jezera

Baćinska jezera su skup krških kriptodepresijskih jezera u mjestu Baćina pored Ploča.
Sastoje se od šest spojenih jezera (Oćuša, Crniševo, Podgora, Sladinac, Šipak i Plitko jezero) te jednog odvojenog jezera (Vrbnik). Površinom najveće jezero je Oćuša, a najmanje Vrbnik. Najdublje jezero je Crniševo s dubinom od 31 metra.
Voda je u njima slatka, a ima i izvora koji su povezani direktno s morem. Na području Klokun kod Plitkog jezera nalazi se izvor koji osigurava pitku vodu za grad Ploče i širu okolicu. Na jezerima su tri mala otoka te dva tunela. Prvi spaja jezera s morem, kako bi višak zimske vode koja dolazi iz Vrgoračkog polja (prokopan je tunel do Baćinskih jezera dug 2 km, radi odvodnje viška vode iz Vrgoračkog i Staševačkog polja), odveo u more te spriječio poplave.
Jezera su stanište mnogih močvarnih biljnih zajednica rijetkih na istočnojadranskoj obali. Najrasprostranjeniji su tršćaci, a na strmijim dijelovima obale prevladavaju šikare rakite. Stanište su 24 vrste riba, od kojih su 9 rijetke endemične vrste. Bioraznolikosti jezera doprinose ptice, gmazovi i kukci. Zbog očuvane prirode privlače mnoge ljubitelje prirode, turiste i izletnike, a jedna od nazanimljivijih ponuda je vožnja tradicionalnom neretvanskom lađom.

</doc>
<doc id="86964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86964" title="Ugoršćina">
Ugoršćina

Ugoršćina (ruski: "Угорщина") ili Veliko stajanje na rijeci Ugri (ruski: "Великое cтояние на реке Угре") je bila pat pozicija iz 1480. godine na rijeci Ugri u ratu u kojoj su se našli na jednoj strani kanat Zlatna Horda, čije snage je predvodio Ahmat-kan, i Velike kneževine Moskve, čije snage je predvodio Ivan III. Vasiljevič. Isti zastoj je na koncu polučio tatarsko povlačenje i raspad Velike Horde, ostatka nekadašnje Zlatne Horde.
1476. Ivan III. je prestao plaćati godišnji danak Hordi; istog su Mongoli ubirali još od vremena Batu-kana. Ahmat-kan, zauzet oko borba s Krimskim Kanatom, počeo je poduzimati nešto protiv neposlušnih Moskalja tek 1480. godine. Uspio je dogovoriti vojni savez s Poljskim kraljem Kazimirom IV., upravljenim protiv Moskovske kneževine, odnosno s ciljem za napasti istu.
Kao rezultat, zapadne granice Rusije su postale metom učestalih napada Teutonskog viteškog reda iz Livonije početkom 1480. U siječnju iste godine, Ivanova braća Boris Volocki i Andrej Veliki, nezadovoljni s rastućom glavnom vlašću, okrenuli su se protiv njega . 
Ahmat-kan je odlučio iskoristiti situaciju i u lipnju 1480. je poslao izviđačku postrojbu za ispitati desnu obalu Oke. Najesen, njegova vojska je počela nadirati prema Moskvi. Suočivši se s tako velikom opasnošću, ruski bojari su se podijelili u dvije skupine: prvu, predvođenu "okoljničima" I. V. Oščerom i G. A. Mamonom, koja je savjetovala Ivanu III. spašavanje bijegom, i drugu, koja je smatrala da se treba boriti protiv Horde. Najvjerojatnije je da je Ivanova konačna odluka o srazu s Hordom je bila rezultirala zbog utjecaja Moskalja koji su zahtijevali djelovanja od strane velikog vojvode.
8. listopada, 1480. Ahmat-kan, je planirao mimoići Oku sa zapada (izbjegavajući tako Ivanove postrojbe, koje su se nalazile u Kolomni, Serpuhovu i Tarusi) i spojiti svoje snage s Kazimirovima, koje su dolazile prema Ugri, pritoci Oke. &lt;br&gt;
Pak, Ahmata je presrela ruska vojske pod zajedničkim vodstvom Ivana Mlađeg (Ivanov sin) i Andreja Malog (Ivanov brat). Ahmatov pokušaj prelaska Ugre je odbijen u četverodnevnoj bitci. Pretpostavlja se da se on povukao u grad Vorotinsk, gdje je odlučio čekati Kazimirovu vojsku. &lt;br&gt;
Ivan III. je svoje snage smjestio u Kremenec i krenuo je pregovarati s kanom, pokušavajući kupiti si tako vrijeme za obnoviti svoje odnose s pobunjenom braćom (stoga se i zove "veliki zastoj"). Ivanu III. je trebalo 4 dana (od 30. rujna do 3. listopada) za srediti odnose s braćom i još 17 dana vojskama njegove braće za doći u Kremenec (20. listopada).&lt;br&gt;
Gledajući rastuću rusku vojsku , a u isto vrijeme ne primajući nikakve poruke od strane poljskog kralja, Ahmat je odlučio ne napasti Ruse. &lt;br&gt;
U međuvremenu, Kazimir IV. se bavio s unutarnjim stvarima u svojoj zemlji i borbama s Krimskim Kanatom. &lt;br&gt;
Mongoli su čekali pojačanja do 11. studenoga, a onda su zbog oslabjele opskrbe i gubitaka zbog epidemija te vremena koje je smrzavalo, krenuo put juga.
6. siječnja, 1481. Ahmat-kan je poginuo u bitci s vojskom Ibak-kana Tjumenjskog. Ishod svega toga je bilo to da je Zlatna Horda zašla u vremena postupno raspada. Ugoršćina je stavila točku na tatarsko-mongolsku prevlast.

</doc>
<doc id="86965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86965" title="Juhnov">
Juhnov

Juhnov (ruski: "Ю́хнов") — je upravno središte Juhnovskog rajona Kaluške oblasti u Rusiji.
Općenito.
Kod OKATO za ovaj grad je 29250501. Brzoglasni pozivni broj je (+7) 48436. 
Po stanju od ožujka 2007. (podatak s ru.wiki), gradonačelnik je Nikolaj Sergejevič Utkin.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na zapadu Kaluške oblasti, na desnoj obali rijeke Ugre, na auto-cestovnoj prometnici Moskva-Roslavlj (A101), 35 km od željezničke postaje Mjatlevske linije Kaluga-Vjazma, 85 km od Kaluge. Zemljopisne koordinate su mu 54°45' sjeverne zemljopisne širine i 35°14' istočne zemljopisne dužine.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme (UTC+3, ljeti +4).
Povijest.
Za ovaj grad se zna od 15. stoljeća, od utemeljenja juhnovskog kazanskog muškog samostana (Juhnovska pustinja, ruski: "Юхновская Пустынь"). Uzima se da je utemeljen 1410. godine.
1611. su ga srušili Poljaci, a ponovno je izgrađen 1633.
1777. je ukazom Ekaterine II naselje dobilo status grada.
1796. ujezdni (kotarski) je grad Smolenske gubernije.
Razvitku grada u 19. stoljeću je umnogome bio u svezi s izgradnjom moskovsko-varšavske prometnice.
Mjesni kupci su se zanimali za kupnju na veliko kruha, lanovog sjemena, sirovih koža i splavarenjem trupaca Ugrom u Oku.
Do listopadske revolucije u gradu su radile dvije tvornice za preradu drva.
Požar je 1921. skoro sasvim uništio grad, ali je vrlo brzo bio ponovno izgrađen.
Gospodarstvo je zabilježilo rast; pojavili su se i predionica lana, tiskara, tvornica škroba, igračaka, glazbala.
Za vrijeme Velikog Domovinskog rata, Juhnov je bio okupiran od 5. listopada 1941. do 5. ožujka 1942.
Gospodarstvo.
Predionica lana, mljekara, drvni kombinat. 
Juhnov je središte poljodjelskog rajona: uzgaja se raž, pšenica, proso, ječam i lan. Od stočarstva, uzgaja se krupna rogata stoka, a bitno je i svinjogojstvo i ovčarstvo.
Stanovništvo.
U Juhnovu živi 7,5 tisuća stanovnika, po procjenama iz 2005.

</doc>
<doc id="86966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86966" title="Zora dalmatinska">
Zora dalmatinska

Zora dalmatinska bio je prvi hrvatski preporodni književni časopis na hrvatskom jeziku koji je izlazio u Dalmaciji.
Dio dalmatinskog građanstva koji je prihvatio preporodne ideje sastajao se, razmjenjivao ideje i čitao preporodne časopise i novine. Aktivnosti tog dijela građanstva pojavačavaju se s vremenom, a ishod je i časopis "Zora dalmatinska", koji počinje izlaziti 1844. u Zadru. 
Pokretanje časopisa i suradnici.
Za pokretanje časopisa najzaslužniji je Ante Kuzmanić. Na naslovnici prvog broja objavljena je pjesma Petra Preradovića „Zora puca, bit će dana”.
Zora dalmatinska prvi je preporodni časopis izvan Zagreba. Objavljivao je djela europskih pisaca, a na njegovim stranicama čitatelji su mogli pronaći i prijevode Homera, Dantea, Katula, recentnih romantičara i drugih. U "Zori dalmatinskoj" surađivali su brojni pripadnici zadarskog književnog kruga.

</doc>
<doc id="86967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86967" title="Juhnovska pustinja">
Juhnovska pustinja

Juhnovska pustinja (ruski: "Юхновская Пустынь") je kazanski muški pustinjački samostan u gradu Juhnovu.
Nalazi se na obali rijeke Ugre.
Utemeljenje ovog samostana 1410. se smatra i godinom utemeljenja grada Juhnova.

</doc>
<doc id="86971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86971" title="Tovarkovo">
Tovarkovo

Tovarkovo (ruski:"Това́рково") je naselje gradskog tipa u Dzeržinskom rajonu u Kaluškoj oblasti u Rusiji.
Nalazi se na upću rijeke Šanje u Ugru (obje su u porječju rijeke Oke), 8 km od željezničke postaje Pjatovskaja (ruski: "Пятовская") (na pruzi Kaluga — Vjazma).
U Tovarkovu živi 14,5 tisuća stanovnika, po procjeni iz 2003.
Gospodarstvo.
Proizvodnja građevinskih tvoriva (šljunak, oplatna opeka, linoleum), zatim tvornice polietilenskih cijevi, visokovoltažnih uređaja, prehrambena industrija.
Od značajnijih vjerskih objekata, u Tovarkovu se nalazi crkva posvećena Kristovu Rođenju, izgrađena 1906.

</doc>
<doc id="86972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86972" title="Dzeržinski rajon Kaluške oblasti">
Dzeržinski rajon Kaluške oblasti

Dzeržinski rajon (ruski:"Дзержинский район") je rajon, upravna jedinica u središnjem dijelu Kaluške oblasti u Rusiji.
Upravno je sjedište grad Kondrovo.
Po stanju od ožujka 2007., čelnik mu je Mihail Pavlovič Loktev.
Zemljopis.
Površine je 1290 km četvornih.
Stanovništvo.
U rajonu živi 60,3 tisuće ljudi, a od tog broja u gradskog je stanovništva 43 tisuće. Ukupno je 156 naselja u Dzeržinskom rajonu.

</doc>
<doc id="86975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86975" title="Upa">
Upa

Upa (ruski:"Упа") je rijeka u Tulskoj oblasti u Rusiji. 
Jedna je od glavnih pritoka rijeke Oke. Duga je 345 km.
Od većih gradova, na njoj se nalazi grad Tula.

</doc>
<doc id="86977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86977" title="Zemlja Vatre (Naruto)">
Zemlja Vatre (Naruto)

Zemlja Vatre (火の国, Hi no Kuni) je dio zemljopisa anime i manga serije "Naruto". To je jedna od najvećih i najmoćnijih pokrajina u "Narutu". Njezino skriveno selo, Konohagakure, glavno je mjesto radnje. Ona je 
također najvažnija i najpoznatija zemlja u priči.
Zemlja Vatre je prigodno orijentirana prema elementu vatre (tipično vedro i toplo vrijeme) i, iako nije najveća zemlja, ima najveće skriveno selo.
12 godina prije početka radnje, Zemlju Vatre napao je veoma moćan demon - devetorepa demonska lisica. To je čudovište uništavalo sve na svojem putu i ubijalo nebrojeno mnogo ljudi, među kojima su bili i Irukini roditelji. Demona je zaustavio Hokage sela Konohagakure, jedan veoma moćan ninja poznat samo kao Četvrti Hokage. Žrtvovao je svoj vlastiti život kako bi zapečatio zvijer u novorođenog Naruta Uzumakija, glavnog lika i nositelja naslova ove serije.
U mirnim godinama koje su uslijedile, Zemlja Vatre se oporavila i prilagodila miru. To su druge zemlje - koje su radile na pojačanju svojih vojnih sila - vidjele kao slabost, te je to bio jedan od najvažnijih faktora koji su prizvali savezništvo sela Sunagakure i Otogakure.
Šuma Smrti.
Šuma Smrti (死の森, Shi no Mori) bila je 2. stupanj Chunin ispita. Njezina je glavna funkcija da služi kao teren za ispitivanje vještina borbe i preživljavanja onih Genina, koji žele postati Chunini. To je veoma opasno mjesto, puno hordi svakakvih biljaka i životinja; često divovskih ili otrovnih- ili ipak, malo češće, oboje.
Postoje 4 ulaza u toranj. Željezna ograda okružuje šumu s 44 vrata jednako udaljenih od drugih; pri ulasku na ta vrata ninja počinje svoj ispit. Unutar ogrde je rijeka, šuma i toranj u centru; radijus šume je oko 10 km.
Toranj je odredište ninje nakon sakupljanja dva svitka. Svaki tim počinje samo s jednim svitkom te on, kako bi počeo ispit, mora naći drugi tim s drugačijim svitkom te mu ga oduzeti pod svaku mjeru. Unutar tornja je velika arena u kojoj se održavaju predborbe za 3. stupanj ispita, ali samo ako previše timova uspije preživjeti i preći 2. stupanj.
Konohagakure.
Konohagakure (木ノ葉隠れの里, Konohagakure no Sato, doslovno: "Selo Skriveno Među Lišćem Drveća"; također je poznato kao: "Selo Skriveno u Lišću" ili "Skriveno Selo Lišća") ili skraćeno Konoha, jedno je od 5 velikih ninja sela. To znači da je ono jedno od 5 sela koje vodi Kage, kod njih poznat kao Hokage. Na planini ponad sela uklesana su lica svih Hokagea. Tsunade, Peti Hokage, svoje si je lice dala uklesati tijekom prekida radnje. 
Iako je Konoha, poput zemlje u kojoj prebiva, zadnjih 12 godina provela u miru, ona još uvijek ostaje jedno od najmoćnijih postojećih sela, s najvećom populacijom ninja, čime je postigla veliku vojnu moć i utjecaj. Na Chunin ispitu, od svih 153 Genin sudionika, Konoha je imala 82 Genina Lišća (72 u animeu), dok su ostala sela imala manji broj; bilo je 30 Genina Pijeska, 21 Genina Kiše, 6 Genina Trave (15 u animeu), 6 Genina Vodopada i 3 Genina Zvuka (pošto se Kabuto Yakushi i njegovi kolege ubrajaju među Genine Lišća). Međutim, Konoha je selo koje je bilo domaćin ispita, što bi vjerojatno objasnilo tako neuravnotežen broj sudionika. Na ulaznim vratima sela Konohagakure napisana je hiragana あん (an); to znači: Uđi ili se povuci (kanji: 庵).
Klanovi.
Konoha je dom mnogim moćnim klanovima, a neki od njih čak posjeduju sposobnosti Kekkei Genkaija. Oni koji ga nemaju jednako su značajni.
Aburame.
Klan Aburame (油女一族, Aburame Ichizoku, obitelj "Aburame") je vjerojetno najtajnovitiji klan Konohe. O klanu se ne zna mnogo, samo da njegovi pripadnici koriste kukce kao oružje. Jedino što je sigurno za taj klan je da svi njihovi (poznati) pripadnici nose tamne naočale koje im skrivaju oči.
Kukci žive u simbiozi s tijelom ninje. Oni prebivaju ispod kože svog domaćina te mogu izaći kroz različite pore, pri čemu očito jedu svoj put kroz kožu. "kikaichu" ili "kikai mushi", što znači "kukci uništenja". Koriste chakru kao izvor hrane. Veza između kukaca i shinobija je veoma korisna. Domaćin kukcima daje sklonište i svoju chakru kao hranu, pri čemu im tijelo postaje živa košnica, a kukci zauzvrat ispunjavaju sve njegove zapovjedi, dopuštajući mu da izvodi tehnike slične ninjutsuu, no bez izvođenja pečata ruku ili uporabe chakre. Ženku kukca može se ostaviti ne meti i tako je pratiti po mirisu, a može se kukce i slati u izvidnicu, nakon čega bi se oni vratili s informacijama o terenu. Zbog tog razloga su pripadnici klana Aburame specijalisti na području uhođenja (mogu komunicirati s kukcima) i potajnosti (ne proizvode ni zvuk ni emocije tijekom borbe).
Akimichi.
Klan Akimichi (秋道一族, Akimichi Ichizoku, "obitelj Akimichi") je jedan od 4 plemenita klana u Konohi. Njegovi pripadnici sposobni su pretvoriti kalorije u chakru, koju zatim upotrebljavaju u svojoj tajnoj tehnici, Tehnici višestruke veličine, te ostalim sličnim jutsuima.
Klan Akimichi očito ima posebnu vezu s klanom Nara i Yamanaka. U najmanje 3 generacije pripadnici tih triju klanova formirali su "Ino-Shika-Cho trio", nazvan po prvom dijelu imena pripadnika. Pripadnici klana Akimichi su Cho u triju.
Hyuga.
Klan Hyuga (日向一族, Hyūga Ichizoku, "obitelj Hyūga"), jedan od najstarijih i najplemenitijih klanova u Konohi, podijeljen je na 2 obitelji: glavnu (宗家, Sōke), koja vlada, i razgranatu (分家, Bunke), koja je štiti. Svi pripadnici razgranate obitelji posjeduju ukleti pečat, koji glavnoj obitelji omogućuje potpunu kontrolu nad njima. Taj pečat, u kombinaciji s jednostavnom gestom ruke, može uništiti mozak svoga nositelja. Također osigurava tajnu Byakugana jer on samo nakon nositeljeve smrti nestaje i zapečaćuje Byakugan. Očito postoji mržnja između članova glavne i razgranate obitelji, najvjerojatnije zbog činjenice da razgranati članovi moraju štititi tajne klana Hyuga, bez obzira na svoje vlastito napredovanje i moć. To se može jasno vidjeti u Hizashijevom i Nejijevom ponašanju. 
Inuzuka.
Klan Inuzuka (犬塚家, Inuzuka ke, "obitelj Inuzuka") je poznat po svojoj uporabi pasa kao partnera u borbi. Pripadnicima klana se njihov pseći partner dodjeljuje u određenoj dobi. Nakon toga, shinobi i njegov/njezin pas/psi su praktički nerazdvojni. Pripadnici klana imaju karakteristične naslikane očnjake na obrazu, zvjerske oči i uvećane očnjake.
Kurama.
Klan Kurama je klan veoma vještih genjutsu korisnika, predstavljenih u animeu. Ta sposobnost proizlazi iz neimenovanog Kekkei Genakaija koji klan posjeduje. Međutim, svakih nekoliko generacija rodit će se pripadnik klana s tako velikom vještinom genjutsua da će njegove iluzije izazvati realne efekte koji će se događati i u stvarnosti. Oni su prvotno bili jedan od najvažnijih klanova Konohe, no njihov se broj drastično smanjio.
Nara.
Klan Nara (奈良一族, Nara Ichizoku, "obitelj Nara") je poznat po svojoj manipulaciji sjena i sklonosti jelenima, koji prebivaju na velikom terenu šume klana Nara. Generacijama čuvaju knjigu s receptima za lijekove i njihove posljedice. Među opisanim lijekovima u toj knjizi nalaze se i tajne tablete klana Akimichi. Muškarci iz te obitelji su veoma lijeni te ih očito privlače zapovjedničke žene.
Pripadnici klana Nara su Shika u "Ino-Shika-Cho" triju.
Uchiha.
Klan Uchiha (うちは一族, Uchiha Ichizoku, "obitelj Uchiha"), jednom smatran najmoćnijim klanom Konohagakuera, sastoji se od profesionalnih specijalista vatrenih jutsua, poput Oslobađanja Vatre: Tehnika Velike vatrene kugle i Oslobađanja Vatre: Tehnika besmrtne feniksove vatre. Pripadnici klana također posjeduju Sharingan, kekkei Genkai koji im daje sposobnost kopiranja protivnikovih jutsua te još neke dodatne sposobnosti.
Rečeno je kako je jedan od predaka Uchiha klana osnovao Konohinu vojnu policiju te da su tu organizaciju uglavnom sačinjavali pripadnici Uchiha klana, sve do nedavno. Za sada postoje samo 2 preživljela pripadnika klana: Sasuke Uchiha i njegov brat Itachi Uchiha. Nakon dobivanja Mangekyo Sharingana ubijanjem svog najboljeg prijatelja Shisua Uchihe, Itachi je nastavio pokolj cijelog klana. Ostavio je Sasukea na životu iz tog razloga sto nije imao snage da si ubije mlađeg brata. Itachi je rekao Sasukeu da Sharingan klana Uchiha ima posebnu i očito tamnu ultimativnu svrhu, no ona se još mora otkriti.
Yamanaka.
Klan Yamanaka (山中家, Yamanaka ke, "obitelj Yamanaka") vodi cvjećarnicu te se je specijalizirao na području upravljanja umom svojeg protivnika.
Pripadnici klana Yamanaka su Ino u "Ino-Shika-Cho" triju.
Zanimljivosti.
Naziv "Yamanaka" zanači "u sredini planine".
Hokagei.
Konoha je imala 5 Hokagea (火影, Sjena Vatre) od osnivanja sela 60 godina prije početka serije. Za sada je još uvijek Tsunade na vlasti. Hokagei su obično nahsnažniji shinobiji Konohe; međutim, pošto postoje različite okolnosti koje utječu na odabir Hokagea, on ne mora biti najsnažniji ninja u selu. Oni se također ponašaju kao vođe sela.
Prvi Hokage.
Prvi Hokage (初代火影, Shodai Hokage, doslovno "Osnivač" ili "Prvi Hokage") bio je osnivač Konohe. Bio je stariji brat Drugog Hokagea te Tsunadin pradjed, koja je sada Peti. Smatrao je stanovnike Konohe dijelom sebe te su mu oni bili najvažniji. Njegova duša i sada zauzima nezaboravno mjesto u Konohinoj povijesti. Njegova je duša zapečaćena u jednom od sjena klonova Trećeg nakon što ga je Orochimaru oživio.
Otkriveno je da je Orochimaru upotrijebio njegov DNK za svoje vlastite genetičke eksperimente, ubrizgavajući je u 60 pokusnih kunića. Samo jedan od njih, Yamato, preživio je. Orochimaru je kanio kopirati jedinstvene Mokuton tehnike Prvoga te njegovu (prije nepoznatu) sposobnost upravljanja repatim zvijerima. Ta se sposobnost pojačava uz pomoć ogrlice koju je Prvi predao Tsunade, a ona je kasnije izgubila u okladi s Narutom.
U poglavlju 336 u mangi otkriveno je da se je Kakuzu jednom borio s Prvim Hokageom, no ništa detaljnije o tome sukobe nije rečeno.
Drugi Hokage.
Drugi Hokage (二代目火影, Nidaime Hokage) bio je mlađi brat Prvog i Tsunadin praujak. Dosta je pripomogao u osnivanju Konohe i njezine velike moći. Bio je veoma ponosan na svoje borbene vještine ne području vodenih jutsua (bio je toliko vješt da mu nije trebao izvor vode za njihovo izvođenje). Bio je učitelj Trećeg Hokagea, Homure Mitokada i Koharu Utatane te onaj koji je postavio Trećeg za svog nasljednika. Njegova je duša zapečaćena u jednom od sjena klonova Trećeg nakon što ga je Orochimaru oživio.
U dijelu radnje "Zemlja Čaja", prijašnji Konohin Jonin, Aoi, rekao je da je Drugi Hokage također bio dobar u vođenju Raijin mača, oštrice koja se sastojela od čiste energije te se je mogla istezati i uvlačiti. Aoijev naučnik, Idate Morino, ukrao je mač i dao ga Aoiju u vjerovanju da će tada postati Chunin. Aoi je tvrdio da mač svog korisnika može učiniti nepobjedivim, iako se na kraju iskazalo da to nije bila istina. Bez obzira na to što se oštica sastoji od čiste energije, ona može napuknuti i slomiti se, što se dogodilo zajedničkim radom Naruta i Sasukea.
Treći Hokage.
Treći Hokage (三代目火影, Sandaime Hokage) bio je učenik Prvog i Drugog Hokagea te u timu s Homurom Mitokadom i Koharu Utatane.Vjerojatno jedan od najmudrijih ninja u povijesti te jedan od najjačih. Kasnije je postao Jiraiyin, Tsunadin i Orochimarov sensei. Treći je otac Asume Sarutobija i Konohamarov djed.
Nedugo nakon postajanja njegova senseja, Sarutobi je bio veoma ponosan na Orochimarov prirodni talent te je Jiraiyi često govorio da bude više poput njega. Nakon preuzimanja titule Hokagea i prolaska mnogih godina, Treći je počeo tražiti nasljednika svoje pozicije. Kanio je titulu predati Orochimaru, no postalo je očigledno da njega ta pozicija zanima samo zbog moći koju pruža. Zbog toga je Treći titulu predao jednom od Jiraiyinih prijašnjih učenika, Četvrtom Hokageu.
Nakon odricanja svoje pozicije, Treći je počeo istraživati niz nestanaka ljudi u Konohi. Otkrio je da je za to odgovoran Orochimaru, koji je ljude otimao i na njima izvodio eksperimente u namjeri da otkrije i dobije besmrtnost. Treći je odlučio ubiti Orochimara, no oklijevao je ubiti svog najdražeg učenika, pri čemu mu se pružila prilika za bijeg. Neko vrijeme nakon Orochimarova odlaska iz sela, Četvrti Hokage žrtvovao je svoj zapečativši Devetorepu Demonsku Lisicu u Naruta Uzumakija, zbog čega je Treći bio prisiljen vratiti se iz mirovine i ponovno preuzeti titulu Hokagea.
Trećeg su zvali Profesor (プロフェッサー, Purofessā) zbog njegova poznavanja bezbrojnih elementarnih napada i vjerojatno svakog jutsua u Konohi. Uz to, Treći očito ima smisla za razvratnost, javljajući se dragovoljno za pomoć Jiraiyi u testiranju njegove Tehnike prozirnog bijega (izumljene za potrebe špijuniranja djevojaka). Također je postao žrtva Narutove Sexy tehnike više nego jedanput te čak uživa razgovarati s mladim djevojkama u svoje slobodno vrijeme.
Na početku serije, Treći je jedan od rijetkih koji Naruta Uzumakija nisu gledali kao demonsku lisicu, već kao osobu. Zbog toga je Naruto veoma povjerljiv s Trećim, iako se prema njemu uglavnom ponaša nepoštovano. U nastavku serije Treći je većinom izvor informacija i mudrosti te svoje znanje prenosi mlađima od sebe. 
Tijekom invazije Konohe Treći se morao boriti s Orochimarom kako bi spasio selo i držio ga podalje od Sasukea. Orochimaru je pomoću ljudskih žrtva i posebne tehnike oživio prijašnje Hokageje (osim Četvrtog, jer je njegova ljudska žrtva već umrla dan prije) i zapovjedio im da ubiju Trećeg. Treći, shvaćajući da je nadjačan i nemoćan protiv njih, upotrijebio je Pečat proždiranja Demona Smrti kako bi ih zapečatio u svoje sjene klonove. Kanio je zapečatiti i Orochimarivu dušu, no zbog smrtne ozljede koju mu je orochimaru zadao (i za koju ga nije bilo briga, pošto će ionako umrijeti zbog upotrebe pečata), te naposljetku, i starosti te menoćnosti, Treći mu nije nije uspio zapečatiti cijelu dušu; umjesto toga, zapečatio mu je ruke u nadi da on tako više nikada neće moći koristiti pečate ruku, kojima bi izvodio opasne tehnike. Znajući da je selo sigurno i invazija uskoro gotova, Treći umire sa smiješkom na licu.
Minato Namikaze (Četvrti Hokage).
Četvrti Hokage (四代目火影, Yondaime Hokage), također poznat kao "Žuti Blijesak Lišća" (木ノ葉の黄色い閃光, Konoha no Kīroi Senkō), bio je odvažan ninja odgovoran za zapečaćivanje demonske lisice u Naruta.Također je poznato da je on Narutov otac zajedno sa svojom ženom Kushinom Uzumaki. Rečeno je da je on najsnažniji ninja kojeg je Konoha ikada imala. Iako su njegove borbene vještine ostale neviđene, smatralo ga se opasnim te je tijekom Trećeg ninja rata kod protivnika bila izdana zapovjed bijega ako bi ga se samo vidjelo. Prije izvođenja pačeta na demonskoj lisici, Četvrti je rekao kako ne želi da Naruto bude gledan kao nositelj čudovišta, već kao junak koji je spasio selo od uništenja. Njegovu želju, međutim, nisu uslišali seljaci, koji još uvijek osjećaju veliku mržnju prema demonskoj lisici.
Četvrti dijeli mnoge sličnosti s Narutom, uključujući istu bodljikavu plavu kosu, plave oči, iste tehnike, istu krvnu grupu i većinom, kako je Jiraiya, sličnosti u osobnosti. Itachi Uchiha spominje kako je Naruto "nasljedstvo" Četvrtog. Uz to, kada je Jiraiya pokušao prisiliti Naruta da oslobodi chakru demonske lisice, gurnuo ga je s ruba litice rekavši: "Oprosti mi, Četvrti". Nakon toga, samo su se nekoliko sličnosti istakle u seriji. Svaki trag njegovom pravom imenu, povijesti, obitelji ili vezi s drugima pažljivo je izbjegavan, čineći njegovu prošlost jednom od najvećih tajni serije.
Četvrti je kreirao nekoliko osobitih tehnika, uključujući Tehniku letećeg Boga Munje, koja ga može teleportirati na bilo koju lokaciju pomoću uporabe posebnog pečata. Također je kreirao Spiralnu sferu, tehniku koja se ne stvara pečatima ruku, već koristi koncentraciju chakre koja se spiralno okreće na dlanu te njome, fizičkim kontaktom, može izazvati veliku štetu na protivniku. Kasnije se otkrilo da je ta tehnika nedovršena. Četvrti je planirao dodati svoju vlastitu elementarnost chakre Rasenganu, što bi ga učinilo još jačim, no nije uspio kombinirati to dvoje prije svoje smrti.
Starješine.
Danzo.
Danzo je (ダンゾウ, Danzō) ratoborniji od većine Sela Lišća, podržavajući agresivnost i rat više nego pasivnost i mir. U prošlost se natjecao sa Sarutobijem za poziciju Trećeg Hokagea. Stvorio je (sada ukinut) odred za ANBU trening poznat kao Root 根, Ne) te se ponašao kao njegov vođa. Danzo je bio onaj koji je predložio da se Saija dodijeli Timu 7. Također je izdubio ruku, ali se ne zna iz kojeg razloga.
Bez obzira na Danzovu prividnu podršku Hokagea i Konohe, Peti mu još uvijek ne vjeruje; ta je sumnja bila opravdana, pošto je Danzo Saiju dao tajnu misiju koje Tsunade nije bila svjesna: poslao ga je da kontaktira Orochimara i pomudi mu partnerstvo. Yamato vjeruje da Danzo pokušava preuzeti vlast u Konohi s Orochimarovom pomoći. To se dokazalo kada je Orochimaru u omotnici, koju mu je poslao Danzo preko Saija, našao slike i informacije o pravim identitetima Konohine ANBU. Međutim, sve je to bila pomoć Saiju kako bi se približio Orochimaru i izveo svoju pravu misiju: ubojstvo Sasukea Uchihe.
Njegova snaga nije poznata, no vjerojatno je bila veoma jaka jer se je uspio natjecati sa Sarutobijem za titulu Hokagea. Sai je izjavio da je Danzo planirao preuzeti vlast u selu i kreirati svoju vlastitu verziju njega. Također je izjavio da je Danzo kanio izdati Orochimara nakon invazije sela ubijanjem Sasukea, koji bi trebao biti Orochimarovo sljedeće tijelo.
S druge strane, bilo je i suprotnosti: iako mu nije bila draga Saijeva nova privrženost Timu 7, on mu, umjesto da ga ubije, priznaje da "osjećaji donose mržnju, a mržnja rat". Također dopušta Saiju da zadrži svoje ime i ostane u Timu 7. Većina njegove osobnosti još uvijek ostaje tajna.
Homura Mitokado.
Homura Mitokado (水戸門ホムラ, Mitokado Homura) je prijašnji timski kolega Trećeg Hokagea i Koharu Utatane. Sada je član skupa. Za razliku od Trećeg, on ne drži puno do Naruta. On i Koharu su htjeli smanjiti Narutov broj misija i područja aktivnosti u vlastitom selu zbog straha da bi mogao postati žrtva Akatsukija.
Koharu Utatane.
Koharu Utatane (うたたねコハル, Utatane Koharu) je prijašnji timski kolega Trećeg Hokagea i Homure Mitokada. Sada je član skupa. Ona, poput Kohara, ne drži puno do Naruta te mu je također htjela smanjiti broj misija i područja aktivnosti u selu. U epizodi 200, ona koristi nepoznatu tehniku da locira i izvadi eksplozivnu cedulju iz zida, kao da on ne postoji. Koharu i Tsunade nisu u dobrim odnosima te je ona jedna od rijetkih koji mogu zapovjedati temperamentnom Tsunadom.
Životinje.
Akamaru.
Akamaru (赤丸, Akamaru) je Kibin Inuzukin nin-pas (忍犬, ninken), najbolji prijatelj i pratioc. Akamarova pojačana osjetila, poput njuha i sluha, zajedno s Kibinom sposobnosti komuniciranja s njim, čine ga moćnim alatom za otkrivanje i i dijeljenje informacija; također može osjetiti chakru sa svojim nosom, ocijeniti protivnikovu snagu i upozoriti Kibu ako su nadjačani. Akamaru i Kiba gotovo uvijek napadaju zajedno i često uporabljuju Klona zvjerskog čovjeka da zbune svog protivnika. Također su kreirali tehniku zvanu Kombinirana transformacija čovjeka i zvijeri: Dvoglavi vuk, u kojoj doslovno kombiniraju svoja dva tijela u jednog gigantskog, dvoglavog vuka koji je sposoban kretati se velikom brzinom i nanijeti veliku štetu. Međutim, izgube pojam o prostoru te ne mogu ništa vidjeti kada koriste tehniku Dvoglavi vučji očnjak. Taj napad obično prati Dinamično markiranje, koje im omogućuje da otkriju svog protivnika po mirisu.
U drugom dijelu, Akamaru je narastao nekoliko puta više od svoje prijašnje veličine. Kiba sada može jahati na njegovim leđima. Nakon Narutove primjedbe na Akamarov rast, Kiba odvraća kako nije primijetio jer je stalno s njim.
Haimaru Sankyodai.
Haimaru Sankyodai (灰丸三兄弟 ,doslovno: "Trojica Haimaru braće", poznatih i kao: "Trostruki Haimaru") su pseći pratioci Hane Inuzuke. Kao što im ime kaže, njihova je dlaka sive boje.
Kuromaru.
Kuromaru (黒丸) je pseći pratioc Tsume Inuzuke. Kuromaru pomalo sliči na vuka te mu nedostaje lijevo uho i desno oko. Očito ima sposobnost govora. Kao što mu ime kaže, njegova je dlaka crne boje.
Tonton.
Tonton je (トントン) Tsunadina svinja ljubimica, o kojoj se često brine Shizune. Ne govori nijednim ljudskim jezikom, no ipak uspijeva slabo komunicirati s drugima glasajući se svojim jedinstvenim tonom. Očito su Tsunade i Shizune sposobne razumjeti što Tonton želi reći. Tontonin nos može poslužiti u svrhe praćenja mirisa.
Izvori.
1. Prva službena knjiga podataka (秘伝・臨の書キャラクターオフィシャルデータKNJIGA, Hiden: Rin no Sho Službena knjiga podataka o likovima)
2. Druga službena knjiga podataka (秘伝・闘の書キャラクターオフィシャルデータKNIJGA, Hiden: Tō no Sho Službena knjiga podataka o likovima)
3. Mala knjiga podataka Jumpove druge Knjige Velikih junaka (秘伝・翔の書オフィシャルキャラクターデータKNJIGA mala, Hiden: Shō no Sho Službena knjiga podataka o likovima)
4. Naruto manga poglavlja i anime epizode
5. Utemeljeno na statusu i spsobnostima lika

</doc>
<doc id="86978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86978" title="Protva">
Protva

Protva (ruski: "Протва") je rijeka u Moskovskoj i Kaluškoj oblasti u Rusiji.
Lijevom je pritokom rijeke Oke.
Duljina rijeke je 282 kilometra.
Površina njenog porječja je 4.620 četvornih kilometara.
Protva se smrzava početkom prosinca i ostaje pod ledom sve do početka travnja.
Glavna joj je pritoka Luža. 
Od gradova kroz koje protječe, valja navesti Vereju, Borovsk, Protvino, Žukov i Obninsk.

</doc>
<doc id="86979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86979" title="Yellowknife">
Yellowknife

Yellowknife je glavni grad Sjeverozopadnih teritorija u Kanadi, jedini grad s više od 5.000 stanovnika u teritoriju. Ima oko 20.000 stanovnika. Nalazi se na sjevernoj obali Velikog ropskog jezera na zapadnoj strani Yellowknife zaljeva, blizu ušća Yellowknife rijeke. Yelowknife je nazvan po Yellowknife plemenu koje obitava na tom području. Današnje stanovništvo je etnički različito. Pet jezika se govore u većem broju: Chupewyan jezik, Tli Cho, Sjeverni i južni Slavey jezik, Engleski jezik i francuski jezik. U Dogribskom jeziku grad je nozvan Somba K'e - Mjesto s novcem (eng, "money place", "place of wealth")
Gradonačelnik 2006. g. je Gordon van Tigheim.

</doc>
<doc id="86980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86980" title="Borja">
Borja



</doc>
<doc id="86981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86981" title="Kurovskoj">
Kurovskoj

Kurovskoj (ruski:"Куровско́й") je naselje gradskog tipa u Dzeržinskom rajonu u Kaluškoj oblasti u Rusiji. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 12 km od željezničke postaje Vorotynsk (ruski: "Воротынск"), na pruzi Moskva-Brjansk, 26 km zapadno od Kaluge.
Gospodarstvo.
Od značajnijih gospodarskih grana i subjekata u Kurovskoju, valja navesti vađenja ugljena, tvornicu željeznobetonskih proizvoda, kombinat građevinskih materijala.
Stanovništvo.
U Kurovskoju živi 3,7 tisuća stanovnika, prema procjeni iz 2005. godine.

</doc>
<doc id="86983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86983" title="Ankica Oprešnik">
Ankica Oprešnik

Ankica Oprešnik (Vitez, 1919. - Novi Sad, 2005.), vojvođanska slikarica i grafičarka, slovenskog podrijetla. 
Akademiju likovnih umetnosti i postdiplomske studije završila je u Beogradu 1949. godine. Izlagala je često sa suprugom Milanom Kercom, poznatim vojvođanskim slikarom.

</doc>
<doc id="86985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86985" title="Obični jelen">
Obični jelen

Jelen obični (crveni jelen, lat. "Cervus elaphus") je šumska životinja.
Rasprostranjenost.
Rasprostranjen je u Europi najčešće u šumskim kompleksima većih vodotoka – Dunava, Save, Drave te brdskim i planinskim šumama Mađarske, Rumunjske, Češke, Slovačke, Hrvatske, Srbije, Slovenije, Njemačke, Austrije, a u manjem broju i u Poljskoj, europskom dijelu Rusije, Norveškoj, Švedskoj, Španjolskoj, Francuskoj i Danskoj. Vrlo su brojni u Hrvatskoj na području Baranje i Slavonije te Gorskog kotara, u Srbiji na području Vojvodine te u Sloveniji uz poplavne nizine triju velikih rijeka do granice šuma u Slovenskim Alpama.
Opis izgleda.
Ima skladan oblik tijela, u grebenu viši nego u križima, visoke snažne noge dokazuju, da je građen za dugo i ustrajno trčanje. Oblik i veličina rogova ukazuju na prilagodbu za kretanje na otvorenim prostorima, pa time i neprikladnošću za kretanje u sredini obrasloj gustom vegetacijom. Duljina tijela jelena iznosi 225-275 cm, visina u grebenu 120-150 cm. Rep je dugačak 20-25 cm. Tjelesna masa u rasponu je od 125 do 300 kg, a kod košute od 70 do 130 kg. Snažna građa mišića i tetiva omogućuje mu brzi bijeg te skok i do 12 m u duljinu i 3,5 m u visinu. Kreće se korakom, kasom ili trkom. Zubna formula je I 0/4, CI/0, P3/3, M 3/3 dakle ukupno ima 34 zuba, a od toga 22 mliječna. Zamjena mliječnih zubi završava se između 30. i 34. mjeseca života. Od proljeća do jeseni boja dlake jelena je hrđavo crvena, a na trbuhu bjelkasta. Zimska dlaka je dulja, gušća, tamnosmeđe do smeđe-sive boje. Stražnjica je bjelkasta do žutocrvena i obrubljena tamnosmeđom duljom dlakom. Mužjak na vratu ima dulju dlaku, tj. grivu koju ženka nema. Jelen ima rogove, a košuta samo u iznimnim slučajevima. Oba spola imaju suzište, duboku udubinu ispod oka. Na korijenu repa u mužjaka nalazi se mirisna žlijezda. Ženka takvu žlijezdu ima na čelu, a kod oba spola mirisno mjesto se nalazi na vanjskoj strani skočnog zgloba. Rog ima istu funkciju i značaj kao i rog srnjaka. Jelenji rog sastoji se od istih dijelova kao i srnjakov samo ima više parožaka. Ruža na rogu se naziva vijenac, a osim toga se na jelenjem rogu razvija kruna, a iznad nadočnjaka umetak koji se naziva ledenjak. Kod jelena samo mužjaci imaju rogove osim kod sobova. Rogovlje je koštano, pokriveno kožom i puno je krvnih žila. Periodično otpada. Odrasla jedinka ima na oba roga od 10 do 12 parožaka. Sva osjetila ove životinje su odlično razvijena i premda ima astigmatično građeno oko puno bolje razlikuje predmete u okolini od srne.
Ponašanje.
Po ponašanju jelen je životinja sumraka, ali je aktivan i u vrijeme sunčeve svjetlosti. Na njegovu aktivnost djeluju duljina trajanja osvjetljenja i intenzitet sunčeve svjetlosti. Ako je svjetlost kraća i slabija aktivniji je po danu, a za jakog sunca je aktivan u noćnim satima. U ponašanju je uočljiv jaki socijalni nagon, tako da košute gotovo cijelu godinu žive u krdima dok je jelen distanciraniji. Stariji jeleni su osim socijalnom udaljeni i grupnom razdaljinom, tako da postoji dva tipa krda, čvrsto krdo košuta s teladi i jednogodišnjim i dvogodišnjim jelenima i slabo povezana krda u kojima se nalaze jeleni različite starosti. Jako stari mužjaci žive samotničkim životom. Odnos prema staništu je takav da se može prilagoditi i relativno malenom prostoru iako je migracija osnovna karakteristika jelena. Ovim životinjama je duboko usađen nagon za sezonsko seljenje, ljeti u više, a zimi u niže predjele. Danas se međutim više ne sele kao nekada kad su im glavni selidbeni putovi bili duž tokova velikih rijeka. Jeleni se također sele i zbog parenja, godišnjeg doba i slično. Mužjaci se glasaju rikom, a u opasnosti bauču dubljim tonom. Za vrijeme parenja ženke se oglašavaju s "ah" i "ang", a ranjene životinje ispuštaju kratki glas sličan rikanju. Tijekom 24 sata u 5-7 navrata traži hranu i za to mu je potrebno vrijeme od 7-10 sati. U prehrani jelena razlikujemo ove kategorije hrane: mekanu, žilavu, tvrdu te balastne tvari. Osim vode za piće potrebna im je i voda za kaljužanje te sol. 
Razmnožavanje.
Parenje se u nizini odvija u 8. i 9. mjesecu, a u planinama u 9. i 10. mjesecu. Tek se u sezoni parenja mužjaci približavaju ženkama te dolaze na "rikališta" na kojima se međusobno bore za pravo na parenje. Tijekom borbi mogu izgubiti čak do 30 kg. S obzirom na to da žive u poligamiji parenje predstavlja napor koji uz prethodne borbe i neuzimanje hrane može dovesti do takve iscrpljenosti da mužjak može uginuti preko zime. U prirodi je omjer spolova 1:1. Trudnoća košute traje 33-34 tjedna, a pred porod se izdvaja iz krda te se teli u 5. ili 6. mjesecu i obično oteli jedno ili rjeđe dva mladunca. Događa se da jedno ugine kao zametak ili nešto kasnije. Tek rođeno tele teško je 7 do 12 kg. Košuta ima 4 sise, i kada tele toliko ojača da može slijediti majku, košuta se vraća u krdo. Tele postaje samostalno s 9 do 11 mjeseci, a spolna zrelost nastupa najranije sa 16 mjeseci. Od prirodnih neprijatelja jelenu prijete vuk i medvjed, a nejakoj teladi i ris. Životni vijek jelena je 15 do 20 godina, iznimno 25, rast mužjaka se završava s 8 do 9 godina, a košute s 3 do 4 godine. 
Podvrste.
Podvrste.
U bazi podataka o sisavcima u vrsti C. elaphus nisu na popisu podvrste

</doc>
<doc id="86988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86988" title="David Lee Roth">
David Lee Roth

David Lee Roth (poznat kao Diamond Dave) (Bloomington, Indiana, listopada 1954.), američki je rock pjevač, tekstopisac, autor glazbe i bivši radijski voditelj (mijenjao je čuvenog Howarda Sterna). 
Svjetsku slavu je stekao kao pjevač u grupi Van Halen (1978. – 1984.), koju je predvodio gitarist Eddie Van Halen. Godine 1985. odlazi iz grupe i počinje svoju solo karijeru. Ostat će zapamćen i ući će u povijest po svom jedinstvenom izgledu na sceni i oštroumnoj pop senzibilnost.
Životopis.
David Lee Roth sin je Nathana J. Rotha, poznatog oftalmologa i Sybil Roth, nastavnice u školi. Ima dvije sestre, Alison i Lisa Roth. Baka (porijeklom iz Portugala) i djed Roth kao židovi emigriraju iz Ukrajine u Indianu. Njegov stric Manny Roth uspješni je poduzetnik i vlasnik je u New Yorku utjecajnog noćnog kluba. '60-tih godina otvara klub pod imenom "Cafe Wha?" u kojem se izvodi razna glazba i komedija. Nastupaju mnogi poznati glazbenici i glumci toga vremena, Bob Dylan, Jimi Hendrix, Bruce Springsteen, Kool and the Gang, Bill Cosby, Richard Pryor i drugi. David Lee tada ima sedam godina, prati nastupe raznih glazbenika u klubu, pogotovo Bob Dylana i Jimi Hendrixa i stječe sklonost i želju da se bavi glazbom što kasnije provodi u djelo.
Van Halen.
Ranih 1970tih dva brata, gitarist Edward i bubnjar Alex Van Halen formiraju grupu Van Halen, a pridružuju im se basist Michael Anthony i pjevač David Lee Roth.
Godine 1978. izdaju svoj debi album Van Halen koji je bio totalna prekretnica na dotadašnjoj rock sceni s totalno drugačijim pristupom glazbi. Kombinirali su genijalnost gitariste Eddia Van Halena s fantastičnim pjevanjem Davida Lee Rotha koji je znao izvodit prave akrobatske točke na stageu. Skladba 'Eruption' postala je vjerojatno najznačajnije gitarsko djelo svih vremena gdje Eddie svijetu pokazuje svoj trademark (zaštitni znak) izum 'Tapping'.
Godine 1979. izdaju album Van Halen II na kojem su izbacili na površinu svoj prvi singl - Dance The Night Away.
Grupa Van Halen, ulaskom u '80te postaje najuspješnija i najutjecajnija hard rock skupina na svijetu a tek onda i kreće njihov komercijalni uspjeh. Izdaju Women and Children First, album koji je dobio vrlo dobre ocjene od glazbenih kritičara, pa slijedi album Fair Warning kod kojeg počinje rast tenzija među članovima grupe. Eddie želi nešto novo, kombinirati sa zvukom i tehnikom, dok David Lee Roth želi ostat pri standardnom 'Van Halen' zvuku. Zbog toga album Fair Warning nije dobro prošao kod publike i ne izbacuje niti jedan hit singl.&lt;br&gt;
Album Diver Down koji izlazi 1982.g. vraća im staru slavu na kojem odlično prepravljaju pjesmu Roya Orbisona Pretty Women.
Godine 1984. izdaju istoimeni album'1984' koji je njihov najkomercijalniji i najzapaženiji album do tada.
Godine 1985. Davia Lee Roth odlazi iz grupe i posvećuje se solo karijeri.
Solo karijera.
Nakon raspada s grupom Van Halen, David Lee, 1985. godine izdaje svoj debi EP Crazy from the Heat. Inače album karakterizira nastavak njegovog rada s grupom Van Halen.
Godine 1986. na nagovor basiste Billyja Sheehana u solo "band" Davida Lee Rotha dolazi jedan od najvećih virtuoza rock gitare Steve Vai. Iste godine snimaju album Eat'em And Smile koji je zabilježio odličan uspjeh. Vai i Sheehan pojavljuju se u gitarskim časopisima kao jedni od najboljih gitarista tih godina što je bila velika čast.&lt;br&gt;
Poneseni velikim uspjehom na rock sceni, godine 1988. odlaze u studio i snimaju drugi album Skyscraper. Na albumu se nalazi pretežito pop materijal a David i Vai dobivaju zasluge za post produkciju. Nakon turneje, koja je zabilježila odličan uspjeh, Steve Vai odlazi iz "banda" i okreće se solo karijeri.
Godine 1991. na novom albumu A Little Ain't Enough Vaia na gitari mijenja Jason Becker, fantastični gitarista neoklasičnog heavy metal stila. Međutim, za vrijeme snimanja albuma počinje osjećati slabost u nogama i ubrzo mu je dijagnosticirana bolest poznata kao "bolest Loua Gehriga". Uspio je završiti snimanje album ali odlazi iz "banda" radi nemogućnosti nastupanja po turnejama.
Godine 1994. David izdaje studijski album Your Filthy Little Mouth, kombiniran žanrovima rocka, countrya, reggaea, hip hopa i angažiranjem "country" glazbenika Travis Tritta bilježi odlične uspjehe kod publike.&lt;br&gt;
Slijedi 1997. godine The Best, 1998. DLR Band, a 2003. izdaje album pod imenom kao njegov nadimak Diamond Dave.
Godine 2006. snima album na kojem se nalaze pjesme iz njegovog 'Van Halen' doba.

</doc>
<doc id="86989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86989" title="Ilača">
Ilača

Ilača je naselje u sastavu općine Tovarnik u Vukovarsko-srijemskoj županiji. U naselju trenutačno živi 659 stanovnika.
Nakon Domovinskog rata selo se uglavnom obnovilo. Ilačka djeca školuju se u osmogodišnjoj osnovnoj školi koja je u selu, a potom odlaze u srednju školu u Vinkovce, Vukovar ili pak neki drugi grad. Autobusne veze s gradom su i dalje slabe. U selu postoje i dvije crkve - župna crkva Sv. Jakova i marijansko svetište Gospe "na Vodici", čije štovanje je odobrio biskup Strossmayer. Za istaknuti je svakako i godišnja proslava svetkovine Velike Gospe, koja u Ilači svake godine okupi desetak tisuća vjernika iz Hrvatske i inozemstva. 
U Ilači se svake godine od tradicionalnih manifestacija održava Smotra tradicijskih glazbala. Ilača se također ponosi i djelovanjem KUD-a "Matija Gubec", u kojemu većinu članova čini ilačka mladež. KUD je svake godine sudionik Vinkovačkih jeseni i brojnih drugih kulturnih događaja. Tu je i crkveni pjevački zbor i zbor mladih, a kulturnu baštinu svojom pjesmom čuva i muška pjevačka skupina.

</doc>
<doc id="86990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86990" title="Darth Bane">
Darth Bane

Darth Bane, rođen pod imenom "Dessel" na Apatrosu 1.026 BBY (godine prije bitke kod Yavina 4), se smatra jedan od najvažnijih Mračnih Gospodara Sitha. Krajem New Sith Wars (Novih Sithskih ratova), Bane je postao jedan od zadnjih pravovaljanih Gospodara Sitha i, kao jedini preživjeli Posljednje bitke kod Ruusana, koja je i označavala kraj tog rata, ponovno je izradio red Sitha nakon uništenja samog reda. Baneova revolucija uključuje "Pravilo dvoje" (Rule of Two), struktura koja u ograničavanju broja Sitha ukida borbe iznutra, koje su trovale sam red puno vremena, ta ista struktura koja je dopustila da Darth Sidious napokon pobijedi nad Jedijima i Galaktičnom Republikom.

</doc>
<doc id="86992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86992" title="Tajana Raukar">
Tajana Raukar

Tajana Raukar je hrvatska umjetnica koja se bavi pravljenjem skulptura u ledu. Rođena je u Hrvatskom Zagorju a odrasla je na otoku Krku. 1995. godine sa suprugom se seli u SAD gdje se počinje baviti tom vrstom umjetnosti. Peterostruka je svjetska prvakinja i vrlo cijenjena u svojoj profesiji.

</doc>
<doc id="86996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86996" title="Bilijar">
Bilijar



</doc>
<doc id="86999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86999" title="Innuendo (album)">
Innuendo (album)

Innuendo je album britanskog rock sastava Queen, izdan 1991. godine. 
U Velikoj Britaniji dostiže platinastu nakladu, na ljestvicama se zadržava punih 37 tjedana na prvome mjestu. Posljednji je izdani studijski album sastava za života Freddija Mercuryja. Sadrži 12 pjesama, koje variraju od hard rock "The Hitman" i "Headlong", pa do rock balada "These Are the Days of Our Lives", koja je proglašena za najbolju pjesmu godine. Pjesma je ujedno i oproštajna pjesma pjevača Freddija Mercuryja, te se u spotu za tu pjesmu posljednji put pojavljuje već vidno bolestan. Na albumu se nalazi i pjesma "The Show Must Go On" koju su napisali svi članovi sastava.
Pjesme.
Pjesme koje se ne nalaze na albumu a izdane su kao "B" strane singlova:

</doc>
<doc id="87002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87002" title="Padme Amidala">
Padme Amidala



</doc>
<doc id="87003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87003" title="Barama River Karibi">
Barama River Karibi

Barama River Karibi (izv. Barama River Caribs) je pleme američkih Indijanaca porodice Cariban nastanjeno u području gornjeg toka rijeke Barama i pritoke Baramita u bivšem distriktu Northwest (danas Barima-Waini). Brojno stanje 1930.-tih iznosila je oko 200, ali im se broj 1970. popeo na 550, a raste i dalje. Barama River Karibi 1930. sastoje se od dvije, manje-više autonomne skupine, od koje jedna živi spomenutom području rijeke Barama i pritoke Baramite, a druga u blizini slapova Tokaima Falls. Svaka skupina ima 5 do 8 naselja. Domaćinstva unutar naselja naširoko su raštrkana, a sastoje se od kuća bez zidova, prekrivenih slamom, i podignutih usred polja kasave. 
Subsistencija Barama River Kariba prije dolaska kopača zlata temeljila se na kombinaciji lova, ribolova, sakupljanja i polunomadskog oblika hortikulture. Muški posao je izrada luka i strijele, lov, i pletenje košara. Žena se uz domaćinstvo bavi i izradom lončarija. 
Bračne zajednice su poliginijske ali nema formalnih ceremonija koja označavaju ulazak u brak. Obitelj se sastoji od muža, njegovih žena ili žene i neoženjene djece. Stanište je uksorilokalno sve do kratkog vremena po rođenju prvog djeteta, kada nova obitelj ima pravo osnovati novo domaćinstvo. 

</doc>
<doc id="87007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87007" title="Protokol iz Kyota">
Protokol iz Kyota

 
Protokol iz Kyota uz Okvirnu konvenciju Ujedinjenih naroda o promjeni klime dodatak je međunarodnom sporazumu o klimatskim promjenama, potpisan s ciljem smanjivanja emisije ugljičnog dioksida i drugih stakleničkih plinova. Do sad ga je potpisalo 170 država i vladinih organizacija (stanje: prosinac 2006.). Protokol je stupio na snagu 16. veljače 2005., kada ga je ratificirala Rusija. Države koje su ga ratificirale čine 61% zagađivača.
Protokol je otvoren za potpisivanje u japanskom gradu Kyotu u organizaciji Konvencije Ujedinjenih naroda za klimatske promjene (UNFCCC), 11. prosinca 1997. Za njegovo stupanje na snagu bilo je potrebno da ga ratificira najmanje 55 država i da države koje su ratificirale protokol čine najmanje 55% zagađivača. To se dogodilo 16. veljače 2005., kada je Protokol ratificirala Rusija.
Protokolom se smanjuje ispuštanje šest stakleničkih plinova: ugljičnog dioksida, metana, dušikovog oksida, fluoriranih ugljikovodika, perfluoriranih ugljikovodika i heksafluorida. U posljednjih nekoliko desetljeća, koncentracije stakleničkih plinova u atmosferi povećale su se zbog izgaranja fosilnih goriva u industriji, prometu itd., što je pridonijelo globalnom zatopljenju i klimatskim promjenama.
Sjedinjene Američke Države i neke manje države odbile su ratificirati protokol iz Kyota. Greenpeace smatra da je protokol postavio preskromne ciljeve kojima se neće postići veći pomaci.
Hrvatska ratifikacija.
Hrvatski sabor je 27. travnja 2007. ratificirao protokol iz Kyota. Hrvatska je postala 170. država koja je prihvatila ovaj dokument. Usvajanjem je prihvaćena obaveza smanjenja emisije stakleničkih plinova za 5% do 2012. Hrvatska je godinama odlagala ratifikaciju sporazuma, jer se željela izboriti za povoljniji položaj u odnosu na onaj koji bi imala, da bi se smanjenje računalo prema 1990. godini. Bazna pozicija je 34,62 milijuna tona ugljičnog dioksida godišnje.

</doc>
<doc id="87009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87009" title="Marica Slava Vedrina">
Marica Slava Vedrina

Marica Slava Vedrina (Podgorje, Marija Bistrica, 24. rujna 1910. – Asuncion, Paragvaj, 9. srpnja 2002.), hrvatska časna sestra, misionarka u Paragvaju.
Životopis.
Rođena je 24. rujna 1910. u Podgorju kod Marije Bistrice. U Mariji Bistrici pohađala je pučku školu. U Zagrebu je pristupila "Družbi sestara milosrdnica sv. Vinka Paulskog" 1927. godine, a doživotne zavjete položila je 1932. Redovničko ime joj je Slava. 
Godine 1934. godine sa skupinom sestara odlazi u Argentinu kao misionarka. Njihovim dolaskom osniva se nova zajednica na tom kontinentu. 1954. odlazi u Paragvaj, Asuncion, gdje se posvećuje djeci u dječjem vrtiću i radi kao učiteljica prvog razreda. Lijepo je primljena u novoj sredini. Sve do 1983., radila je u dječjem vrtiću u Asuncionu. U siječnju 1965. prikazuje "četvrtom zavjetu" Bogu. Naime, tada je odlučila nikada ne posjetiti dragu joj domovinu Hrvatsku, svoju rodbinu i prijatelje. Umrla je 9. srpnja 2002. u Asuncionu. 
Brinula se za siromašne, bolesne i napuštene ljude. 
Često su je nazivali i "Paragvajska Majka Tereza". O njenom životu snimljen je dokumentarni film "Četvrti zavjet" producenta i redatelja Edija Mudronje.

</doc>
<doc id="87011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87011" title="WMO">
WMO



</doc>
<doc id="87017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87017" title="Bjelovarsko-križevačka županija">
Bjelovarsko-križevačka županija

 "Ovo je članak o povijesnoj Bjelovarsko-križevačkoj županiji iz vremena Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Za suvremene županije vidi: Bjelovarsko-bilogorska županija i Koprivničko-križevačka županija."
Bjelovarsko-križevačka županija (mađ. "Belovár-Kőrös vármegye") ime je povijesne županije u Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji unutar Zemalja Krune sv. Stjepana nakon Hrvatsko-ugarske nagodbe. Obuhvaćala je sjevernu Hrvatsku, a središte joj je bilo u Bjelovaru.
Zemljopis.
Bjelovarsko-križevačka županija graničila je sa Šomođskom županijom u ugarskom kraljevstvu, Virovitičkom, Požeškom, Varaždinskom i Zagrebačkom županijom u Hrvatsko-slavonskom kraljevstvu. Njezinu sjevernu granicu činila je rijeka Drava, a oko 1910. površina joj je obuhvaćala 5.048 km2.
Povijest.
Varaždinski generalat Vojne krajine razvojačen je 1. kolovoza 1871. godine kada je osobni izaslanik cara i kralja Franje Josipa I., austrijski general Rossenzweig, predao dotadašnju vojnu upravu grada Bjelovara krajiškom pukovniku upravne struke Ivanu Trnskom. Tim je činom ovo područje postalo sastavnim dijelom građanske Hrvatske. Istodobno je zaživjela i nova hrvatska županija - Bjelovarska županija. Ivan Trnski imenovan je privremenim upraviteljem novoosnovane županije, dužnost koju će obnašati do svog odlaska u Zagreb 1872. godine odnosno nakon smjene od mađarskih faktora. Za vrijeme župovanja njezina prvog župana grofa Roberta Oršića Slavetićkog, županija 1872. godine dobiva svoj prvi grb.
Na temelju "Zakona o uređenju uprave i ustrojstva županija" 1886. godine dolazi do spajanja Bjelovarske i Križevačke županije, koja je zasigurno postojala već u 15. stoljeću (lat. "Comitatus Crisiensis"). Tako nastaje Bjelovarsko-križevačka županija, koja je obuhvaćala sljedeće kotarske oblasti: Bjelovar, Đurđevac, Garešnica, Grubišno Polje, Koprivnica, Kutina, Križevci, Križ i Gradska poglavarstva: Bjelovar, Koprivnica i Križevci. 
1918., nakon što je Hrvatska raskinula državno pravne veze s Austrijom i Mađarskom i postala dijelom Kraljevine SHS, i područje ove županije slijedi sudbinu Hrvatske. Bjelovarsko-križevačka županija bila je najmnogoljudnija i najveća županija u Hrvatskoj. Uredbom o oblastima iz 1922. ona je nestala s karte i njezini su dijelovi ušli u Osječku i Zagrebačku oblast te su se našli na periferiji obje oblasti, što je imalo za posljedicu da su bili često zapostavljani, a potrebe naroda zaboravljane. Ukinuta je dotadašnja višestruka uloga Bjelovara u tom dijelu Hrvatske. Slično se dogodilo i Varaždinu, jer je i Varaždinska županija ukinuta.
Zakonom od 26. travnja 1922. godine izvršena je nova administrativno-politička reorganizacija vlasti, ali je Bjelovarsko-križevačka županija prestala s radom tek 1924. i prelazi u nadležnost, većim dijelom Osječkoj oblasti, a manjim dijelom Zagrebačkoj oblasti.
Popis velikih župana.
Djelokrug županije bio je veoma ograničen iz razloga što je sve važnije odluke morala odobriti Zemaljska vlada u Zagrebu. Na čelu županije bio je župan kojeg bira ban, a njemu su podređeni podžupan, tajnik, perovođa i županijski dužnosnici nadležni za određene vrste poslova i to županijski inženjer s pristavama, županijski školski nadzornici, županijski šumski nadzornik, županijski liječnik, županijski veterinar i županijski pisar.
Po djelu Željka Karaule "Veliki župani bjelovarski 1872./1924. – 1941./1945.":
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1910. županija je imala 332.592 stanovnika, a po jeziku kojim je govorilo podijeljeno je ovako:
Upravna podjela.
Početkom 20. stoljeća županija je bila podijeljena na sljedeće kotareve:

</doc>
<doc id="87018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87018" title="Sonhis">
Sonhis

Sonhis je bio vrlo učeni egipatski svećenik koji je u vrijeme Solonove posjete Egiptu bio pisar u hramu u Saisu, nekoć važnom gradu u zapadnom području Delte. 
Nosio je titulu Pet-en-Neit, što znači "Nebo Neita". Živio je i djelovao u VII/VI. stoljeću pr. Kr. Bio je vrstan poznavatelj povijesti i mnogih drevnih spisa. Plutarh u "Izidi i Ozirisu", glava 10, spominje da je Solon prilikom svog boravka u Saisu pohodio njegova predavanja.

</doc>
<doc id="87019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87019" title="Timej">
Timej

Timej bio je grčki filozof, prirodoslovac i zvjezdoznanac.
Rodom je iz Lokrija u južnoj Italiji, pripadnik pitagorejske škole i Sokratov pristaša. Živio je i djelovao u 5. i 4. stoljeću pr. Kr.
Platon, u dijalogu "Timej", preko njega kao glavnog lika, iznosi kazivanje o potonulom kontinentu Atlantidi koje izvorno potječe od Solona.
Djela.
Pripisivao mu se spis "O duši", međutim ta je tvrdnja, temeljem naknadnih istraživanja, odbačena.

</doc>
<doc id="87020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87020" title="Zagrebačka županija (1201. – 1924.)">
Zagrebačka županija (1201. – 1924.)

 "Ovo je članak o povijesnoj Zagrebačkoj županiji iz vremena Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva, Kraljevine Hrvatske i Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Za suvremenu županiju vidi: Zagrebačka županija."
Zagrebačka županija (mađ. "Zágráb vármegye"; lat. "Comitatus Zagrabiensis") bilo je ime i povijesne županije unutar Kraljevine Hrvatske i Slavonije. Središte županije bio je grad Zagreb.
Zemljopis.
Zagrebačka županija graničila je s austrijskim zemljama Štajerskom, Kranjskom, te Bosnom i Hercegovinom koja je bila pod zajedničkom austro-ugarskom upravom. Usto, graničila je i sa županijama Bjelovarsko-križevačkom, Varaždinskom, Požeškom i Modruško-riječkom unutar Hrvatsko-slavonskog kraljevstva. Oko 1910. površina županije iznosila je 7210 km2.
Povijest.
Zagrebačka se županija poput ostalih županija razvila iz ranosrednjovjekovne župe, koje za vladavine Arpadovića (1102. – 1301.) prerastaju u kraljevske županije. Nakon Zlatne bule Andrije II. (1222. godine), kraljevske županije pretvaraju se u autonomne organe plemićke samouprave. Zagrebačka županija u tom se razdoblju prostirala na području između rijeka Krapine i Lonje, odnosno do Kupe. Tijekom 13. stoljeća završava proces strukturiranja županijske uprave i tada se prostor Zagrebačke županije povećava susjednim, manjim županijama (Gorska županija joj je pridružena u 14. stoljeću). U razdoblju turskih osvajanja Zagrebačka i Križevačka županija imaju zajedničku upravu, a ponovno samostalno djeluju od 1756. godine. Krajem 18. stoljeća teritorij Zagrebačke županije proširen je sjevernim dijelom Severinske županije koja je djelovala od 1777. do 1786. godine. U vrijeme reformi Josipa II. Zagrebačka je županija s ostalim hrvatsko-slavonskim županijama (osim Virovitičke i Srijemske županije) bila uključena u Zagrebačko okružje (1785. – 1790.).
Poznato je da je u 15. stoljeću postojala Zagrebačka županija. U 18. stoljeću, sa završetkom ratova s Turcima Zagrebačka je županija ponovno uspostavljena, a 17. srpnja 1759. carica i kraljica Marija Terezija podijelila joj je grb i pečatnjak. Županija je obnovljena 1845. godine, a nakon Hrvatsko-ugarske nagodbe u ovim granicama dio je Hrvatsko-slavonskog kraljevstva. Takvo stanje ostaje do 1918. kad Hrvatski sabor raskida državno-pravne veze s Austrijom i Ugarskom. U Kraljevini SHS, Zagrebačka skupa s Varaždinskom županijom (bez Međimurja) postala je dijelom novostvorene Zagrebačke oblasti 1924 godine.
Uprava.
Veliki župan bio je nadležan u ime kralja upravljati svim upravnim, sudskim i vojnim poslovima neposredno ili posredno preko podžupana. Predsjedavao je velikim i malim županijskim skupštinama, sudskim vijećanjima u županiji i predstavljao županiju u Saboru. Upravni poslovi su prvenstveno obuhvaćali ubiranje kontribucije i drugih daća, briga za ubiranje desetine i pitanje selidbe kmetova, reguliranje mitnica, carinarnica, cesta, mostova, taksiranje živežnih namirnica i dr. 
Pravosudni poslovi bili su rješavani pred Županijskim sudbenim stolom ("Sedes iudicaria" ili "sedria") koji je bio sud prvog stupnja, a sudio je u građanskim parnicama (dugovi, dioba i nasljedstvo dobara, reambulacija međa, urbarska prava na temelju desetine) i kaznenim procesima (nasilje nad imovinom i imovinskim pravima). Kao prizivni sud rješavao je žalbe protiv presuda podžupanâ i plemićkih vlastelinskih sudaca. Prizivni sud za odluke Sudbenog stola bio je Banski stol. Reformom sudstva 1723. postaje prizivni i kazneni sud. 
Godine 1748. kraljica Marija Terezija je odredila da se slavonske daće, umjesto banu, plaćaju Ugarskoj dvorskoj kancelariji. Godine 1751. na Ugarskom je saboru predloženo, a što je kraljica i prihvatila, da slavonske županije šalju po jednog poslanika na Ugarski sabor, dok su i dalje, nazivno, ostale pod banovom jurisdikcijom.
Vojni poslovi županije uglavnom su se odnosili na pitanje pučkog ustanka. Od 1761. godine ojačala je uprava županijske samouprave tako da je u upravne poslove županije spadalo, osim prije navedenih poslova, ubiranje kontribucije i drugih daća, briga za normalno odvijanje ubiranja desetine i pitanje seljenja kmetova, reguliranje mitnica, carinarnica, puteva, mostova, težina i mjera, taksiranje najvažnijih živežnih namirnica, reguliranje nadnica te najamnog odnosa uopće. Vojni i pravosudni poslovi su ostali nepromijenjeni. 
U kratkom razdoblju, za trajanja reformi Josipa II. (1785. – 1790.), županija postaje najniža teritorijalna upravna jedinica čiji su članovi uprave samo izvršni organi podređeni okružnim predstojnicima. Bila je potčinjen Ugarskom namjesničkom vijeću, a podžupana je imenovao predsjednik okružja. Dokinućem reformi Josipa II. uslijedio je povratak županijâ. Ustroj i funkcije županijâ izmijenjene su novom upravnom organizacijom Hrvatske i Slavonije od 12. lipnja 1850. godine.
Veliki župan.
Na čelu županije nalazio se veliki župan ("comes supremus") kao glavar županije, koji je u ime kralja upravljao svim upravnim, sudskim i vojnim poslovima neposredno ili posredno preko podžupanâ. On je predstavljao županiju u Hrvatskom saboru te predsjedavao županijskim skupštinama i sudskim vijećima u županiji. Njega je do 1715. birao ban, od tada kralj. To je pravo kralj prvi put iskoristio 1729. godine. Ostala županijska uprava bila je birana na izbornim skupštinama ("restauratio") svake treće godine. Velikog župana zamjenjivala su dvojica podžupana: redovni požupan ("vicecomes ordinarius") za upravne poslove te čuvar pečata županije i podžupan – zamjenik ("vicecomes substitutus") za županijske i sudske poslove. Ostalu županijsku upravu činili su bilježnici ("notarius"), koji su čitali spise na skupštinama i sastavljali zapisnike županijskih sjednica. Postojao je redovni (veliki) bilježnik ("notarius ordinarius") čiji se zamjenik nazivao podbilježnikom ("vicenotarius"). U upravu su još ulazili plemićki suci ("judices nobilium") i podsuci ("vicejudices nobilium") čiji je broj ovisio o broju županijskih kotara (objavljivali su naredbe općinama i izricali presude); prisjednici županijskog sudbenog stola ("assesores"); fiskal ("advocatus"); blagajnik ("camerarius"); arhivist ("archivarius"); liječnik ("medicus"), ranarnik ("chirurgus"); mjernik ("geometra"). 
Županijske skupštine.
Središte županijske djelatnosti bile su županijske skupštine ("congregatio nobilium"): Velika ili Opća ("congregatio generalis") i Mala ("congregatio particularis"). Velike su se skupštine održavale četiri puta godišnje, a u njihovom radu su sudjelovali, osim županijske uprave, prelati, velikaši, plemići te predstavnici slobodnih kraljevskih gradova ili trgovišta. Na njima se raspravljalo o svim poslovima koji su ulazili u županijsku nadležnost (proglašavali su se zakoni i vladine naredbe, rješavali porezni poslovi, određivalo novačenje, opskrba vojski, obavljali izbori raznih povjerenstava, određivale parnice protiv plemića, proglašavale plemićke isprave, rješavale urbarske tužbe), potvrđivali zaključci Male skupštine te birali poslanici za Hrvatski sabor (u pravilu dvojica). Malu skupštinu činila je županijska uprava, a na njoj su se rješavali tekući i hitni poslovi. Županijski sudbeni stol (sedes iudicaria ili sedria) činili su suci i prisjednici, a predsjedao im je veliki župan ili jedan od podžupana. Teritorij županije ("comitatus") dijelio se na kotareve ("processus"), kotarevi na okruge ("districtus"), a okruzi na općine ili sudčije ("communitates" ili "iudicatus").
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1910. županija je imala 594.052 stanovnika, a prema jezicima bilo podjeljeno na sljedeći način:
Upravna podjela.
Zagrebačka županija bila je u prvoj polovici 19. stoljeća podijeljena na šest kotara: Zagrebački, Svetoivanski, Posavski, Pokupski, Prekokupski i Gorski kotar. Početkom 20. stoljeća Zagrebačka županija bila je podijeljena na sljedeće kotareve:

</doc>
<doc id="87021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87021" title="Solon">
Solon

Solon (640. pr. Kr.-560. pr. Kr.) bio je veliki atenski političar, zakonodavac i pjesnik. 
Zbog svestranog obrazovanja ubrajali su ga među sedmoricu grčkih mudraca. Potječe iz vrlo bogate atenske obitelji. U mlađim danima bio je poznat kao pjesnik. Karijeru je započeo kao trgovački putnik. Godine 594. pr. Kr. izabran je za arhonta i dobio ovlasti da u Ateni provede nužne društvene i agrarne reforme. Oslobodio je seljake od tradicionalne vezanosti za zemlju, ukinuo je hipotekarne dugove te ropstvo zbog dugova. Uveo je maksimum za zemljišni posjed, a građane je podijelio u klase prema visini prihoda od poljoprivrede. Opseg političkih prava i dužnosti građana odredio je također prema visini tog prihoda. Tom su reformom ostali bez političkih prava bezemljaši te naseljeni stranci i robovi. Solon je također normirao život građana uvođenjem porodičnog i krivičnog prava te zaštitom poljodjelstva i zabranom luksuza. Uveo je i organizirani odgoj mladeži. 
Nakon što su se građani zakleli da za njegove odsutnosti neće mijenjati njegove reforme, uputio se 571. pr. Kr. na desetogodišnje putovanje po zemljama Bliskog istoka (Mala Azija, Cipar i Egipat). U Egiptu je posjetio hram u Heliopolisu i Saisu, velikom gradu i tadašnjoj egipatskoj metropoli u zapadnom području Delte. Nakon povratka u Atenu 561. pr. n. e. Solon nije uspio spriječiti da se Pizistrat nametne kao tiranin, pa se - poštovan od sviju - povukao iz javnog života. Solon se ubraja među najstarije poznate grčke pjesnike. Do danas su sačuvani samo fragmenti njegovih elegija, dok su izgubljena njegova putopisna djela, među kojima se - prema Plutarhovu zapisu - nalazila i nedovršena priča o Atlantidi.

</doc>
<doc id="87022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87022" title="Proklo (grčki filozof)">
Proklo (grčki filozof)

Proklo (grč. ), (411. – 485.), grčki filozof (novoplatoničar). 
Rodom je iz Konstantinopolisa, a živio je i djelovao u Ateni. Poduzimao je studijska putovanja u daleke zemlje. Napisao je više djela iz područja filozofije, matematike i astronomije, a bavio se i poezijom. Poznat je kao vrstan komentator Euklidovih "Elemenata". Bio je prvi sofist koji je napisao djelo o zemljoradnji. Proklo je i prvi filozof koji je bio javno osuđen i pogubljen.

</doc>
<doc id="87023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87023" title="Posejdonije">
Posejdonije

Posejdonije (135. – 51. pr. Kr.), grčki filozof, matematičar, povjesničar i geodet iz rimskog razdoblja. 
Bio je učenik Panetija i najznačajniji je predstavnik filozofa tzv. srednje stoe. Utemeljio je filozofsku školu na otoku Rodu. Njegovi učenici bili su, među ostalima, Ciceron i Pompej. U filozofiji je zastupao stoički monizam i materijalizam. Bio je poznat kao polihistor golemog područja interesa te kao nenadmašan govornik. Napisao je veći broj djela iz zemljopisa, klimatologije, povijesti i astronomije koja nisu sačuvana. Također je napisao prilično radova o filozofiji, kozmologiji, fizici, psihologiji, gnoseologiji, teologiji i etici. Danas su, nažalost, poznati samo njihovi naslovi iz djela drugih antičkih pisaca.

</doc>
<doc id="87024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87024" title="Kritija">
Kritija

Kritija Mlađi (grč. ) (* oko 460. - † 403. pr. Kr.) grčki je političar konzervativnih nazora, pjesnik i pisac, unuk Kritije Starijeg i Platonov pradjed po majci. Rodom je iz stare atenske aristokratske obitelji. Bio je učenik sofista i Sokrata. Autor je pjesničkog djela "Elegije", kulturno-političke povijesti Atene, Sparte, Tesalije i drugih grčkih državica pod naslovom "O državnim uređenjima" te knjige "Aforizmi" i "Razgovori". On je usmeno prenio Solonov izvještaj o potonuloj državi Atlantidi svojim unucima. Držao je da je religiju izmislio zakonodavac da bi ljudima ulio strah, a Bog je izmišljen radi obuzdavanja nepoćudnih ljudskih čina. Po svome političkom uvjerenju bio je gorljiv pristaša spartanskog društvenog uređenja i žestok protivnik atenske demokracije. Kritija je 415. pr. Kr. bio optužen kao pripadnik hermokopida te je 407. pr. Kr., nakon Alkibijadova pada, prognan u Tesaliju. Nakon tri godine progonstva vratio se u Atenu i postao čelnikom 30-orice tirana. Zbog surove strahovlade i krvavog terora bio je omražen od naroda. Poginuo je u bitki s demokratima koji su pod Trasibulovim vodstvom oslobodili Atenu od tiranije. U dijalogu "Kritija" Platon preko njega kao glavnog lika iznosi kazivanje o Atlantidi.

</doc>
<doc id="87025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87025" title="Ličko-krbavska županija">
Ličko-krbavska županija

 "Ovo je članak o povijesnoj Ličko-krbavskoj županiji iz vremena Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Za suvremenu županiju vidi: Ličko-senjska županija."
Ličko-krbavska županija (mađ. Lika-Krbava vármegye) bila je županija unutar Kraljevine Hrvatske i Slavonije, u sastavu Zemalja Krune sv. Stjepana u Austro-Ugarskoj Monarhiji. Središte županije bio je Gospić.
Zemljopis.
Ličko-krbavska županija graničila je s Dalmacijom koja je pripadala Austriji, Bosnom i Hercegovinom koja je bila pod zajedničkom austro-ugarskom upravom, te Modruško-riječkom županijom koja je pripadala Hrvatsko-slavonskom kraljevstvu. Županija je izlazila na jadransku obalu. Oko 1910. imala je površinu od 6.211 km2.
Povijest.
Uvjeti za stvaranje Ličko-krbavske županije ovim njezinim granicama nastali su ukidanjem Vojne krajine i njezinim pripajanjem Hrvatskoj i Slavoniji 15. srpnja 1881. 
Ličko-krbavska županija je osnovana 5. veljače 1886., na temelju Zakonske odredbe Hrvatskog sabora "ob ustroju županija i uređenju uprave u županijah i kotarih", od teritorija nekadašnjih graničarskih pukovnija Gospićke i Otočke, a obuhvaćala je područje Ličkog okružja i općine Brinje, Jezerane i Krivi Put brinjskog kotara s gradom Senjom, te imala sjedište u Gospiću. 
Nakon raskidanja državno-pravnih veza s Austrijom i Ugarskom odlukom Hrvatskog sabora iz 1918. i ova županija slijedi sudbinu Hrvatske. Županijska uprava formalno je prestala Uredbom o podjeli zemlje na oblasti (SN 92/1922, od 28. travnja 1922.), koja je provedena 1924. godine. Sljednik županije bila je Primorsko-krajiška oblast u Karlovcu.
Uprava.
Županijska oblast bila je zadužena za poslove javne uprave županije ako nisu pripadali vladi, županijskoj skupštini, upravnom odboru i kotarskim oblastima. Na čelu se nalazio podžupan, imenovan od bana na prijedlog velikog župana kojemu je podređen. Najvažniji poslovi odnosili su se na održavanje javnog mira i poretka u skladu sa zakonima, rješavanje sporova kotareva i općina u drugoj molbi te u pitanjima gradnji, sabiranju milodara, eksproprijaciji, ženidbenim dozvolama i izdavanju putovnica, dozvola za plovidbu rijekama.
Veliki župan bio je predstavnik izvršne vlasti i vladin povjerenik imenovan od kralja na prijedlog bana. Imao je nadzornu ulogu nad samoupravom, političkom i kotarskom upravom. Održavao je županijske skupštine, imao nadzor nad činovnicima i upraviteljima. Županijska skupština članstvo je dobivala izborom ili putem imenika oporezovanih građana (o kojima odlučuje verifikacioni odbor). Članstvo se biralo svake 3 godine na 6 godina. Skupštinom je predsjedao župan. 
Djelokrug skupštine: donošenje statuta, rasprave o predmetima od javnog interesa te obraćanje Saboru peticijama, rješavanje teritorijalnih sporova općina i sporova niže uprave, uprava županijskom imovinom, izbor verifikacionog i upravnog odbora, nadzor nad općinskom, kotarskom i županijskom upravom. Od 1902. rješava i pitanja vezana uz komasaciju. 
Upravni odbor uređen je zakonom od 5. veljače 1886. i preinakom 28. prosinca 1886., a članom su mogli biti birani od skupštine i po funkciji. U djelokrugu je imao poslove autonomne javne uprave, porezne i disciplinske poslove, a a podređeni su mu općinski organi. Na čelu mu je bio veliki župan.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1910. ova je županija imala 204.710 stanovnika, a prema jeziku kojim su govorili bili su ovako podijeljeni:
Upravna podjela.
Županija se dijelila na 9 upravnih kotara i 31 općinu: 
Bitnijih promjena unutar navedene podjele nije bilo do kraja postojanja županije.

</doc>
<doc id="87026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87026" title="Aeroprofil krila">
Aeroprofil krila

Aeroprofil je poprečni presjek krila, komandnih površina, elisa ili rotora helikoptera. Aerodinamički je oblikovana površina koja ostvaruje uzgon potreban za let zrakoplova uz što manji otpor.
Aeroprofili mogu biti simetrični, koje srednja linija aeroprofila (1) dijeli na dva jednaka dijela i svi ostali, nesimetrični aeroprofili. 
Linije aeroprofila.
Ovisno o debljini i vrsti aeroprofila linije se mogu i ne moraju poklapati.
Oblici aeroprofila.
Prilikom izrade planova za novi zrakoplov istražuje se i oblik aeroprofila koji će najbolje odgovarati njegovom tipu i namjeni. Na slici su prikazani aeroprofili koje je razvijala NACA (prethodnica NASA-e) od 1908. do 1944. godine.

</doc>
<doc id="87028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87028" title="Igraće karte">
Igraće karte

Igraće karte je naziv za komade papira, kartona ili plastike koji služe za igranje kartaških igara. Skup igraćih karata naziva se "špil". Osim za zabavu (kartanje, opsjenarski trikovi, gatanje), igraće karte mogu služiti i za profesionalno kockanje. 
Nisu sve igraće karte jednake. Razlikuju se po tipovima kartaških igara za koju su namijenjene. Svaka igraća karta u špilu je različita, a označene su bojom, simbolima i različitim motivima po kojima se karte daju lako složiti.
Vjeruje se da su se prvim igraćim kartama služili u Istočnoj Aziji (Koreja i Kina), a kasnije su odande, preko Indije i Egipta donesene u Europu. Danas se u različitim dijelovima svijeta koriste različiti špilevi igraćih karata za igre koje su karakteristične za to područje.
Hrvatski povjesničar Miho Barada pri proučavanju starog arhiva grada Trogira pronalazi dokument s datumom 4. veljače 1272. pod signaturom "Domini Valentini Petri" u kojem se spominju karte i igra na karte.
Mađarice.
U Hrvatskoj, Austriji, Mađarskoj, Slovačkoj, Češkoj i Sloveniji popularne su igraće karte "Mađarice". Špil se sastoji od 32 karte, po 8 u svakoj boji. Boje su: žir (tref), zelena (pik), bundeva (karo) i crvena (herc). Karte su poredane kao VII (7), VIII (8), IX (9), X (10), dečko, dama, kralj, as. 
Dečko (unter, dolnjak), dama (ober, gornjak) i as simbolički označavaju povijesne osobe i godišnja doba. Tako imamo:
Najpopularnija kartaška igra koja se u nas igra s ovim tipom igraćih karata jest belot.
Talijanske karte.
Talijanske igraće karte u špilu sadrže 40 igraćih karata, po 10 u četiri različite boje: "špade", "kupe", "dinari (denari)" i "baštoni (bate)". Karte imaju vrijednost: 2, 3, 4, 5, 6, 7, as (aš), fan(a)t, konj i kralj. Najpoznatije igra koje se igraju ovim kartama u Hrvata jesu briškula i trešeta, a nešto manje i trijumf.
Hrvatice.
Špil igraćih karata "hrvatica" (naziv iz Zagore) (drugdje: karte za poker, "francuske igraće karte") sadrži 52 igraće karte, po trinaest u svakoj od četiri boje. Boje su: list/pik (♠), srce/herc (♥), dijamant/karo (♦) i ditelina/tref (♣). Karte su po hijerarhiji poredane: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, J (luda, džoker), Q (kraljica), K (kralj), A (as). S ovim tipom karata može se igrati poker, preferans, bridž, blackjack (ajnc) i dr.

</doc>
<doc id="87030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87030" title="Modruško-riječka županija">
Modruško-riječka županija

Modruško-riječka županija (mađ. "Modrus-Fiume vármegye") naziv je za županiju Kraljevine Hrvatske i Slavonije u sastavu Zemalja Krune sv. Stjepana u vrijeme Austro-Ugarske Monarhije. Sjedište županije bio je Ogulin, a u njenom središtu nalazilo se strateški važno utvrđeno naselje Modruš, sjedište knezova Frankopana. Sama Rijeka nije pripadala ovoj županiji, nego je posebnim dodatkom Hrvatsko-ugarskoj nagodbi, nazvanim Riječka krpica, potpala pod izravnu mađarsku upravu.
Zemljopis.
Modruško-riječka županija graničila je s austrijskim zemljama Istrom i Kranjskom, Bosnom i Hercegovinom pod zajedničkom austro-ugarskom upravom, te hrvatsko-slavonskim županijama Zagrebačkom i Ličko-krbavskom. Županija je imala i dio obale Jadranskog mora. Oko 1910. pokrivala je 4879 km2.
Povijest.
Budući da u izvornom tekstu Hrvatsko-ugarske nagodbe nije bilo spomena o pripajanju Rijeke Ugarskoj, ova je županija morala nakon 1868. obuhvaćati i taj grad. U izvorni dokument ubačena je „Riječka krpica“ i to u obliku doljepljenog dodatka naziva „član 66.“ Tim su činom grad, njegova luka i cjelokupni riječki kotar, pripali Mađarskoj uz dozvolu da o riječkoj autonomiji odluku donesu zastupnici grada i Ugarskog i Hrvatskog sabora. Zastupnici Mađarske i Rijeke prisilili su Hrvatski sabor da prihvati upravu središnje ugarske vlade nad Rijekom, ali da takvo stanje bude privremeno. Ovu odluku u srpnju je 1870. potvrdio je i car Franjo Josip I. 
Modruško-riječka županija osnovana je u 18. stoljeću, a nakon povratka Vojne krajine matici zemlji 15. srpnja 1881. mogla se proširiti na ove granice. Temeljem zakonske odredbe od 5. veljače 1886. „Ob ustroju županija i uređenju uprave u županijah i kotarih“, na teritoriju bivših županija i ukinute Vojne krajine, ustanovljeno je osam županija u svojstvu civilnih uprava, među njima i Modruško-riječka županija.
Nakon odluke Hrvatskog sabora iz 1918. o raskidanju državno-pravnih veza s Austrijom i Ugarskom, i ova županija slijedi sudbinu Hrvatske. Županijska uprava prestala je djelovati Uredbom o podjeli zemlje na oblasti (SN br. 92 od 28. travnja 1922.), koja će biti provedena tek 1924. godine. Sljednik županije bila je Primorsko-krajiška oblast u Karlovcu.
Uprava.
Stvarna nadležnost županije bila je podijeljena između županijske oblasti, velikog župana, županijske skupštine i upravnog odbora. Županijska oblast bila je zadužena za poslove javne uprave županije ako nisu pripadali vladi, županijskoj skupštini, upravnom odboru i kotarskim oblastima. Na čelu se nalazio podžupan, imenovan od bana na prijedlog velikog župana kojemu je podređen. Najvažniji poslovi odnosili su se na održavanje javnog mira i poretka u skladu sa zakonima, rješavanje sporova kotareva i općina u drugoj molbi te u pitanjima gradnji, sabiranju milodara, eksproprijaciji, ženidbenim dozvolama i izdavanju putovnica, dozvola za plovidbu rijekama. 
Veliki župan bio je predstavnik izvršne vlasti i vladin povjerenik imenovan od kralja na prijedlog bana. Imao je nadzornu ulogu nad samoupravom, političkom i kotarskom upravom. Održavao je županijske skupštine, imao nadzor nad činovnicima i upraviteljima. Županijska skupština stjecala je članstvo izborom ili putem imenika oporezovanih građana (o kojima je odlučivao verifikacijski odbor). Članovi su birani svake 3 godine na 6 godina. Članovi Upravnog odbora mogli su biti birani od skupštine i po funkciji (prema tome kako je to uređeno zakonom od 5. veljače 1886. i preinakom 28. prosinca 1886.).
Djelokrug skupštine: donošenje statuta, rasprava o predmetima od javnog interesa te obraćanje Saboru peticijama, rješavanje teritorijalnih sporova općina i sporova niže uprave, uprava županijskom imovinom, izbor verifikacionog i upravnog odbora, nadzor nad općinskom, kotarskom i županijskom upravom. Od 1902. rješavala je i pitanja vezana uz komasaciju. U djelokrug Upravnog odbora spadali su poslovi autonomne javne uprave, porezni i disciplinski poslovi. Podređeni su mu bili upravni i općinski organi.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1910. ova je županije imala 231 654 stanovnika koji su govorili sljedećim jezicima:
Upravna podjela.
Modruško-riječka županija obuhvaćala je sljedeća područja:
Kotari.
Početkom 20. stoljeća Modruško-riječka županija bila je podijeljena na sljedeće kotare:

</doc>
<doc id="87031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87031" title="Assembler">
Assembler



</doc>
<doc id="87032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87032" title="Programski jezik visoke razine">
Programski jezik visoke razine

Programski jezik visoke razine ili viši programski jezik je programski jezik koji, u usporedbi s programskim jezicima niske razine, može biti apstraktniji, lakši za uporabu, ili prenosiviji po platformama. Takvi jezici često apstrahiraju CPU operacije poput modela pristupa memoriji i upravljanje djelokrugom.
Osobine jezika visoke razine.
Naziv "jezik visoke razine" ne implicira nužno da je jezik uvijek superiorniji programskom jeziku niske razine - ustvari, vrijedi obrat ako je kriterij dubina i sveobuhvatnost zahtijevanog znanja o djelovanju računala. Umjesto toga, naziv "jezik visoke razine" se više odnosi na višu razinu apstrakcije u odnosu na strojni jezik. Umjesto da se barata s registrima, memorijskim adresama i pozivnim stogovima, jezici visoke razine barataju s varijablama, nizovima te složenim aritmetičkim ili bulovskim izrazima.Također, nemaju opkode koji izravno prevode jezik u strojni kod, za razliku od jezika niske razine kao što je asemblerski jezik. Mogu biti prisutne i druge osobine, poput potprograma za manipulaciju stringovima, objektno-orijentirane osobine jezika te ulazno/izlazne operacije nad datotekama.
Stereotipično, jezici visoke razine čine složeno programiranje jednostavnijim, dok jezici niske razine proizvode učinkovitiji izvodivi strojni kod. U jeziku visoke razine, složeni elementi mogu biti razbijeni u jednostavnije, iako još uvijek relativno složene, gradivne elemente za koje jezik pruža apstrakcije, te na taj način onemogućuje programeru da "otkriva toplu vodu". Iz ovog razloga, strojni kod koji se treba izvršavati osobito brzo i učinkovito može biti napisan u jeziku niske razine, čak i kad bi jezik visoke razine učinio programiranje znatno jednostavnijim.
U drugu ruku, s rastućom složenošću suvremenih mikroprocesorskih arhitektura, optimirajući jezični procesori za jezike visoke razine često proizvode učinkovitiji nego što bi većina programera niske razine učinila ručno.
Relativno značenje.
Nazivi "visoke razine" i "niske razine" su inherentno relativni. Izvorno, asemblerski jezik se smatrao niske razine a COBOL, C itd. su smatrani jezicima visoke razine, s obzirom na to da su dozvoljavali apstrakciju funkcija, varijabli i evaluacije izraza, te zbog toga što su trebali biti prevedeni u asembler prije prevođenja u strojni kod. Mnogi programeri današnjice mogu referirati na C kao na jezik niske razine, s obzirom na to da još uvijek dozvoljava izravan pristup memorijskim adresama, te pruža izravan pristup asemblerskoj razini.
Modeli izvršavanja.
Postoje tri modela izvršavanja suvremenih jezika visoke razine:

</doc>
<doc id="87033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87033" title="Programski jezik niske razine">
Programski jezik niske razine

U računarstvu, programski jezik niske razine ili niži programski jezik je jezik koji pruža malo ili nimalo apstrakcija računalovog mikroprocesora. Sintagma "niske razine" ne implicira da je jezik inferiorniji programskim jezicima visoke razine, već prije da se odnosi na malu ili nepostojeću količinu apstrakcije između jezika i strojnog jezika. Zbog te su činjenice jezici niske razine često opisani kao "bliski sklopovlju".
Nazivi "visoke razine" i "niske razine" su također korišteni relativno - Java programer može smatrati C jezikom niske razine.
Programski jezici niske razine se ponekad dijele u dvije kategorije: "prva generacija" i "druga generacija"
Prva generacija.
Programski jezik prve generacije, ili "1GL" (od engl. "1st generation language"), je strojni kod. To je jedini jezik kojeg mikroprocesor nativno može razumjeti. Trenutno programeri nikad ne pišu programe izravno u strojnom kodu jer on, ne samo da (poput asemblerskog jezika) zahtijeva brigu o brojnim detaljima kojima jezik visoke razine automatski upravlja, već i zahtijeva pamćenje i pretragu numeričkih kodova za svaku korištenu strojnu instrukciju, koja bi u asemblerskom jeziku bila napisana na čitljiviji način poput "ADD ECX, KAMATA" ili "RET".
Druga generacija.
Programski jezik druge generacije, ili "2GL" (od engl. "2nd generation language"), je asemblerski jezik. Smatra se jezikom druge generacije jer, iako nije nativni jezik mikroprocesora, programer u asemblerskom jeziku još uvijek mora razumjeti jedinstvenu arhitekturu mikroprocesora (poput njegovih "registara" i "instrukcija").

</doc>
<doc id="87034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87034" title="Diabolik">
Diabolik

Diabolik je izmišljeni lik koji su u kolovozu 1962. godine osmislile sestre Luciana i Angela Giussani nadahnute likom glumca Roberta Taylora (koji je, poslužio kao model gotovo u isto vrijeme drugim legendama talijanskog stripa, Sergiu Bonelliju i Gallieno Ferriju, za crtanje "Zagora"). Diabolik je lik u crnom kostimu koji pomalo sliči na onaj kojim se služio Fantom, a prvi broj se pojavio na kioscima već 1. studenog iste godine. 
Projekt su započele skromno i bez puno pretenzija, kao dvomjesečno izdanje, ali mu je popularnost tako rasla da je vrlo skoro počeo izlaziti jednom, pa onda i dvaput mjesečno. Sestre Giussani su uvele pravu malu revoluciju u svijet stripa, počevši od samog "džepnog" formata stripa koji se lako mogao spremiti i nositi (u skladu s idejom vodiljom s početka ovog teksta) do ideje o heroju negativcu koje su poslije prihvatili i drugi autori pa su se ubrzo pojavili i ostali likovi slične tematike (poput naprimjer Satanika i Kriminala, ranih radova još jednog legendarnog dvojca, Magnusa &amp; Bunkera, koji će se tek kasnije proslaviti serijalom "Alan Ford"). Našavši se u vremenskoj stisci (od ideje do izlaska prvog broja prošla su samo 3 mjeseca), crtanje prvog i drugog broja su odradili "prolaznici" Zarcone i Giacobini da bi ga u trećem preuzeo Luigi Marchesi i naposljetku u 10-om broju Enzo Facciolo, koji se smatra i grafičkim kreatorom lika.
Podaci o strip junaku.
Diabolik se rodio kao odgovor na hinjenu pristojnost koja je vladala svijetom stripa 1960-ih godina. On je anđeo protjeran iz potrošačkog raja samo zato što je buntovnik, prezreni đavao samo zato što je ravnodušan na "normalne" dužnosti pojedinca u društvu. U steriliziranom crno bijelom svijetu podjeljenom na dobre i loše, Diabolik je pravedni zločinac, čovjek s moralnim kodeksom koji nikad neće prekršiti. 
Diabolik je siroče kojeg su od utapanja nakon brodoloma spasili stanovnici izoliranog otoka kojim je vladao King, vođa velike zločinačke organizacije koja se bavila raznoraznim kriminalnim aktivnostima po svijetu. Inteligentan i sposoban, naučio je od njih razne vještine i tehnologije i razvio je posebnu formulu kojom je stvorio materijal od kojeg vrlo brzo može kreirati bilo kakvu masku i pretvoriti se u drugu osobu. King je uvidio važnost tog otkrića i pokušao ga je ubiti, ali Diabolik je pobijedio i od tada počinje njegova karijera. Iz epizode u epizodu, Diabolik se neprestano razvijao kao lik, poprimajući polako ali sigurno čvrste karakterne osobine poput poštovanja prema sposobnim ljudima (poput svog najvećeg neprijatelja Ginka), darežljivosti i sklonosti ka ljudima koji žive odbačeni od društva, kao i prezir prema svakoj vrsti zlobe. Onaj tko mu pomogne će sigurno biti nagrađen isto tako kao što će onaj tko mu stane na put (ili još gore, priprijeti njegovoj Evi, koja mu je jedina ljubav i vjerna suputnica) umrijeti. Zanimljivo je da se ne koristi vatrenim oružjem i kompjuterima, nego nožem kojim izvanredno rukuje i raznoraznim tehničkim napravama koje sam kreira. Rijetko koristi silu i kad to čini, radi to protiv svoje volje, ali elegantno i efikasno, kao pravi poznavatelj borilačkih vještina. Mogli bi ga usporediti s Robinom Hoodom, ali uz izostavljanje onog dijela o "davanju siromašnim"; Diabolik je tu nemilosrdan i zato uvijek u borbi s Društvom.
Antipod Diaboliku i Evi čine inspektor Ginko i njegova vječna zaručnica Altea, "dobri" likovi u serijalu. Kao i Diabolik, i Ginko je opasan suparnik. Inteligentan, sposoban i hrabar inspektor i šef policije u imaginarnom gradu Clarvilleu (u kojem se, uz isto tako imaginaran Ghenf odvija radnja, a koje možemo shvatiti otprilike kao Pariz i Marseille, i po geografskom položaju i po ostalim karakteristikama koje ti gradovi imaju) je posvetio svoj život hvatanju Diabolika. Njegova borba s Diabolikom je unaprijed osuđena na propast (inače bi to bio kraj serijala) ali to ne umanjuje napetost i suspence koji vlada u njihovim okršajima, niti umanjuje njegovu sposobnost (jer uvijek ispada gubitnik). Zanimljivo je da su i Ginko i Diabolik u svojoj suštini slične osobe, samo na različitim stranama zakona i da obojica gaje duboko poštovanje i divljenje jedno prema drugom. Jer, kao što kaže Diabolik "...Bez Ginka bi bilo previše jednostavno..."!
Altea je grofica od Vallenberga, potječe iz plemićke obitelji i okruženja i kao takva je imala problema u životu s Ginkom zbog klasnih razlika, ali se poslije odrekla plemićke titule i sretno živi s Ginkom, nadajući se skorom braku kojeg Ginko odlaže "...dok ne uhvati Diabolika...". Naravno, zbog prirode posla kojom se Ginko bavi, Altea je nekoliko puta bila u opasnim situacijama i jednom je čak bila i talac Diabolika i Eve, ali se zahvaljujući svojoj hrabrosti uspjela spasiti.
Podaci o autorima.
Diabolik izlazi više od četrdeset godina, što ga čini trećim najstarijim serijalom u Italiji, uz Texa Willera i Zagora. Njegove autorice, sestre Giussani su odavno mrtve, a i on sam je pomalo ostario tijekom vremena izgubivši onu prvobitnu krvoločnost i bezosjećajnost, ali njegova stvaralačka ekipa na čelu s glavnim scenaristom, Mariom Gombolijem i crtačem Sergiom Zanibonijem ne odustaje, već iz mjeseca u mjesec donosi nove epizode ovog anđela osvete. Novi scenarist je Tito Faraci (koji vrlo upješno piše i za Bonellija epizode Dylana Doga i Nicka Raidera), a novi crtači (Giuseppe Palumbo i Angelo Maria Ricci, uz već standradne adute kao što su Giorgio Montorio i Sergio Zaniboni).
Film.
Talijanski redatelj Mario Bava je 1968. godine snimio film s producentom Dinom DeLaurentisom, a Diabolika je glumio John Phillip Law.

</doc>
<doc id="87038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87038" title="Kotar">
Kotar

Kotar (lat. "processus") naziv je za teritorijalnu upravnu jedinicu manju od županije, a veću od općine. Kotarevi su kroz povijest bili oblik teritorijalnog ustroja na području Hrvatske.
Prije 1848..
U 15. stoljeću postojali su „desetinski kotarevi“, nazvani tako jer se po njima obavljalo prikupljanje destine u feudalnom sustavu, o čemu postoje i registri.
Na području Vojne krajine krajem 18. stoljeća postojalo je pet kotareva: Banatski, Brodski, Gradiški, Ličko-otočački i Ogulinsko-slunjski. 
1848..
U banskoj Hrvatskoj kotarevi se stvaraju nakon ukinuća kmetstva 1848. U Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji, nakon povratka Vojne krajine (1881.), vladinom su uredbom od 30. lipnja 1886. sve županije podijeljene na kotareve (dotad su ponegdje postojale podžupanije). Hrvatsko-slavonsko kraljevstvo imalo je 1914. 70 kotareva. Ti su se kotarevi dijelili na okruge (lat. "districtus"), a okruzi na općine (lat. "communitates" ili "iudicatus"). Sličan je teritorijalni ustroj postojao i na područu Ugarskog kraljevstva koje je 1914. imalo 442 kotara (mađ. "járás"). I Dalmacija pod austrijskom vlašću bila je podijeljena na kotareve.
1918. – 1967..
Podjela na kotareve ostat će i unutar Kraljevine Jugoslavije (ovom hrvatskom nazivu odgovarao je srpski naziv „srez“), te kasnije u drugoj Jugoslaviji. Kotarevi su ukidani postupno, prvo ih je ukinula Narodna Republika Crna Gora, zatim Autonomna Kosovsko-metohijska oblast, zatim je smanjen njihov broj u Autonomnoj Pokrajini Vojvodini, sve u svemu kotarevi su najvećim dijelom ukidani od 1963. do 1967. godine. Dogodilo se to iz razloga što je razvojem društva općina bila predviđena za glavni oblik političko-teritorijalne ustrojbe, no kotare su ubrzo zamijenile zajednice općina.
U suvremenoj Hrvatskoj.
U neovisnoj Republici Hrvatskoj prvi je Ustav odredio kako jedinice lokalne samouprave mogu, u skladu sa zakonom, biti općina i kotar ili grad.
Zakonom o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj utemeljena su samo dva kotara; Kotar Glina u sastavu Županije Sisačko-Moslavačke i Kotar Knin u sastavu tada postojeće Županije Zadarsko-Kninske. Ta dva kotara, zbog okupacije i neprihvaćanja dogovora o mirnom uklopljavanju područja općina koje su bile njihov sastavni dio, nikad nisu zaživjela. Ipak značajno je zapisati i objasniti kako je Ustavnim zakonom o ljudskim pravima i slobodama i o pravima etničkih i nacionalnih zajednica ili manjina u Republici Hrvatskoj, a Ustavni zakon ima snagu Ustava samoga, predviđeno postojanje pravnog instituta kotara (područja) s posebnim samoupravnim (autonomnim) položajem. Također je određan i naziv kotara koji je prema navedenom Ustavnom zakonu trebao biti autonomni kotar. Tako bi postojali Autonomni kotar Glina i Autonomni kotar Knin. Primjenjivanje odredbi zakona koje bi dovelo do oživotvorenja navedenih dvaju kotara privremeno je obustavljeno 20. rujna 1995.
Prestali su postojati 11. svibnja 2000. donošenjem Ustavnog zakona o izmjenama i dopunama Ustavnoga zakona o ljudskim pravima i slobodama i o pravima etničkih i nacionalnih zajednica ili manjina u Republici Hrvatskoj, a kao dio županija prestali su postojati 7. veljače 1997.
Sadašnji hrvatski Ustav ne poznaje kotar kao mogućnost upravno-prostornoga ustroja.

</doc>
<doc id="87044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87044" title="Srna">
Srna

Srna (obična srna, lat. "Capreolus capreolus") je šumska životinja iz porodice jelena koja je zemljopisno rasprostranjena na većini područja Europe. Odrastao mužjak zove se srndać ili srnjak.
Rasprostranjenost.
Istočna granica ove vrste pruža se od Ladoškog jezera prema Crnom moru, ali prije njega zaobilazi stepe (Kumo-Manične) i skreće prema Balkanu. Zapadna granica kreće se od skandinavskih planina uz zapadne obale Britanskog otočja prema Gibraltaru. Nema ih u Irskoj, Korzici, Siciliji, Sardiniji i Grčkoj. U Hrvatskoj je više rasprostranjena u kontinentalnom dijelu (Slavonija, Baranja, Gorski kotar), a u priobalju je rijetkost. Rasprostranjenost po državama ovog prostora kreće se ovako: Hrvatska 29%, Slovenija 23%, Bosna i Hercegovina 14% i Sjeverna Makedonija 9%.
Opis izgleda.
Izgled srne ukazuje na skladno, vitko, lagano i vrlo pokretno tijelo.Leđa su nešto viša od grebena. Noge su vitke i duge, papci crni. Srne unatoč tome ipak nisu ustrajni trkači. Rep je kratak i jedva vidljiv. Duljina od njuške do repa iznosi 130-140 cm, a visina u grebenu 75 cm. Težina ovisi o području,hrani, godišnjem dobu, fiziološkom stanju i spolu (ženke su 5-10 % lakše). Težina je obično oko 25 +/- 3 kg, ali može dosegnuti i do 40 kg. Zubna formula odrasle jedinke je I 0/4, C 0/0, P 3/3, M 3/3 dakle sveukupno ima 32 stalna zuba. Lane ima 20 mliječnih zubi. Kreće se hodom, kasom i skokom. Odličan je plivač te se kupa i nikad se ne kaljuža poput jelena i svinja. Ljetna dlaka je riđastocrvena, a zimska kestenjastosiva. Stražnjica je obrasla bijelom dlakom, koja je ljeti manje uočljiva nego zimi. Lane je smeđe s bijelim pjegama do prvog linjanja, nakon čega izrasla dlaka prekrije ove pjege. Srna mjenja godišnje dlaku dva puta i to u proljeće i početkom jeseni. Vrijeme linjanja je ovisno o nadmorskoj visini, zdravlju i dobi životinje. Za obilježavanje teritorija i druge oblike mirisne komunikacije srnama služe specijalizirane kožne žlijezde. Ove žlijezde nalaze se između papaka zadnjih nogu (podmazuju kožu interdigitalnog područja, ostavljaju mirisni trag), ispod skočnog zgloba s vanjske strane (tarzalni organ) su žlijezde lojnice, koje također ostavljaju miris na vegetaciji o koju se životinja očeše. Srnjak na čelu ima čeonu žlijezdu, koja mu služi za označavanje granica područja, a u ženki žlijezde koje se nalaze na stražnjici vrhunac izlučivanja imaju u doba parenja. Od osjetila srna ima izvrsno razvijen sluh, njuh i okus. Vid je slabo razvijen jer je srnino oko astigmatično te vidi samo veće predmete i to nejasno a najbolje opaža kretanje.
Ponašanje.
Po načinu života i ponašanju srna je pretežno danja životinja s maksimumom kretanja popodne i u večernje sate (16-20 sati, ujutro 4-5 i 7-9 sati). ova aktivnost može se podijeliti prema godišnjem dobu u četiri odsjeka s po tri mjeseca. Srna tijekom 24 sata uzima hranu u 8-11 intervala. Prosječan životni vijek je 13-15 a iznimno 17-18 godina. Srna ima sposobnost prekida razvitka zametka (embriotenija), zato da vrijeme leženja padne u povoljniji period. Ponašanje srne spada u t.zv. distancijalni tip. tj. izbjegava život u većim socijalnim formacijama. Do kasne jeseni se udružuje u krda i u njima ostaje sve do proljeća. To je udruživanje nagonsko i opravdano utjecajem negativnih vanjskih faktora. U krdu vlada unutarnja organizacija, koja ga održava na okupu i pruža osjećaj sigurnosti, vođa krda je u pravilu srna majka koja vodi lanad. Tek pred sam okot srna prekida vezu s prošlogodišnjom lanadi. Po broju članova i obiteljskoj strukturi razlikujemo obiteljsko krdo, prošireno obiteljsko krdo i nagomilano krdo. Najtrajnije je obiteljsko krdo koje ima razvijene međusobne odnose među jedinkama, jer se radi o članovima jedne obitelji (srna - lanad). Ovisno o bonitetu staništa radijus kretanja srna je razmjerno malen, on može iznositi prosječno od 1 (srna s lanadi do 14 dana) do 10 km. Osim toga kod srne kao zoološke porodice je izražen selidbeni nagon, ali je različitog intenziteta kod pojedinih vrsta. Kod sibirske srne je najizraženiji i vezan uz godišnja doba te iznosi i više stotina kilometara. Kod europske srne taj je nagon znatno slabiji, a izraženiji je kod planinskih srna zbog nepovoljnijih uvjeta života i neprijatelja. Razlikujemo nekoliko tipova glasanja ovih životinja. Tip glasanja je uvjetovan spolom, dobi, fiziološkim stanjem jedinke te načinom i stupnjem uznemiravanja. Glasanje slično piskanju je tipično lanetu, koje doziva majku, a pijukanje i piskanje predstavlja komunikaciju između srne i lanadi. Jauk, plač i deranje su zvukovi, koje pretežno proizvode odrasle životinje i ovise o situaciji u kojima se nalaze. Baukanje je način glasanja mužjaka, koji time oglašava opasnost, ali se isto tako glasa i u doba parenja kada srnjak baukanjem obilježava, da je zaposjeo određeni teritorij.
Razmnožavanje.
Pari se u drugoj polovici srpnja i prvoj polovici kolovoza a ponekad i kasnije u 11. i 12. mjesecu. Kod srna koje se pare kasnije ne dolazi do prekida razvoja zametka tj. okot se odvija istovremeno s onima koje su bile u embrioteniji. Srnjak prati srnu koja se tjera i to traje 4 dana, a potom je napušta i traži drugu. Tako oplodi 4-5 srna. Jajna stanica se nakon oplodnje ne učvrsti nego slobodno pliva u maternici i neprimjetno se razvija (embriotenija) do polovice prosinca tek nešto. Od tada počinje intenzivni razvoj tako da okot pada u 5. ili 6. mjesecu. Srna nosi 150 (285-290 dana s embriotenijom). Prvorotke donose na svijet pretežno jedno, a kasnije dva laneta, rjeđe tri ili više jer to ni za doljenje a prema tome ni za preživljavanje nije povoljno premda srna ima četiri sise. Kod blizanaca lanad može biti raznog ili istog spola. Parenje počinje istovremeno u nizini i u planinama i traje jednako dugo dok lanjenje u planinama nastupa nešto kasnije, jer embriotenija traje dulje jer nepovoljne prilike traje dulje u planinama. Za vrijeme prehrane srna brižljivo skriva lanad. Lane teži 1,2-1,7 kg a siše sve do studenog. Postaje spolno zrelo s 14 mjeseci.

</doc>
<doc id="87045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87045" title="Moda">
Moda

Moda (od lat. "modus" - način) je naziv za nove i prolazno prihvaćene oblike života. 
Termin se obično primjenjuje na odijevanje, frizuru, pokućstvo, nakit, pravila javnog ponašanja, načine zabavljanja, ali i na tendencije i kriterije koji vladaju u književnosti, likovnim umjetnostima, glazbi itd. U novije vrijeme ulogu "modnih diktatora" sve više preuzimaju utjecajni ljudi s filma i iz svijeta sporta. Važan dio promoviranja mode je objavljivanje članaka i priloga o modi u medijima poput časopisa, novina, na televiziji, modnim internetskim stranicama i sl. 
Na početku 20. stoljeća, u modnim časopisima počele su se pojavljivati fotografije modela, moda je postajala sve važnija. Širom razvijenog svijeta takvi časopisi bili su vrlo traženi te su imali velik utjecaj na poimanje mode. Američki časopis "Vogue" osnovan je 1892. Ima najdužu tradiciju od modnih časopisa. Razvojem kvalitete tiska i pojavom fotografija u boji, modni časopisi postali su još popularniji i utjecajniji. Televizijske emisije o modi javljaju se od 1960.-ih godina. U 1990.-im pojavljuju se i specijalizirani tv-kanali samo za modu. Razvojem interneta pojavile su se i internetske stranice posvećene modi. Ali i u današnje vrijeme, najveći utjecaj imaju modni časopisi.
U razvijenim zapadnim državama dolazi do stalnog mijenjanja mode, što se posebno odnosi na žensku modu. To se nije događalo u antičkoj Grčkoj ili antičkom Rimu ni u drugim velikim civilizacijama svijeta sve do posljednjih desetljeća. Na prostorima Irana, Turske, Japana, Kine i mnogih drugih uglavnom istočnih država nosi se ista moda kao i desetljećima i stoljećima prije toga. Moda je na Zapadu u usporedbi s njima, vrlo promijenjiva. To diktira modna industrija radi što veće zarade. U prošlosti, promjene u modi često su se dogodile u vrijeme gospodarskih i društvenih promjena (kao u antičkom Rimu ili turskim osvajanjima), ali nakon toga slijedilo je dugo razdoblje bez velikih promjena.

</doc>
<doc id="87046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87046" title="Uspantec">
Uspantec

Uspantec (Uspenteco), indijanski narod porodice Mayan, uže grupe Quichean govornika, i nastanjen u departmanu Quiché u Gvatemali. Pod vlast Quiché Indijanaca dolaze u 15. stoljeću, i pod Španjolce 1530.-tih. 
U 19. stoljeću gvatemalska vlada provodi aproprijaciju indijanske zemlje, uključujući i zemlje Uspanteka, što dovodi do velikog osiromašivanja Indijanaca i njihovih pobuna. Kako je poljoprivreda, uzgoj kukuruza i graha primarni posao kojem se Uspanteci bave, bili su prisiljeni da ih gotovo jedna četvrtina migrira u SAD. U Gvatemali u novije vrijeme oko 2,000 (1990) Uspanteka govori svojim jezikom.

</doc>
<doc id="87048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87048" title="The Miracle">
The Miracle

The Miracle je 13. studijski album britanskog rock sastava "Queen" izdan 22. svibnja 1989. godine.
Sam izlazak albuma u potpunosti su zasjenili privatni problemi članova sastava; Mercuryju je dijagnosticiran HIV virus, dok su se May i Taylor upravo razvodili od svojih supruga. Deacon je kao i uvijek do tada bio bez problema.
Na albumu se nalazi deset pjesama, koje variraju od hard rock do pop rock sadržaja. Prvotni naziv albuma je bio "The invisible Man", ali je tri tjedna prije izlaska naziv albuma promijenjen u "The Miracle". Album je dosegao prvo mjesto na top ljestvicama u Ujedinjenom Kraljevstvu, Austriji, Njemačkoj, Nizozemskoj i Švicarskoj, dok je u SAD-u dosegao samo 24. mjesto na top ljestvicama. "The Miracle" je poseban i po tome što se po prvi puta za autora svih pjesama navodi ime sastava "Queen", umjesto dotadašnjih pojedinačnih imena.
Pjesme.
Pjesme su napisane kao suradnja članova sastava,i to:
"B" strane singlova.
Pjesme koje se ne nalaze na albumu, a izdane su kao "B" strane singlova:

</doc>
<doc id="87052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87052" title="A Kind of Magic">
A Kind of Magic

A Kind of Magic album je britanskog rock sastava Queen. Album je izdan 2. lipnja 1986. godine. Prvi je album sastava koji je dobio naziv po pjesmi s albuma. U UK je proveo 27 tjedana na top listi albuma. Pjesme su korištene u filmu Highlander. Pjesma "One Vision" korištena je u filmu Čelični orao.
Na albumu se nalazi i istoimena pjesma koja je snimljena između 1985. i 1986. Pjesma je izrazito prožeta bas-gitarom John Deacona.

</doc>
<doc id="87053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87053" title="Katedrala">
Katedrala

Katedrala u kršćanskoj terminologiji je crkva u kojoj biskup, odnosno nadbiskup ima svoju biskupsku stolicu i stoluje (grč. καθέδρα; lat. "cathedra"; hrv. "stolnica", "prvostolnica" [rabi se samo za stolnicu nadbiskupa metropolita i primasa], "stolna crkva") te obavlja sveto bogoslužje. 
Od je, uz prvostolnicu u Zagrebu, poznata (i posebno lijepa) katedrala sv. Jakova u Šibeniku te katedrala sv. Petra u Đakovu, dok je katedrala sv. Dujma u Splitu najstarija ne samo u Hrvatskoj nego i u svijetu. Katedralama u Splitu i Đakovu, jednako kao i katedrali sv. Vida u Rijeci i katedrali Srca Isusova u Sarajevu pripada naslov prvostolnice.
Papina katedrala ili stolna crkva je Bazilika sv. Ivana Lateranskog u Rimu. 
Naslov stolnice ili katedrale nose i crkve u kojima je jednoć stolovao biskup, kao na pr. u Novigradu (u Istri), Osoru, Rabu, Ninu, Biogradu na moru, Skradinu, Trogiru, Makarskoj, Korčuli, Stonu, ali taj je naslov tek počasni i dotičnoj crkvi ne daje većih prava od onih koja imaju druge crkve vrste i stupnja njihova novoga kanonskoga, odnosno crkveno-pravnoga položaja. 
Svjetsku slavu doživjela je katedrala Notre-Dame u Parizu, svojom ulogom u romanu Victora Hugoa "Zvonar crkve Notre-Dame".
U pravoslavlju se umjesto termina "katedrala" koristi izraz saborna crkva. Saborna crkva je sjedište eparhijskog arhijereja ili episkopa (vladike ili mitropolita), ali je i glavna crkva grada ili manastira. Saborna crkva pripada episkopskom vijeću.

</doc>
<doc id="87054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87054" title="Napadni kut krila">
Napadni kut krila

Napadni kut krila je pojam koji se upotrebljava u aerodinamici i označava kut između pravca nailazećih strujnica zraka i tetive aeroprofila (α).
O napadnom kutu direktno ovisi veličina uzgona, jer njegovim povećanjem do određene granice (kritičnog napadnog kuta) raste vrijednost uzgonske sile ali i vrijednost otpora. Prelaskom kritičnog napadnog kuta dolazi do odvajanja strujnica zraka na izlaznim dijelovima aeroprofila, turbulencije i sloma uzgona (eng. stall). Za većinu zrakoplova kritični napadni kut je oko 15°. Kada strujnice zraka nailaze paralelno s tetivom krila napadni kut je 0°, ako strujnice zraka nailaze na gornju površinu krila napadni kut je negativne vrijednosti.
Neki zrakoplovi opremljeni su kompjutorskom kontrolom koja ne dopušta daljnje podizanje nosa zrakoplova kada je dostignut kritični napadni kut, te zvučnim signalom upozorava pilota na mogućnost gubitka uzgona ("stall"). 

</doc>
<doc id="87055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87055" title="Dugorepi kvecal">
Dugorepi kvecal

Dugorepi kvecal (lat. "Pharomachrus mocinno") prelijepa je ptica upadljivo zelenog i crvenog perja iz porodice trogona koja obitava u gustim šumama srednje Amerike. 
Legendarni kvecal je sveta ptica Maya i Quicha, predstavljena na mnogim crtežima i reljefima iz vremena kad je civilizacije ovih naroda bila na vrhuncu. Prema vjerovanju Maya i Asteka Quetzalcoatl ili "pernata zmija" predstavljao je boga vjetra i simbol neprestanog obnavljanja života. Asteci koji su živjeli od zemljoradnje obožavali su ovu pticu i smatrali je osnivačem njihove civilizacije. Među skupocjenim darovima koje je španjolski moreplovac Hernan Cortez dobio od astečkog vladara Montezume izdvaja se raskošna perjanica od 200 zelenih pera iz repa kvecala, dugačkih po jedan metar. Ovoj rijetkoj ptici posvećena je i nacionalna himna Gvatemale, a njen lik je punih 80 godina bio predstavljan na poštanskim markama ove zemlje.
Ponašanje.
U vrijeme parenja mužjaci kvecala izvode spektakularan let dug samo nekoliko sekundi. Iz krošnji drveća dižu se uvis lelujavim letom uz glasno javljanje. Nakon toga, obrušavaju se i ponovo nestaju u krošnjama. Leglo ima najčešće dva mladunca, o čijem podizanju brinu oba roditelja. Nakon tog razdoblja, koje ptice provode u višim područjima, ponovo se vraćaju u nizine. 
Glavna hrana su im bobičasti plodovi stabala divljeg avokada (Lauraceae). Time kvecal ima ključnu ulogu u širenju ove vrste stabala.
Životni prostor.
Kvecal živi isključivo u oblačnim šumama Srednje Amerike. Neprekidno vlažan okoliš osigurava dovoljno slomljenih, natrulih ostataka stabala u kojima kvecal može iskopati duplju za gnijezdo. Još postoje prostrane oblačne šume kao njihov životni okoliš u Kostariki, Salvadoru, Gvatemali, Hondurasu, Meksiku, Nikaragvi i Panami. 
Gospodarski značaj.
U vrijeme pretkolumbijanskih kultura prekrasno pokrovno perje iz repova kvecala služilo je svećenicima za izradu ukrasa za glavu. Kako su Asteci štovali kvecala kao božanstvo, nisu ih ubijali. Lovili su ih i čupali im duga pokrovna pera. Ubijanje kvecala kažnjavalo se smrću. Danas ih se lovi i ubija, iako je to kažnjivo.
Danas se kvecale smatra privlačnim za ekološki turizam. No, mogućnost promatranja kvecala jako ovisi o sreći i godišnjem dobu. Može ih se vidjeti samo vrlo rano ujutro, u vrijeme izlaska sunca, a u to vrijeme je šuma još puna magle i mračna.
Ugroženost.
Prije dolaska Europljana, kvecal je bio obožavan i štovan, pa je time automatski bio i zaštićen. No, sad je uništavanjem šuma vrlo ugrožen. Srednjeameričke države spadaju u područja s najvećim stupnjem smanjena površina pod šumama. Širenje poljoprivrednih površina razdvaja i usitnjava ionako, prirodnim uvjetima, ograničena područja pokrivena oblačnim šumama. Ovo se odnosi prije svega na niža područja u kojima kvecal provodi zimu. Pored lova zbog prekrasnog perja, ovo smanjenje životnog prostora smatra se glavnim razlogom njegove ugroženosti. Od 2000te godine kvecal je na crvenom popisu ugroženih vrsta IUCNa, i stavljen je pod zaštitu Washingtonskog sporazuma.

</doc>
<doc id="87057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87057" title="Požeška županija">
Požeška županija

 "Ovo je članak o povijesnoj Požeškoj županiji iz vremena Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva, Kraljevine Slavonije i Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Za suvremenu županiju vidi: Požeško-slavonska županija."
Požeška županija (mađ. "Pozsega vármegye"; lat. "Comitatus Poseganus") ime je povijesne županije u Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji unutar Zemalja Krune sv. Stjepana u doba Austro-Ugarske Monarhije. Glavni grad županije bila je Požega.
Poznato je da je Požeška županija postojala već u 12. stoljeću, a obnovljena je početkom 18. stoljeća. Nakon odlaska Turaka, no u ovim je granicama utemeljena nakon što je 15. srpnja 1881. Vojna krajina ponovno vraćena u punu vlast Hrvatske i Slavonije. Nakon odluke Hrvatskog sabora iz 1918. o raskidanju državno-pravnih veza s Austrijom i Ugarskom, i ova je županija dijelila sudbinu Hrvatske.
Zemljopis.
Županija je graničila s Bosnom i Hercegovinom koja je bila pod zajedničkom austro-ugarskom upravom, te sa županijama Zagrebačkom, Bjelovarsko-križevačkom, Virovitičkom i Srijemskom koje su pripadale Hrvatsko-slavonskom kraljevstvu. Protezala se uz sjevernu obalu rijeke Save, a oko 1910. pokrivala je površinu od 4.933 km2.
Povijest.
Požeška se županija prvi put spominje 1210. godine, u darovnici Andrije II. za templare ("Comitatus de Posega"), a župan 1221. godine, u ispravi Andrije II., kojom se dopušta zamjena posjeda banu Ohuzu i vukovskom knezu Tomi ("comes de Posogua"). U srednjem se vijeku prostirala na području Požeške kotline i Posavine (od rijeke Sloboštine do Broda). Tijekom 13. stoljeća, županija je bila smatrana posjedom ugarskih kraljica, te su one postavljale župane i ubirale sve državne prihode. Od kraja 14. stoljeća, teritorij Požeške županije izložen je provalama osmanlijskih četa, koje kulminiraju osmanlijskim osvajanjem teritorija županije 1537. godine. 
Na prostoru bivše, srednjovjekovne županije, Osmanlije su ustanovile Požeški sandžak. Nakon rata za oslobođenje (1683. – 1699.) i mira u Srijemskim Karlovcima (1699.), teritorij srednjovjekovne Požeške županije bio je oslobođen. Međutim, umjesto obnove županijskog uređenja, oslobođeno područje bilo je podređeno dvojnoj, komorsko-vojnoj upravi. 
Onaj dio Slavonije koji nije ušao u Vojnu krajinu bio je podijeljen nakon 1732. na četiri okruga: Virovitica, Požega, Valpovo i Osijek s dva grada: Požegom i Osijekom. Na krunidbenom saboru u Požunu, 14. svibnja 1741., Marija Terezija je obećala obnovu slavonskih županija. Godine 1745. godine obnovljeno je županijsko uređenje Slavonije formiranjem Virovitičke, Požeške i Srijemske županije. 
Požeška županija bila je i službeno obnovljena 1745. kada je za požeškog velikog župana bio određen Vladislav Vajaj de Vaya, a svečana instalacija službenika županijske uprave obavljena je 21. studenog 1745. Godine 1785. Josip II. ukida županije i uvodi okružja, a teritorij Požeške županije potpao je pod pečujsko okružje. 
Okružje je bilo potčinjeno Ugarskom namjesničkom vijeću. Skupština se nije sastajala, već su se sastajala vijeća. Veliki župan, kojeg je birao kralj, bio je podređen kraljevom povjereniku i provodio je kraljeve naredbe. Podžupana je imenovao predsjednik okružja. Nakon smrti Josipa II. 1790. dolazi do obnove županija i njihovog rada prema ustroju iz sredine 18. stoljeća.
Nakon raskidanja državno-pravnih veza s Austrijom i Ugarskom odlukom Hrvatskog sabora iz 1918. i ova županija slijedi sudbinu Hrvatske. Županijska uprava formalno je prestala Uredbom o podjeli zemlje na oblasti (SN 92/1922, od 28. travnja 1922.), koja je provedena 1924. godine. Županija je u prešla u nadležnost Osječke oblasti.
Uprava.
Veliki župan bio je nadležan u ime kralja upravljati svim upravnim, sudskim i vojnim poslovima neposredno ili posredno preko podžupana. Predsjedavao je velikim i malim županijskim skupštinama, sudskim vijećanjima u županiji i predstavljao županiju u Saboru. Upravni poslovi su prvenstveno obuhvaćali ubiranje kontribucije i drugih daća, briga za ubiranje desetine i pitanje selidbe kmetova, reguliranje mitnica, carinarnica, cesta, mostova, taksiranje živežnih namirnica i dr. Veliki je župan Požeške županije ujedno obnašao dužnost gradonačelnika Požege i Slavonskog Broda
Pravosudni poslovi bili su rješavani pred Županijskim sudbenim stolom ("Sedes iudicaria" ili "sedria") koji je bio sud prvog stupnja, a sudio je u građanskim parnicama (dugovi, dioba i nasljedstvo dobara, reambulacija međa, urbarska prava na temelju desetine) i kaznenim procesima (nasilje nad imovinom i imovinskim pravima). Kao prizivni sud rješavao je žalbe protiv presuda podžupanâ i plemićkih vlastelinskih sudaca. Prizivni sud za odluke Sudbenog stola bio je Banski stol. Reformom sudstva 1723. postaje prizivni i kazneni sud. 
Godine 1748. kraljica Marija Terezija je odredila da se slavonske daće, umjesto banu, plaćaju Ugarskoj dvorskoj kancelariji. Godine 1751. na Ugarskom je saboru predloženo, a što je kraljica i prihvatila, da slavonske županije šalju po jednog poslanika na Ugarski sabor, dok su i dalje, nazivno, ostale pod banovom jurisdikcijom.
Vojni poslovi županije uglavnom su se odnosili na pitanje pučkog ustanka. Od 1761. godine ojačala je uprava županijske samouprave tako da je u upravne poslove županije spadalo, osim prije navedenih poslova, ubiranje kontribucije i drugih daća, briga za normalno odvijanje ubiranja desetine i pitanje seljenja kmetova, reguliranje mitnica, carinarnica, puteva, mostova, težina i mjera, taksiranje najvažnijih živežnih namirnica, reguliranje nadnica te najamnog odnosa uopće. Vojni i pravosudni poslovi su ostali nepromijenjeni. 
U kratkom razdoblju, za trajanja reformi Josipa II. (1785 - 1790.), županija postaje najniža teritorijalna upravna jedinica čiji su članovi uprave samo izvršni organi podređeni okružnim predstojnicima. Bila je potčinjen Ugarskom namjesničkom vijeću, a podžupana je imenovao predsjednik okružja. Dokinućem reformi Josipa II. uslijedio je povratak županijâ. Ustroj i funkcije županijâ izmijenjene su novom upravnom organizacijom Hrvatske i Slavonije od 12. lipnja 1850. godine.
Veliki župan.
Na čelu županije nalazio se veliki župan ("comes supremus") kao glavar županije, koji je u ime kralja, upravljao svim upravnim, sudskim i vojnim poslovima neposredno ili posredno preko podžupanâ. On je predstavljao županiju u Hrvatskom saboru te predsjedavao županijskim skupštinama i sudskim vijećima u županiji. Velikog župana je birao kralj. Ostala županijska uprava bila je birana na izbornim skupštinama (restauratio) svake treće godine. Velikog župana zamjenjivala su dvojica podžupana: 
Ostalu županijsku upravu činili su bilježnici ("notarius"), koji su čitali spise na skupštinama i sastavljali zapisnike županijskih sjednica. Postojao je redovni (veliki) bilježnik ("notarius ordinarius") čiji se zamjenik nazivao podbilježnikom ("vicenotarius"). U upravu su još ulazili plemićki suci ("judices nobilium") i podsuci ("vicejudices nobilium") čiji je broj ovisio o broju županijskih kotara (objavljivali su naredbe općinama i izricali presude); prisjednici županijskog sudbenog stola ("assesores"); fiskal ("advocatus"); blagajnik ("camerarius"); arhivist ("archivarius"); liječnik ("medicus"), ranarnik ("chirurgus"); mjernik ("geometra").
Županijske skupštine.
Središte županijske djelatnosti bile su županijske skupštine ("congregatio nobilium"): 
Velike su se skupštine održavale četiri puta godišnje, a u njihovom radu su sudjelovali, osim županijske uprave, prelati, velikaši, plemići te predstavnici slobodnih kraljevskih gradova ili trgovišta. Na njima se raspravljalo o svim poslovima koji su ulazili u županijsku nadležnost (proglašavali su se zakoni i vladine naredbe, rješavali porezni poslovi, određivalo novačenje, opskrba vojski, obavljali izbori raznih povjerenstava, određivale parnice protiv plemića, proglašavale plemićke isprave, rješavale urbarske tužbe), potvrđivali zaključci 
Male skupštine te birali poslanici za Hrvatski sabor (u pravilu dvojica). Malu je skupštinu činila županijska uprava, a na njoj su se rješavali tekući i hitni poslovi. Županijski sudbeni stol ("sedes iudicaria" ili "sedria") činili su suci i prisjednici, a predsjedao im je veliki župan ili jedan od podžupana. Teritorij županije ("comitatus") dijelio se na kotareve ("processus"), kotarevi na okruge (districtus), a okruzi na općine ili sudčije ("communitates" ili "iudicatus").
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1910. županija je imala 265.272 stnovnika koji su govorili sljedećim jezicima:
Upravna podjela.
Teritorij županije je bio podijeljen na dva kotara: požeški kotar koji je obuhvaćao vlastelinstva Blacko, Brestovac, Cernik, Kaptol, Kutjevo, Pleternica, Stražeman i Velika; i pakrački kotar koji je obuhvaćao posjede Pakrac, Podborje (Daruvar), Sirač i Kutina. Požeški kotar ("Processus Inferior Poseganus") je imao dva okruga: pleternički i kutjevački, kao i pakrački kotar ("Processus Superior Pakraczensis"): kutinski i daruvarski. Početkom 20. stoljeća Požeška županija bila je podijeljena na sljedeće kotareve:

</doc>
<doc id="87062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87062" title="Centrifugalna sila">
Centrifugalna sila



</doc>
<doc id="87064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87064" title="Centripetalna sila">
Centripetalna sila



</doc>
<doc id="87065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87065" title="Atacameño">
Atacameño

Atacameño (Atacama, Kunza), indijanski narod porodice Atacamenan naseljen u sjevernom Čileu i susjednom području sjevernoistočne Argentine. Njihov jezik likan-antai ponekad se povezuje (J. Alden Mason) s jezicima Indijanaca Diaguita u nepriznatu porodicu Ataguitan, koju je sam iskovao, a danas se smatra dijelom velike porodice Macro-Chibchan. 
Atacame su rano asimilirani od Španjolaca, i danas se o njima znanje temelji tek na arheološkim ostacima. Svoja polja su navodnjavali, a glavne kulture su bile kukuruz, quinoa, krumpir, grah, pamuk i duhan; u rijetkim slučajevima držali su i ljame i alpake. Tipično oruđe Atacama je bilo od drveno, ali su zato trgovali zlatnim, bakrenim i brončanim predmetima. Sela su se sastojala od niza kamenih kuća koja idu niz ulicu, zaštićena kamenim fortifikacijama, samostalna, i pod vodstvom poglavice. Svako ovo selo, je prema nekima moglo biti lokalizovani patrilinearni klan.
Koplja, ratne kijače, bokseri, praćke i razni štitnici koristili su se u ratu. Vjera je bila šamanistička. 
Atacame danas govore španjolskim jezikom. Porodici Atacama klasificiraju se i jezici Indijanaca Apatama, Casabindo, Cochinoca i Churumata. 

</doc>
<doc id="87067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87067" title="Varaždinska županija (1850. – 1924.)">
Varaždinska županija (1850. – 1924.)

 "Ovo je članak o povijesnoj Varaždinskoj županiji iz vremena Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Za njezinu prethodnicu vidi: Varaždinska županija (1181. – 1850.). Za suvremenu županiju vidi: Varaždinska županija."
Varaždinska županija (mađ. "Varasd vármegye"; lat. "Comitatus Varasdinensis") ime je povijesne županije u Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji unutar Zemalja Krune sv. Stjepana u doba Austro-Ugarske Monarhije. Glavni grad županije bio je Varaždin.
Zemljopis.
Varaždinska županija graničila je s tadašnjom austrijskom zemljom Štajerskom, ugarskom županijom Zala kojoj je pripadalo i Međimurje, te županijama Zagrebačkom i Bjelovarsko-križevačkom županijom koje su pripadale Hrvatsko-slavonskom kraljevstvu. Sjevernu granicu županije činila je rijeka Drava, a čitava je županija obuhvaćala površinu od 2521 km2.
Povijest.
Poslovanje županija nakon 1850. predstavlja prekid ranije autonomije i staleškog ustroja s velikim i malim skupštinama. U razdoblju od 1851. do 1860. županije su bile posrednici između viših vlasti (Banska vlada, Namjesništvo) i kotareva, koje su imale zadaću nadgledati. Skupštine su bile raspuštene. 
Obnova županijskog sustava 1861. temeljena je na Naputku za privremeno uređenje županija (i drugih oblasti), čime su obnovljena njihova samoupravna prava. Od te godine županije su podijeljene na okružja (distrikte), a ovi na kotareve. Pored upravne djelatnosti županija je imala i sudbenu nadležnost. Od 1870. skupština je birala županijski “upravljajući” odbor, koji je upravljao županijom između dvaju skupštinskih zasjedanja. 
Od 1870. do 1874. godine oba tijela su imala pravo zaključivanja, u okviru ograničenog djelokruga. Izvršni organ za obavljanje poslova bio je županijski magistrat. Od 1875. do 1886. županija upravni značaj županija je smanjen, jer su upravne poslove obavljale podžupanije, izravno podređene Zemaljskoj vladi. Ovlasti skupštine također su minorne: imala je zadaću rješavati sporove između više općina ili podžupanija. 
Od 1887. do 1924. obnovljena je županijska samouprava. Između skupštinskih zasjedanja odluke skupštine trebao je provoditi upravni odbor. Tekuće upravne poslove provodila je županijska oblast (zakonska odredba od 5. veljače 1886. „Ob ustroju županija i uređenju uprave u županijah i kotarih“), na čelu koje je bio podžupan. Nakon što je Hrvatski sabor godine 1918. raskinuo sve državno-pravne veze s Austrijom i Ugarskom, i ova županija dijeli sudbinu Hrvatske. Županijska uprava prestala je formalno Uredbom o podjeli zemlje na oblasti (SN br. 92 od 28. travnja 1922.) koja je provedena 1924. godine. Sljednik županije bila je Zagrebačka oblast.
Uprava.
Djelatnost je u razdoblju od 1850. do 1924. godine bila podložna brojnim promjenama, kako se mijenjao zakonski položaj županija. Od 1850. do 1861. županija je posredovala između kotareva i viših vlasti (Banska vlada, Namjesništvo). Samouprava je obnovljena 1861. godine, kad je županija dobila i sudbene ovlasti. Od 1870. županijska skupština birala je županijski “upravljajući” odbor, koji je upravljao županijom između dvaju skupštinskih zasjedanja. Od 1870. do 1874. godine oba tijela su imala pravo zaključivanja, ali u okviru ograničenog djelokruga (nadzor nad kotarevima i općinama, posredovanje između općina ili kotareva, koji su imali značajnij ovlasti, i Zemaljske vlade, upravljanje imovinom, dodijeljenim joj zakladama, gradnja crkava, škola, javnih zgrada i sl.). Izvršni organ za obavljanje ovih poslova bio je županijski magistrat. 
Stvarna nadležnost županije bila je u razdoblju od 1887. do 1924. godine podijeljena između županijske oblasti, velikog župana, županijske skupštine i upravnog odbora. Županijska oblast bila je zadužena za poslove javne uprave županije ako nisu pripadali Vladi, županijskoj skupštini, upravnom odboru ili kotarskim oblastima. Na čelu županijske oblasti nalazio se podžupan, imenovan od bana na prijedlog velikog župana kojemu je podređen. Najvažniji poslovi odnosili su se na održavanje javnog mira i poretka u skladu sa zakonima, rješavanje sporova kotareva i općina u drugoj molbi te u pitanjima gradnji, sabiranju milodara, eksproprijaciji, ženidbenim dozvolama i izdavanju putovnica, dozvola za plovidbu rijekama.
Veliki župan bio je predstavnik izvršne vlasti i vladin povjerenik imenovan od kralja na prijedlog bana. Imao je nadzornu ulogu nad samoupravom, političkom i kotarskom upravom. Održavao je županijske skupštine, imao nadzor nad činovnicima i upraviteljima. Djelokrug skupštine: donošenje statuta, rasprava o predmetima od javnog interesa te obraćanje Saboru peticijama, rješavanje teritorijalnih sporova općina i sporova niže uprave, uprava županijskom imovinom, izbor verifikacijskog i upravnog odbora, nadzor nad općinskom, kotarskom i županijskom upravom. Od 1902. rješavala je i pitanja vezana uz komasacije. Djelokrug Upravnog odbora bio je od 1870. do 1886. oskudan, zbog položaja koji su tom razdoblju imali niži organi vlasti (od 1870. do 1874. kotarevi i općine, od 1875. do 1886. podžupanije). Od 1886. u djelokrug su mu pripadali poslovi autonomne javne uprave, porezni i disciplinski poslovi. Podređeni su mu bili upravni i općinski organi.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1910. Varaždinska je županija imala 307.010 stanovnika, koji su govorili sljedeće jezike:
Upravna podjela.
Kotarevi.
Prema upravnoj organizaciji Hrvatske i Slavonije od 16. lipnja 1850., teritorij krunovine podijeljen je na šest županija, među ostalim i na Varaždinsku. Županija se dijelila na okružja, a okružja na kotare (Varaždin, Klanjec, Krapina i Čakovec). Čakovec i Međimurje su bili uključeni od 1848., kao poseban kotar. Prema ustroju iz 1854. Varaždinska županija je imala 13 vanjskih (križevački, koprivnički, ludbreški, toplički, varaždinski, ivanečki, krapinski, zlatarski, pregradski, klanječki, čakovečki, preloški i štrogivski) i 3 gradska kotara (Križevci, Koprivnica, Varaždin).
Okružja.
Obnovom županijskog sustava 1861. županije su podijeljene na okružja (distrikte), a ovi na kotareve, koje je utvrdila sama županija. Broj kotareva Varaždinske županije se promijenio, kao i ukupna teritorijalna nadležnost jer je Županija umanjena za Međimurje, tj. kotareve Čakovec, Prelog i Štrigova. 
Podžupanije.
Od 1875. do 1886. Varaždinska županija se sastojala od 3 podžupanije: varaždinske, zlatarske i krapinsko-topličke. Područje Križevaca i Koprivnice priključeno je Bjelovarsko-križevačkoj županiji. Od 1851. do 1861. godine, u vrijeme kad nije bilo samouprave, poslovima su rukovodili veliki župan i upravni odbor. Naputkom iz 1861. godine, ustroj županije činili su veliki župan, dva podžupana i skupština. Od 1870. do 1874. skupština je birala upravljujući odbor (kasnije upravni odbor). Izvršni organ za obavljanje ovih poslova bio je u razdoblju od 1870. do 1874. županijski magistrat, kojega su u pravilu, činili podžupan, 1 – 2 podbilježnika, blagajnik, računovođa, 1 ili više liječnika (fizici), 1 ili više mjernika, arhivar, te po jedan sudac za svaki kotar. 
Predstojništvo.
Od 1887. do 1924. županijski administrativni ustroj činili su županijska oblast, veliki župan, županijska skupština i upravni odbor. Župan je bio na čelu skupštine i upravnog odbora, a podžupan na čelu županijske oblasti. Vremenom je podžupan dobio i vlastiti ured tzv. predstojništvo. Županijska skupština dobivala je članstvo izborom ili putem imenika oporezovanih građana (o kojima je odlučivao verifikacijski odbor). Članovi su birani svake 3 godine na 6 godina. Članovi Upravnog odbora mogli su biti birani od skupštine i po funkciji (rema tome kako je to uređeno zakonom od 5. veljače 1886. i preinakom 28. prosinca 1886.).

</doc>
<doc id="87070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87070" title="Opatija Cluny">
Opatija Cluny

Opatiju Cluny ("Abbaye de Cluny") utemeljio je početkom 10. stoljeća akvitanski vojvoda Vilim u Burgundiji za spas duša svoje obitelji i roda. Opatiju je posvetio apostolima i utemeljiteljima rimske crkve sv. Petru i sv. Pavlu. Samostan je povjerio papama koji su mu podigli slavu i prestiž. 
Ovo je bila benediktinska opatija koja je bila poznata po načinu služenja obredne službe i po pjevanju. Samostan su vodili ugledni opati:
Opat Odilon isticao je običaj obilježavanja dana Svih Svetih (2. studenog) kao proslavu svih umrlih vjernika od početka do kraja svijeta. Opat Hugo je animirao europske vladare da donacijama pomognu Clunyu, a klinijevci su počeli posredovati u političkim problemima među europskim vladarima. Za vrijeme opata Huga, Klinijevska opatija postala je bogatija od crkve sv. Petra u Rimu. To bogatstvo je iskorišteno u razvoj arhitekture, gradnju većeg broja crkvenih objekata u romaničkom stilu širom Europe. Cluny je raširio svoju djelatnost širom Europe i dao veliki broj utjecajnih predstavnika. Papa Urban II., koji je 1095. inicirao Prvi križarski rat bio je redovnik iz Clunya. No, Cluny je imao i svoje kritičare. U Odilonovo vrijeme Cluny je ismijavan kao preveličanstven, a sam opat Odilon je nazivan 'kraljem Odilonom od Clunya'.
Povratak iskonskim vrijednostima izvršen je u doba Petra Prečasnog koji je napustio neke od djelatnosti kojima su napuštane ranije postavljene benediktinske osnove samostana. Petar Prečasni je u Clunyu dao utočište teologu Abelardu, kojega je strogi skolastičar Bernard (sv. Bernard) iz Clairvauxa optužio za herezu.
Poslije smrti Petra Prečasnog Cluny slabi. Cluny je uspijevao preživjeti u kasnijim vremenima, pa je i kasnije školovao buduće istaknute djelatnike, poput kardinala Richelieua i Mazarina, ali je bio pod čvrstom stegom francuskih vladara. Svoju propast samostan Cluny doživio je, kao i većina ostalih religijskih objekata takve prirode u Francuskoj u vrijeme francuske građanske revolucije.
Opatija Cluny pridonijela je širenju pokreta Božjega mira.

</doc>
<doc id="87076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87076" title="Cluny">
Cluny



</doc>
<doc id="87079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87079" title="Ole Beich">
Ole Beich

Ole Beich (Esbjerg, 1955. – 1991.) je bio danski gitarist i basist
U svojim mlađim godinama je postao lokalna rock'n'roll ikona sa svojim Fender Telecasterom, dobrim izgledom, dugom plavom kosom i rock'n'roll stavovima. Njegovi omiljenici su bili Rolling Stones, Ten Years After, Cactus, Led Zeppelin i Link Wray. Svirao je i gitaru i bas s nekoliko danskih sastava prije nego što se odlučio otiči u Los Angeles da istraži tamošnju rock scenu. Postao je izvorni basist sastava L.A. Guns i Guns N' Roses, a i svirao je za L.A. Guns Extended play (mini-album) "Collector's Edition No. 1". Singers Axl Rose i Michael Jagosz zajedno su se nasljeđivali kao glavni vokalist za L.A. Guns-e za vrijeme kada je Ole Beich bio u sastavu. Beich je svirao na nekoliko Guns N' Roses izlaganja rano u 1985. prije što je napustio sastav. Beich je umro 1991. g., utopivši se jezeru Sct. Jørgens u središtu Kopenhagena, pod nepoznatim okolnostima.

</doc>
<doc id="87082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87082" title="Santiago Ramon y Cajal">
Santiago Ramon y Cajal

Santiago Ramón y Cajal (1. svibnja 1852. – 17. listopada 1934.), španjolski histolog, liječnik i dobitnik Nobelove nagrade. Smatra se jednim od osnivača moderne neuroznanosti.
Životopis.
Rođen je u Petilla de Aragon enklavi u Aragoniji, Španjolska. Otac mu se zvao Justo Ramon, a majka Antonia. Kao dijete često je mijenjao škole zbog lošeg vladanja i stava protiv autoriteta. Ekstremni primjer njegovo pobunjeničkog ponašanja je zatvaranje u dobi od 11 godina zbog uništavanje ulaznih vrata grada pomoću topom kućne izrade. 
Bio je također i entuzijastični slikar, umjetnik i gimnastičar. Neko vrijeme čak je radio kao postolar i brijač, i bio je poznat po svojoj svadljivosti. 
Pohađao je medicinsku školu u Zaragozi u kojoj je diplomirao 1873.g. Služio je kao medicinski časnik u španjolskoj vojsci. Sudjelovao je u ekspediciji na Kubu (1874-75.g.) gdje je obolio od malarije i tuberkuloze. Poslije povrataka u Španjolsku oženio se (Silveria Fananas Garcia) i imao četiri kćeri i tri sina. Imenovan je sveučilišnim profesorom u Valenciji 1881.g. i 1883.g. dobio je titulu doktora znanosti u Madridu. Kasnije je bio profesor u Barceloni i Madridu. Bio je ravnatelj Muzeja u Zaragozi (1879.g.), Nacionalnog Instituta Higijene (1899.g.) i osnivač "Laboratorio de Investigaciones Biológicas" 1922.g. koji je kasnije preimenovan u "Instituto Cajal", ili Cajalov Institut. Umro je u Madridu 1934. 
Rad i teorije.
Ramón y Cajal najpoznatiji je po svom istraživanju finih struktura središnjeg živčanog sustava. Koristio se tehnikama bojanja koje je razvio njegov suvremenik Camillo Golgi. Zaključio je sa se živčani sustav sastoji od milijardi neurona i da su te stanice polarizirane. Predložio je da neuroni komuniciraju jedni s drugima pomoću sinapsi (izraz koji je iskovao 1897.g. Sherrington). Ta hipoteza postala je temelj za doktrinu koja kaže da je pojedinačna jedinica živčanog sustava jedan neuron. Elektronski mikroskop kasnije je pokazao da membrana potpuno zatvara pojedini neuron u korist Cajalove teorije protiv Golgijeve (Golgi je tvrdio da je živčani sustav kontinuirana mreža povezanih stanica nešto poput krvotoka).
Počasti i knjige.
Počasni doktorat iz medicine Sveučilišta u Cambridgeu i Würzburgu, te počasni doktorat iz filozofije na Sveučilištu Clark. 
Izdao je preko 100 knjiga, udžbenika i članaka na francuskom, španjolskom i njemačkom. 1905.g. izdao je 5 znastvenofantastičnih priča (španj: “Cuentos de vacaciones”) pod pseudonimom "Dr. Bakterija". Asteroid 117413 Ramonycajal nazvan je njemu u čast.

</doc>
<doc id="87083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87083" title="Virovitička županija">
Virovitička županija

 "Ovo je članak o povijesnoj Virovitičkoj županiji iz vremena Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva, Kraljevine Slavonije i Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Za suvremenu županiju vidi: Virovitičko-podravska županija.'
Virovitička županija (mađ. Verőce vármegye; lat. "Comitatus Verovitiensis") ime je povijesne županije u Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji unutar Zemalja Krune sv. Stjepana u doba Austro-Ugarske Monarhije. Glavni grad županije isprva je bila Virovitica, a od kraja 18. stoljeća Osijek.
Zemljopis.
Virovitička županija graničila je s mađarskim županijama Šomođskom, Baranjskom i Bačko-bodroškom županijom te hrvatsko-slavonskim županijama Bjelovarsko-križevačkom, Požeškom i Srijemskom. Županija se protezala uz južnu obalu rijeke Drave, sve do njezina ušća u Dunav. Pokrivala je površinu od 4.867 km2.
Povijest.
Virovitička županija, odnosno virovitički župan, prvi se put spominje 1269. godine. Srednjovjekovna Virovitička županija prostirala se na okolni prostor Virovitice, na istoku do Vaške (koju nije uključivala), na zapadu do Špišić-Bukovice, na jugu do Suhopolja, dok je sa sjevera bila omeđena Dravom. Viroviticu su Turci osvojili 1547. 
Nakon oslobođenja, krajem 17. stoljeća, Slavonija je potpala pod vojnu i komorsku upravu bečkog dvora. Onaj dio Slavonije koji nije ušao u Vojnu krajinu bio je podijeljen nakon 1732. na četiri okruga: Viroviticu, Požegu, Valpovo i Osijek s dva grada: Požegom i Osijekom. Na krunidbenom saboru u Požunu 14. svibnja 1741. Marija Terezija je obećala obnovu istočnoslavonskih županija. Županijsko uređenje Slavonije obnovljeno je 1745. ustrojavanjem Virovitičke, Požeške i Srijemske županije. 
Virovitička županija je službeno obnovljena 8. prosinca 1745. instalacijom velikog župana Ljudevita Patačića. Godine 1785. Josip II. ukida županije i uvodi okružja, a teritorij Virovitičke županije potpao je pod pečujsko okružje. Nakon smrti Josipa II. 1790. dolazi do obnove županija i njihovog rada prema ustroju iz sredine 18. stoljeća 
Nakon Hrvatsko-ugarske nagodbe ostala je dijelom Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, a odlukom Hrvatskog sabora iz 1918. kojom su raskinute sve državno-pravne veze s Austrijom i Ugarskom, i ova županija dijeli sudbinu Hrvatske. Županijska uprava formalno je prestala Uredbom o podjeli zemlje na oblasti (SN 92/1922, od 28. travnja 1922.), koja je provedena 1924. godine. Županija je u prešla u nadležnost Osječke oblasti.
Uprava.
Veliki župan bio je nadležan u ime kralja upravljati svim upravnim, sudskim i vojnim poslovima neposredno ili posredno preko podžupana. Predsjedavao je velikim i malim županijskim skupštinama, sudskim vijećanjima u županiji i predstavljao županiju u Saboru. Upravni poslovi su prvenstveno obuhvaćali ubiranje kontribucije i drugih daća, briga za ubiranje desetine i pitanje selidbe kmetova, reguliranje mitnica, carinarnica, cesta, mostova, taksiranje živežnih namirnica i dr. 
Pravosudni poslovi bili su rješavani pred Županijskim sudbenim stolom ("Sedes iudicaria" ili "sedria") koji je bio sud prvog stupnja, a sudio je u građanskim parnicama (dugovi, dioba i nasljedstvo dobara, reambulacija međa, urbarska prava na temelju desetine) i kaznenim procesima (nasilje nad imovinom i imovinskim pravima). Kao prizivni sud rješavao je žalbe protiv presuda podžupanâ i plemićkih vlastelinskih sudaca. Prizivni sud za odluke Sudbenog stola bio je Banski stol. Reformom sudstva 1723. postaje prizivni i kazneni sud. 
Godine 1748. kraljica Marija Terezija je odredila da se slavonske daće, umjesto banu, plaćaju Ugarskoj dvorskoj kancelariji. Godine 1751. na Ugarskom je saboru predloženo, a što je kraljica i prihvatila, da slavonske županije šalju po jednog poslanika na Ugarski sabor, dok su i dalje, nazivno, ostale pod banovom jurisdikcijom.
Vojni poslovi županije uglavnom su se odnosili na pitanje pučkog ustanka. Od 1761. godine ojačala je uprava županijske samouprave tako da je u upravne poslove županije spadalo, osim prije navedenih poslova, ubiranje kontribucije i drugih daća, briga za normalno odvijanje ubiranja desetine i pitanje seljenja kmetova, reguliranje mitnica, carinarnica, puteva, mostova, težina i mjera, taksiranje najvažnijih živežnih namirnica, reguliranje nadnica te najamnog odnosa uopće. Vojni i pravosudni poslovi su ostali nepromijenjeni. 
U kratkom razdoblju, za trajanja reformi Josipa II. (1785 - 1790.), županija postaje najniža teritorijalna upravna jedinica čiji su članovi uprave samo izvršni organi podređeni okružnim predstojnicima. Bila je potčinjen Ugarskom namjesničkom vijeću, a podžupana je imenovao predsjednik okružja. Dokinućem reformi Josipa II. uslijedio je povratak županijâ. Ustroj i funkcije županijâ izmijenjene su novom upravnom organizacijom Hrvatske i Slavonije od 12. lipnja 1850. godine.
Veliki župan.
Na čelu županije nalazio se veliki župan ("comes supremus") kao glavar županije, koji je u ime kralja, upravljao svim upravnim, sudskim i vojnim poslovima neposredno ili posredno preko podžupanâ. On je predstavljao županiju u Hrvatskom saboru te predsjedavao županijskim skupštinama i sudskim vijećima u županiji. Velikog župana je birao kralj. Ostala županijska uprava bila je birana na izbornim skupštinama (restauratio) svake treće godine. Velikog župana zamjenjivala su dvojica podžupana: 
Ostalu županijsku upravu činili su bilježnici ("notarius"), koji su čitali spise na skupštinama i sastavljali zapisnike županijskih sjednica. Postojao je redovni (veliki) bilježnik ("notarius ordinarius") čiji se zamjenik nazivao podbilježnikom ("vicenotarius"). U upravu su još ulazili plemićki suci ("judices nobilium") i podsuci ("vicejudices nobilium") čiji je broj ovisio o broju županijskih kotara (objavljivali su naredbe općinama i izricali presude); prisjednici županijskog sudbenog stola ("assesores"); fiskal ("advocatus"); blagajnik ("camerarius"); arhivist ("archivarius"); liječnik ("medicus"), ranarnik ("chirurgus"); mjernik ("geometra").
Županijske skupštine.
Središte županijske djelatnosti bile su županijske skupštine ("congregatio nobilium"): 
Velike su se skupštine održavale četiri puta godišnje, a u njihovom radu su sudjelovali, osim županijske uprave, prelati, velikaši, plemići te predstavnici slobodnih kraljevskih gradova ili trgovišta. Na njima se raspravljalo o svim poslovima koji su ulazili u županijsku nadležnost (proglašavali su se zakoni i vladine naredbe, rješavali porezni poslovi, određivalo novačenje, opskrba vojski, obavljali izbori raznih povjerenstava, određivale parnice protiv plemića, proglašavale plemićke isprave, rješavale urbarske tužbe), potvrđivali zaključci 
Male skupštine te birali poslanici za Hrvatski sabor (u pravilu dvojica). Malu je skupštinu činila županijska uprava, a na njoj su se rješavali tekući i hitni poslovi. Županijski sudbeni stol ("sedes iudicaria" ili "sedria") činili su suci i prisjednici, a predsjedao im je veliki župan ili jedan od podžupana. Teritorij županije ("comitatus") dijelio se na kotareve ("processus"), kotarevi na okruge (districtus), a okruzi na općine ili sudčije ("communitates" ili "iudicatus").
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1910. županija je imala 272.430 stanovnika, a govorili su sljedeće jezike:
Upravna podjela.
Teritorij županije ("comitatus") dijelio se na kotareve ("processus"), kotarevi na okruge ("districtus"), a okruzi na općine ili sudčije ("communitates" ili "iudicatus"). Virovitička županija, prije Hrvatsko-ugarske nagodbe, bila je podijeljena na tri kotara: Virovitički, Osječki i Đakovački Početkom 20. stoljeća Virovitička županija bila je podijeljena na sljedeće kotareve:

</doc>
<doc id="87085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87085" title="Boróro">
Boróro

Boróro (Boe, Boé; "često se u nestručnoj literaturi navode sa pogrešno pisanim naglaskom Bororó, na što je često uzaludno upozoravao njihov izvrsni poznavatelj Claude Lévi-Strauss, koji je svojevremeno živio među njima. Postoji i pleme Bororo u Africi, s kojim se ne smiju pobrkati").- Indijanski narod iz brazilske države Mato Grosso, jezične porodice Bororoan, Velika porodica Macro-Ge. Boróro Indijanci sastojali su se od nekoliko plemena, od kojih su se danas očuvali tek Orarimugudoge ili Boróros Orientais (Orari ili Istočni Bororo). Ostala plemena koja su pripadala u prave Boróro Indijance su Bororo do Cabaçal ili Bororo Cabaçais i Bororo da Campanha koji spadaju u grupu Bororo Ocidentais; Boróro Coroado, pleme koje nije nosilo tonzure, nego su naziv 'okrunjeni' dobili po karakterističnim ukrasima od perja. Većina građe o Boróro Indijancima, temelji se na ispitivanjima Indijanaca Orarimugudoge. Populacija bez Umutina iznosila je 1.024 (1997.)
Ime.
Sami sebe nazivaju Boe. Naziv Boróro znači "pátio da aldeia" (='seosko dvorište').
Etnografija.
"Organizacija"
Boróro-selo Orarimugudoge Indijanaca sastoji se od kolektivnih koliba, koje mogu biti nastanjene s nekoliko obitelji. Selo je kružnog oblika, i kolibe su raspoređene oko središnjeg trga, u čijoj se sredini nalazi muškaračka kuća-"baitemannageo". nevidljivi promjer istok-zapad dijeli selo popola, na sjeveru je polovica zvana "Cera" (u množini "Ečerae"). Klanovi Cere raspoređeni su po kućama s istoka na zapad (prema Albisettiju) i to po redu "badegeba cobugiwu" (gornje poglavice), "bokodori" (veliki tatu), ki (kíe u Enciklopediji Bororo) odnosno tapir, i "badegeba cebegiwu" (donje poglavice). Južna polovica Tugare sa zapada na istok idu kolibe iwaguddu (gralha azul ili plava ptica; Uroleuca cristatella), arore (gusjenica), apiboré (palma acuri; Attalea speciosa) i paiwoé ili paiwé (guariba-majmun; Alouatta sp.). U svim slučajevima rodovi su podijeljeni na niže jedinice i obitelji. Polutka i rod ili klan su egzogamni, matrilokalnog karaktera, a to znači da muškarac seli u kuću ženinog roda. Klanovi se razlikuju po mjestu koje zauzimaju na društvenoj ljestvici, po svojim zaštitnim obilježjima, privilegijama i zabranama. 
U muškaračkoj kući baitemannageo žena nema pristup. Prema Lévi-straussu, ona je postavljena po osovini sjever-jug (selo Kejara, vidi ), dok se kod Albisettija nalazi u smjeru istok-zapad. Ovdje treba naglasiti da je selo na rijeci Bareiro koje su svaki za sebe proučavali A. Colbacchini i Cesar Albisetti, bilo izgrađeno po nagovoru salezijanaca uz samu misiju, i uz još nekoliko anomalija, kao što je kvadratni oblik sela, a takvoga nema nigdje ni u jednoj indijanskoj zajednici. Osovina istok-zapad prolazi i kroz 'selo-duša', u kojima vladaju heroji Bakororo na zapadu s drvenom trubom "ike", koja mu je zaštitni znak. Na istoku je heroj Itubore sa znakom rezonatora napravljenog od praznih izbušenih kalabasa, međusobno slijepljenih voskom (vidi ).
"Sustav srodstva"
Terminologija sustava srodstva je tipa 'Crow'.
"Brak"
Sororat ili levirat kod Orarimugudoga nije obligatan. Kod rođenja djeteta nema naročitih ceremonija ali i otac i majka moraju paziti na tabue hrane sljedećih nekoliko tjedana. ovom tabuu hrane podložni su i ženini ljubavnici, potencijalni očevi, koje također tretiraju očevima djeteta. U nekim slučajevima Bororoi vrše abortus ili infanticid. 
"Šamanizam"
U šamanizmu Bororoa, prema Métrauxu, javljaju se klase šamana poznate kao "aroettawaraare" i "bari", koje u oba slučaja bira duša nekog mrtvaca ili neki duh. U slučaju aroettawaraare, on hoda šumom, a k njemu slijeću i padaju papagaji, poput začaranih. On se tada vraća kući i mrmlja nerazumljive riječi. Odabranik će se srušiti pod naletom vjetra kao mrtav, i u taj tren u njega će obuzeti neki duh, koji će govoriti kroz njegova usta. Postao je šaman. 
"Privreda"
Boróro su izvorno nomadski lovci i sakupljači, koji se sve više bave i agrikulturom. Obrada tla, tipična je mnogim plemenima kišne šume, način poznat kao posijeci-i-spali, koji zahtijeva sezonsku seobu zbog iscrpljivanja tla. Kasava i kukuruz glavne su kulture. Na muškarcu je da čisti polja, i naravno lov. Žena je zadužena za sjetvu i žetvu. Tijekom kišne sezone Orarimugudoge napuštaju svoja sela (žive u pantanalu), i odlaze u više predjele.
"Nošnja"
Boróro Indijanci za Claude Lévi-Straussa su najljepše građeni Indijanci Južne Amerike. I muškarci i žene hodaju goli, a jedina njihova odjeća je navlaka za ud kod muškaraca, poznate kao bá i izrađene od listova palme babassu (Orbignya sp.) i visoki pojas, komad tape iznad spolovila kod žene. Za svečane prilike žene Indijanaca se kite ogrlicama od majmunovih zubi i jaguarovih čeljusti i remenjem, izrađenim od pamuka i impregnirane zagasito-crvenom bojom urukua (Bixa orellana). Ovi ukrasi nose se samo tijekom prazničnih dana.
Boróro danas.
Današnji Borro Indijanci žive na 6 rezervata u državi Mato Grosso, a njihovo brojno stanje iznosi 1.030. Rezervati su: Terra Indígena Jarudore u općini Poxoréu, Kudorojarí u općini General Carneiro, Merure u općinama Barra do Garça i General Carneiro, Perigara u općini Barão de Melgaço, Tadarimana u općini Rondonópolis i rezervat Tereza Cristina u opčini Santo Antônio do Leverger. 

</doc>
<doc id="87089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87089" title="Camillo Golgi">
Camillo Golgi

Camillo Golgi (Corteno Golgi, 7. srpnja 1843. – Pavia, 21. siječnja 1926.), talijanski liječnik i znanstvenik.
Rođen je u selu Corteno Golgiu u središnjim Alpama, provincija Brescia, Lombardija, Italija. Njegov otac je bio liječnik. Golgi je studirao medicinu na Sveučilištu Paviji u Paviji, gdje je radio u laboratoriju za eksperimentalnu patologiju kod Giulia Bizzozera, koji je razjasnio svojstva koštane srži. Golgi je diplomirao 1865.g. Velik dio karijere proveo je proučavajući središnji živčani sustav. U drugoj polovici 19. stoljeća nisu postojale dobre tehnike bojanja tkiva za živčanog tkiva. Dok je radio kao glavni liječnik u psihijatrijskoj bolnici radio je eksperimente impregniranja metala u živčano tkivo uglavnom koristeći srebro.
Otkrio je metodu obilježavanja čitavih živčanih stanica (neurona), ali u slučajnom uzorku. To mu je omogućilo promatranje povezanosti živčanih stanica (živčani putevi) u mozgu). Svoje otkriće nazvao je "crna reakcija", koje je kasnije preimenovano prema njemu (Golgijeva metoda). Razlog zašto je obilježavanje stanica slučajno, zašto su neke stanice obojene, a neke ne, još uvijek nije razjašnjen.
"Crna reakcija" sastoji se od vezivanja čestica srebrnog kromata za neurilemu (membranu neurona) reakcijom srebrnog nitrata s kalijevim dikromatom. Rezultat su crni depoziti na somi, aksonu i svim dendritima što omogućuje vrlo jasnu sliku neurona na žutoj pozadini. 
Uz ovo otkrića, Gogli je otkrio tetivni senzorni organ koje nosi njegovo ime (Golgijev receptor). Proučava je životni ciklus Plasmodium falciparum (uzročnika malarije) i povezao je početak vručice u malariji sa životnim ciklusom organizma. Koristeći svoju tehniku bojanja Golgi je otkrio unutarstanični retikularni aparat 1898.g. koji nosi njegovo ime (Golgijev aparat).
U fiziologiji bubrega Golgi je poznat po tome što je prvi pokazao da se distalni tubul nefrona vraća glomerolusu od kojeg polazi. Otkriće iz 1889.g.(Golgi, C. Annotazioni intorno alli'Istologia dei reni dell'uomo e di altri mammifieri e sull'istogenesi dei canalicoli oriniferi. Rendiconti R. Acad. Lincei 5: 545-557, 1889.)
Golgi je zajedno s Santiagom Ramón y Cajalom dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju i medicinu 1906.g. za doprinos proučavanju struktura u živčanom sustavu.
Golgi je preminuo u Pavii, Italija u siječnju 1926.g.

</doc>
<doc id="87091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87091" title="Izraz (programiranje)">
Izraz (programiranje)

Izraz u programskom jeziku jest kombinacija vrijednosti, varijabli, operatora i funkcija koja je interpretirana ("evaluirana" ili "vrednovana") sljedbeno odgovarajućim pravilima prednosti i asocijativnosti određenog programskog jezika, i koja računa i proizvodi ("vraća", u postojanom okolišu) drugu vrijednost. Za izraz se kaže da "evaluira u" tu vrijednost. Kao u matematici, izraz "jest" (još se kaže i "ima") svoja evaluirana vrijednost; izraz je reprezentacija te vrijednosti.
Izrazi mogu imati popratne rezultate. Takav izraz nema svojstvo referencijske transparentnosti.

</doc>
<doc id="87092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87092" title="Vrijednost (računarstvo)">
Vrijednost (računarstvo)

U računarstvu, vrijednost je slijed bitova koji je interpretiran ovisno o nekom tipu podataka. Moguće je da isti slijed bitova ima različite vrijednosti, ovisno o tipu korištenom za interpretiranje njegova značenja. Na primjer, vrijednost bi mogla biti cjelobrojna vrijednost, broj s pomičnim zarezom, ili string.
Neke vrste vrijednosti su uobičajene u programskim jezicima (npr. različite vrste predstavljanja brojeva), dok su druge podržane nešto rjeđe (npr. Pascal podržava skupovni tip npodataka).
U C-u: l-vrijednost i r-vrijednost.
Neki jezici koriste koncept l-vrijednosti i r-vrijednosti. L-vrijednosti su vrijednosti koje imaju adresu, što znači da su varijable ili dereferencirane reference na određene lokacije. R-vrijednost je ili l-vrijednost ili nije l-vrijednost - termin korišten samo u razlikovne svrhe u odnosu na l-vrijednost. U C-u, termin l-vrijednost je izvorno označavao nešto čemu može biti dodijeljena vrijednost (dolazeći od engl. "left value", što znači da je bio na lijevoj strani operatora dodjele =), ali otkad je ključna riječ 'const' dodana u jezik ovo je postalo poznato pod nazivom 'modificibilna l-vrijednost'.
L-vrijednost je izraz koji označava (referira na) objekt. Nemodificibilna l-vrijednost je adresibilna, ali ne i dodjeljiva. Modificibilna l-vrijednost dopušta označenom objektu da bude izmijenjen baš kao i ispitan. R-vrijednost je izraz koji nije l-vrijednost, referira na podatkovnu vrijednost koja je pohranjena na neku memorijsku adresu.
U asemblerskom jeziku.
Vrijednost može biti virtualno bilko koji dani tip podataka, na primjer string, znamenka, ili slovo.
U asemblerskom jeziku postoji nešto poznato kao "neposredna vrijednost" (engl. "immediate value") - često pisano kao "imm#" pri čemu je # broj koji indicira veličinu neposredne vrijednosti, tako da bi se npr. imm8 odnosilo na neposrednu vrijednost veličine jednog bajta (okteta). Neposredna vrijednost je broj, napisan bilo preko znamenki ili kao string "mnemonik 'A'" što ujedno može biti zapisano i kao "mnemonik 0x64" - redoslijed bajtova stringa ovisi o asembleru i arhitekturi.

</doc>
<doc id="87093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87093" title="Prevoditelj (računarstvo)">
Prevoditelj (računarstvo)



</doc>
<doc id="87098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87098" title="Srijemska županija">
Srijemska županija

 "Ovo je članak o povijesnoj Srijemskoj županiji iz vremena Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva, Kraljevine Slavonije i Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Za suvremenu županiju vidi: Vukovarsko-srijemska županija."
Srijemska županija (mađ. "Szerém vármegye"; lat. "Comitatus Syrmiensis") ime je povijesne županije u Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji unutar Zemalja Krune sv. Stjepana u doba Austro-Ugarske Monarhije. Danas se njezini krajevi nalaze u istočnoj Hrvatskoj i jugozapadnoj Vojvodini (Srbija). Glavni grad ove županije bio je Vukovar.
Zemljopis.
Srijemska županija graničila je s Kraljevinom Srbijom, potom s Bosnom i Hercegovinom koja je bila pod zajedničkom austro-ugarskom upravom, mađarskim županijama Bács-Bodrog i Torontál, te hrvatsko-slavonskim županijama Požeškom i Virovitičkom. Protezla se između južne obale rijeke Dunava i sjeverne obale Save, sve do njezina ušća u Dunav. Oko 1910. imala je površinu od 6.866 km2.
Povijest.
Poznato je da je već u 11. ili 12. stoljeću postojala Vukovarska županija. U kasnom srednjem vijeku postajale su Vukovska i Srijemska županija. Tijekom stogodišnjeg rata s Osmanlijama, u prvoj polovici 16. stoljeća, te nakon Mohačke bitke 1526., prostor obiju županija potpada pod osmansku vlast. Dolaskom Turaka, na tom je području 1544. osnovan sandžak. 
Na njihovom se području (ne prije 1541.) ustrojava nova upravna jedinica: Srijemski sandžak sa sjedištem u Iloku koji je postao prva zajednička upravno-teritorijalna jedinica bivših dviju županija na istoku Kraljevine Slavonije. Oslobođenjem Slavonije krajem (1688.) i Srijema početkom 18. stoljeća (1718.), taj prostor dolazi pod vojnu upravu, uklopljeno u Vojnu krajinu. Na prostoru Srijema formira se Petrovaradinska graničarska pukovnija. Uslijedilo je razdoblje opetovanih zahtjeva Hrvatskog sabora da se Srijem preda jurisdikciji Sabora i podloži banu. 
Napokon je Marija Terezija 1745. obnovila županijsko uređenje obnovom triju slavonskih županija (Virovitičke, Požeške i Srijemske). Godine 1748. kraljica je odredila da se slavonske daće, umjesto banu, plaćaju Ugarskoj dvorskoj kancelariji. Godine 1751. na Ugarskom je saboru predloženo, a što je kraljica i prihvatila, da slavonske županije šalju po jednog poslanika na Ugarski sabor, dok su i dalje, nazivno, ostale pod banovom jurisdikcijom. 
Srijemska županija ponovno je utemeljena 1745., te je postala dijelom Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Prva je skupština bila održana 12. studenog 1745. u Vukovaru, koji je postao i sjedištem Srijemske županije. Godine 1785. Josip II. ukida županije i uvodi okružja, a teritorij Srijemske županije je potpao pod pečujsko okružje. Nakon smrti Josipa II. 1790. dolazi do obnove županija i njihovog rada prema njihovom ustroju iz sredine 18. stoljeća. 
Nakon revolucionarnih godina 1848. i 1849. dio županije uključen je u srpsku Vojvodinu, proglašenu u Srijemskim Karlovcima. Srijemska se županija raspala 1848. godine, zbog saveza Hrvatskog sabora i Srpske Vojvodine, kojim je Sabor prihvatio priključenje triju kotara (rumski, iločki i iriški) Vojvodini Srpskoj. Preostali dio Srijemske županije (vukovarski kotar) bio je pripojen Virovitičkoj županiji.
1860. čitava je županija ponovno u sastavu Kraljevine Hrvatske i Slavonije. Hrvatsko-ugarskom nagodbom iz 1868. Srijemska županija ostaje u Hrvatsko-slavonskom kraljevstvu. 1881. je car ukinuo Vojnu Krajinu i preostale dijelove Srijema vratio pod Kraljevinu Hrvatsku, Slavoniju i Dalmaciju. Takvo stanje ostaje sve do 1918. kad Hrvatski sabor raskida sve državno-pravne veze s Austrijom i Ugarskom, nakon čega županija dijeli sudbinu Hrvatske. 
Županijska uprava formalno je prestala Uredbom o podjeli zemlje na oblasti (SN 92/1922, od 28. travnja 1922.), koja je provedena 1924. godine. Županija je postala Srijemska oblast. Nakon Drugog svjetskog rata istočni dio ove županije pripada Vojvodini i Srbiji, a zapadni dio Hrvatskoj.
Uprava.
Veliki župan bio je nadležan u ime kralja upravljati svim upravnim, sudskim i vojnim poslovima neposredno ili posredno preko podžupana. Predsjedavao je velikim i malim županijskim skupštinama, sudskim vijećanjima u županiji i predstavljao županiju u Saboru. Upravni poslovi su prvenstveno obuhvaćali ubiranje kontribucije i drugih daća, briga za ubiranje desetine i pitanje selidbe kmetova, reguliranje mitnica, carinarnica, cesta, mostova, taksiranje živežnih namirnica i dr. 
Pravosudni poslovi bili su rješavani pred Županijskim sudbenim stolom ("Sedes iudicaria" ili "sedria") koji je bio sud prvog stupnja, a sudio je u građanskim parnicama (dugovi, dioba i nasljedstvo dobara, reambulacija međa, urbarska prava na temelju desetine) i kaznenim procesima (nasilje nad imovinom i imovinskim pravima). Kao prizivni sud rješavao je žalbe protiv presuda podžupanâ i plemićkih vlastelinskih sudaca. Prizivni sud za odluke Sudbenog stola bio je Banski stol. Reformom sudstva 1723. postaje prizivni i kazneni sud. 
Vojni poslovi županije uglavnom su se odnosili na pitanje pučkog ustanka. Od 1761. godine ojačala je uprava županijske samouprave tako da je u upravne poslove županije spadalo, osim prije navedenih poslova, ubiranje kontribucije i drugih daća, briga za normalno odvijanje ubiranja desetine i pitanje seljenja kmetova, reguliranje mitnica, carinarnica, puteva, mostova, težina i mjera, taksiranje najvažnijih živežnih namirnica, reguliranje nadnica te najamnog odnosa uopće. Vojni i pravosudni poslovi su ostali nepromijenjeni. 
U kratkom razdoblju, za trajanja reformi Josipa II. (1785 - 1790.), županija postaje najniža teritorijalna upravna jedinica čiji su članovi uprave samo izvršni organi podređeni okružnim predstojnicima. Bila je potčinjen Ugarskom namjesničkom vijeću, a podžupana je imenovao predsjednik okružja. Dokinućem reformi Josipa II. uslijedio je povratak županijâ. Ustroj i funkcije županijâ izmijenjene su novom upravnom organizacijom Hrvatske i Slavonije od 12. lipnja 1850. godine.
Veliki župan.
Na čelu županije nalazio se veliki župan ("comes supremus") kao glavar županije, koji je u ime kralja, upravljao svim upravnim, sudskim i vojnim poslovima neposredno ili posredno preko podžupanâ. On je predstavljao županiju u Hrvatskom saboru te predsjedavao županijskim skupštinama i sudskim vijećima u županiji. Velikog župana je birao kralj. Ostala županijska uprava bila je birana na izbornim skupštinama (restauratio) svake treće godine. Velikog župana zamjenjivala su dvojica podžupana: 
Ostalu županijsku upravu činili su bilježnici ("notarius"), koji su čitali spise na skupštinama i sastavljali zapisnike županijskih sjednica. Postojao je redovni (veliki) bilježnik ("notarius ordinarius") čiji se zamjenik nazivao podbilježnikom ("vicenotarius"). U upravu su još ulazili plemićki suci ("judices nobilium") i podsuci ("vicejudices nobilium") čiji je broj ovisio o broju županijskih kotara (objavljivali su naredbe općinama i izricali presude); prisjednici županijskog sudbenog stola ("assesores"); fiskal ("advocatus"); blagajnik ("camerarius"); arhivist ("archivarius"); liječnik ("medicus"), ranarnik ("chirurgus"); mjernik ("geometra").
Županijske skupštine.
Središte županijske djelatnosti bile su županijske skupštine ("congregatio nobilium"): 
Velike su se skupštine održavale četiri puta godišnje, a u njihovom radu su sudjelovali, osim županijske uprave, prelati, velikaši, plemići te predstavnici slobodnih kraljevskih gradova ili trgovišta. Na njima se raspravljalo o svim poslovima koji su ulazili u županijsku nadležnost (proglašavali su se zakoni i vladine naredbe, rješavali porezni poslovi, određivalo novačenje, opskrba vojski, obavljali izbori raznih povjerenstava, određivale parnice protiv plemića, proglašavale plemićke isprave, rješavale urbarske tužbe), potvrđivali zaključci 
Male skupštine te birali poslanici za Hrvatski sabor (u pravilu dvojica). Malu je skupštinu činila županijska uprava, a na njoj su se rješavali tekući i hitni poslovi. Županijski sudbeni stol ("sedes iudicaria" ili "sedria") činili su suci i prisjednici, a predsjedao im je veliki župan ili jedan od podžupana. Teritorij županije ("comitatus") dijelio se na kotareve ("processus"), kotarevi na okruge (districtus), a okruzi na općine ili sudčije ("communitates" ili "iudicatus").
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1910. Srijemska županija imala je 414.234 stanovnika koji su govorili sljedeće jezike:
Upravna podjela.
Srijemska županija je bila podijeljena na četiri kotara: Vukovarski, Iločki, Iriški i Rumski. Početkom 20. stoljeća županija je bila podijeljena na sljedeće kotareve:

</doc>
<doc id="87099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87099" title="Majstor i Margarita">
Majstor i Margarita



</doc>
<doc id="87104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87104" title="Adam Małysz">
Adam Małysz

Adam Henryk Małysz (Wisła, Poljska, 4. prosinca 1977.) je poljski skakač na skijama, osvajač četiri medalje na Zimskim olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="87107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87107" title="Turska republika Sjeverni Cipar">
Turska republika Sjeverni Cipar



</doc>
<doc id="87108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87108" title="Alfred Charles Sharpton">
Alfred Charles Sharpton



</doc>
<doc id="87109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87109" title="Zemlje Krune sv. Stjepana">
Zemlje Krune sv. Stjepana

Zemlje Krune sv. Stjepana povijesni je naziv kojim se označavalo zemlje koje su personalnom unijom povezane s Ugarskim Kraljevstvom unutar Habsburške Monarhije, odnosno kasnije Austro-Ugarske. Ovaj složeni skup država ponekad se prema srednjovjekovnoj terminologiji nazivao i "Archiregnum Hungaricum" (lat. Ugarsko nadkraljevstvo). Od hrvatsko-ugarske nagodbe 1868. ovaj teritorij postaje državna zajednica Kraljevine Ugarske i Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Po Nagodbi, temeljnom (ustavnom) zakonu obiju zemalja ova državna zajednica nije imala službeno ime, kao ni zastavu.
Ime.
Za Zemlje Krune sv. Stjepana u Austro-Ugarskoj se neslužbeno koristio i naziv "Translajtanija", jer su Zemlje, gledano iz Beča, ležale preko, s onu stranu ("trans") rijeke Leithe. Austrijska polovica Monarhije slično se nazivala Cislajtanijom - s ove ("cis") strane Leithe.
Krunske zemlje.
Naslov "Zemlje Krune sv. Stjepana" bio je u uporabi u 18. i 19. stoljeću, a označavao je onaj dio Habsburške Monarhije i kasnije Austro-Ugarske Monarhije koji je bio povezan s Ugarskim kraljevstvom, za razliku od nasljednih habsburških zemalja koje su pripadale i Svetom Rimskom Carstvu ili kasnije Austrijskom Carstvu. Te su zemlje bile sama Ugarska, Kraljevina Hrvatska, njoj podređena Kraljevina Slavonija te Velika Kneževina Transilvanija (Erdelj).
Revolucionarne 1848. hrvatska vlada na čelu s Jelačićem raskinula je sve odnose s Ugarskom i proglasila cjelovitost Hrvatske i Slavonije. Mađarski revolucionari prisvojili su Transilvaniju, ugarski teritorij još od Srednjeg vijeka, matici Ugarskoj. Slomom revolucije sve postignuto je poništeno. Austro-ugarskim dogovorom 1867. Transilvanija je sjedinjena i legalno s Ugarskom, a hrvatsko-ugarskom nagodbom 1868. Kraljevina Slavonija je spojena s Hrvatskom. Tako je naslov "zemlje Krune sv. Stjepana" ponovno uspostavljen te je označavao dvije zemlje: Ugarsko Kraljevstvo i Kraljevinu Hrvatsku i Slavoniju. S druge strane, hrvatsko-ugarska strana nije uspjela postići da im se pridruže i Dalmacija, Bosna i Hercegovina, Galicija i Lodomerija, koje su ostale pod austrijskom upravom. Hrvatsko-ugarske vlasti nisu nikad priznale takvo stanje stvari, te su ove zemlje, prema zakonu koji je vladao u Hrvatskoj i Ugarskoj, pripadale tim kraljevstvima. Kako se 1868. Hrvatska i Ugarska nisu uspjele dogovoriti oko Rijeke, naknadno je tekst nagodbe krivotvoren na način da je Rijeka postala izdvojeno tijelo izravno podređeno Budimpešti.
Povijest.
Ustavni i pravni okvir.
Austro-ugarska nagodba iz 1867., koja je stvorila Dvojnu Monarhiju, dala je mađarskoj vladi više kontrole nad unutarnjim poslovima nego što je imala još od bitke na Mohačkom polju 1526. Međutim, nova vlada suočavala se s teškim privrednim problemima i nemirima etničkih manjina. Habsburg je ponovno postao mađarski kralj, ali je Nagodba strogo ograničila njegove ovlasti nad unutarnjim poslovima te je ugarska vlada preuzela stvarnu kontrolu nad Ugarskom. Vlada se sastojala od premijera i njegovog kabineta koje je imenovao kralj. Vlada i premijer bili su odgovorni dvodomnom parlamentu izabranom ograničenim biračkim pravom. Zajednički austro-ugarski poslovi bili su u okviru triju zajedničkih ministarstava: vanjskih poslova, obrane i financija. Tri zajednička ministra odgovarala su izaslanstvima koja su predstavljala austrijsku i ugarsko-hrvatsku polovicu Monarhije. Premda je zajedničko ministarstvo obrane upravljalo vojskom, car je vršio dužnost vrhovnog zapovjednika te je njemački bio službeni u postrojbama zajedničke vojske dugo vremena. Ugarsko-hrvatska vlada kontrolirala je vlastito ugarsko-hrvatsko domobranstvo, u sklopu kojega je postojalo i hrvatsko-slavonsko domobranstvo kao oznaka hrvatske posebnosti. Nagodbom su trgovina i monetarna politika, carine, željeznica i neizravno oporezivanje priznati kao zajednički poslovi o kojima će se raspravljati svakih deset godina. U sklopu austro-ugarske nagodbe Transilvanija ("Erdelj sa Sedmogradskom") vraćena je Kraljevini Ugarskoj, a Vojna krajina i tzv. Kraljevina Slavonija priznati su kao sastavni dijelovi Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije.
Uz pomoć Franje Josipa I., 1868. Ugarska i Hrvatska sklopile su sličnu nagodbu kojojm su riješile državno-pravna pitanja u svojoj polovici Monarhije. Ta polovica definirana je kao "neraskidiva i jedinstvena državna zajednica Kraljevine Ugarske i Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije." Nagodbom je Trojednoj Kraljevini Hrvatskoj, Slavoniji i Dalmaciji priznat status "političkog naroda s posebnim teritorijem" te je priznata hrvatska samobitnost te pravo Hrvatske na autonomiju u pravosuđu, školstvu, upravi, vjerskim pitanjima i unutarnjim poslovima. Usprkos tome, u praksi je hrvatska autonomija često bila ograničena, a stvarna vlast i kontrola (pogotovo gospodarska i financijska) prešla je u ruke Budimpešte. Hrvatskog bana, primjerice, birao je ugarski ministar-predsjednik a imenovao kralj. Usto, prije no što bi ban odnio zakon na potpis (sankciju) kralju, morao se najaviti kod ugarskog (zapravo ugarsko-hrvatskog) premijera. Uspostavljen je i institut tzv. hrvatskog ministra, kao člana ugarsko-hrvatske vlade bez portfelja, koji je trebao biti veza između kralja i Hrvatske. Zajednički hrvatsko-ugarski poslovi uključivali su valutna pitanja, trgovinsku politiku, poštu i željeznicu. 55% poreza prikupljenih na području Hrvatske odlazilo je u Budimpeštu. Dogovoreno je da će se financijski dio Nagodbe revidirati svakih deset godina. Hrvatski je postao isključivi službeni jezik na području Kraljevine Hrvatske i Slavonije, a hrvatski je jezik priznat i kao službeni u zajedničkom saboru i upravi. 
Hrvatsko-ugarski sabor imao je dva doma: zastupnički dom (kuću) i dom velikaša. Hrvatska je u zastupnički dom slala 37 zastupnika, a u dom velikaša trojicu. Kako nije postojao institut zaštite vitalnih interesa ili veta, hrvatski zastupnici, koji su bili u velikoj manjini, redovno su bili preglasavani. 
Mađarska hegemonija.
Iako su prvih godina nakon Nagodbe vladali uglavnom ravnopravni odnosi, ubrzo je mađarsko kršenje Nagodbe rezultiralo velikom opozicijom nagodbi i mađarizaciji. Oružana rakovička buna Eugena Kvaternika iz 1871. protiv nje bila je najkonkretniji primjer protivljenja. Protuzakonito uvođenje mađarskog jezika na željeznice, u vojsku i upravu u Hrvatskoj i Slavoniji dovelo je do ogorčenja naroda, koje je kulminiralo prilikom postavljanja dvojezičnih natpisa na javnim zgradama u Hrvatskoj 1883. Nakon vala nereda i prosvjeda ministar-predsjednik Kalman Tisza postavio je Dragutina Khuen-Hedervaryja za hrvatskog bana. Uslijedilo je novih dvadeset godina mađarizacije. Pitanje protuzakonitog prisustva mađarskog jezika na željeznicama bilo je prvorazredno pitanje za svaku hrvatsku vladu do pada Monarhije.
S druge strane Drave, Zakon o nacionalnostima već 1868. definirao je Kraljevinu Ugarsku kao "jedinstvenu mađarsku naciju" koja se sastoji od različitih etničkih zajednica s jednakim pravima, osim u jezičnim pitanjima. Iako su se drugi jezici osim mađarskog mogli koristiti u crkvama, školama i lokalnoj upravi, mađarski je postao isključivi jezik vlade, uprave i sveučilišta, a prava manjina na jezik su se sustavno kršila agresivnom mađarizacijom. Mnogi Mađari smatrali su manjinska prava prevelikodušnima, unatoč činjenici da je 1910. svega 54% stanovnika Kraljevine Ugarske govorilo mađarski kao materinji jezik. Slovaci u sjevernoj Ugarskoj, Rumunji u Erdelju i Srbi u Vojvodini tražili su više autonomije nakon donošenja zakona. No, vlada je odbila sve zahtjeve te je time nezadovoljstvo manjina poraslo.
Novi kurs.
Između 1903. i 1905. jača austrijsko-mađarski sukob. 1905. ugarska vlada htjela je uvesti mađarski kao zapovjedni jezik u vojsci, osporiti položaj cara kao vrhovnog zapovjednika te ukinuti carinsku uniju između austrijske i svoje polovice Monarhije, što je uzrokovalo znatne potrese. Hrvatski zastupnici, na čelu s Nikolom Tomašićem, ispravno su procijenili da bi to bio loš potez, jer su dvije polovice Austro-Ugarske bile međuovisne: Austrija je bila pretežno industrijska, a Ugarska i Hrvatska poljoprivredne zemlje. No, hrvatska oporba na čelu sa Supilom i Trumbićem u austrijsko-mađarskom sukobu vidi priliku za Hrvatsku. Nakon sastanka Ante Trumbića s Ferencom Kossuthom u Pešti u lipnju 1905. te Trumbića i Frana Supila s predsjednikom ugarskog parlamenta dr. Justhom u Rijeci u rujnu, otvoren je put sporazumu. 3. listopada 1905. hrvatska oporba donijela je Riječku rezoluciju. U njoj hrvatski zastupnici podržavaju Mađarsku u borbi protiv Austrije i izražavaju nadu da će se ukloniti sukob Hrvata i Mađara. Uvjet za suradnju je ujedinjenje Hrvatske i Dalmacije i uvođenje ustavnih sloboda u Hrvatsku, odnosno rušenje mađaronskog režima. No, iako je Nezavisna stranka Justha i Kossutha pobijedila na izborima u Ugarskoj te je Sandor Wekerle oformio vladu, pod prijetnjom austrijske strane i cara Franje Josipa I. odustali su od zahtjeva. Donošenje Željezničke pragmatike 1907., kojom je ugarska vlada opet uvela mađarski kao službeni na željeznicama u Hrvatskoj, pokazao je da suradnja s ugarskom vladom ne daje rezultata. Unatoč tome, sve do 1918. hrvatsko-srpska koalicija je vodila oportunističku politiku vezivanja uz Budimpeštu.
Kraj.
Mađarska većina bila je osigurana represivnim izbornim zakonima, koji su pred I. svjetski rat (kada je većina europskih zemalja već imala ili se približavala općemu pravu glasa za muškarce), zahvaljujući visokomu izbornomu cenzusu, davali biračko pravo za samo 2 do 5% stanovništva. Nesposobnost da se promijeni nacionalna politika onemogućila je i posljednje pokušaje spašavanja Austro-Ugarske Monarhije njezinom federalizacijom potkraj I. svjetskog rata.
S propašću Austro-Ugarske Monarhije 16. studenog 1918. bila je proglašena u studenome 1918. Demokratska Republika Mađarska na čelu s vladom Mihályja Károlyija. Nezadovoljstvo izazvano ratnim stradanjima i teškim mirovnim uvjetima omogućilo je, nakon ostavke Károlyijeve vlade 20. ožujka 1919., stvaranje kratkotrajne komunističke Sovjetske Republike Mađarske na čelu s Bélom Kunom (21. ožujka – 1. kolovoza 1918.). Nakon sloma Sovjetske Republike Mađarske, vlast je preuzeo admiral Miklós Horthy, koji je ponovno uspostavio monarhiju, sebe proglasio regentom Kraljevstva (1920. – 1944.) i uveo vladavinu »bijeloga« terora. 
Trianonskim mirom 4. lipnja 1920. službeno se raspalo višenacionalno Ugarsko-Hrvatsko Kraljevstvo (1102. – 1918.) jer su Čehoslovačkoj, Rumunjskoj i Kraljevstvu SHS bili ustupljeni krajevi naseljeni Česima, Slovacima, Hrvatima i Srbima, pa je (Kraljevina) Mađarska postala nacionalnom državom mađarskoga naroda (gubitak približno 60% teritorija i približno 40% stanovništva prijeratne Ugarske). Pitanje granice između Austrije i Mađarske je riješeno referendumom god. 1921. nakon kojeg je skoro cijela teritorija Burgenlanda (Gradišća) je priključena Austriji. Nezadovoljstvo takvim mirom obilježilo je madžarsku unutarnju i vanjsku politiku u međuratnom razdoblju.

</doc>
<doc id="87110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87110" title="Jesse Louis Jackson">
Jesse Louis Jackson



</doc>
<doc id="87111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87111" title="Umberto Eco">
Umberto Eco

Umberto Eco (Alessandria, 5. siječnja 1932. – Milano, 19. veljače 2016.) bio je talijanski romanopisac, esejist, filozof i jezikoslovac. Eco je bio redoviti profesor semiotike na Sveučilištu u Bologni. 
Životopis.
Umberto Eco je rođen u talijanskoj regiji Piemonte, oblasti na koju je više utjecala francuska nego talijanska kultura. Njegov otac Giulio ratovao je na talijanskoj strani u tri rata. Majka se zvala Giovanna Bisio. Preci su uzeli prezime Eco, što je akronim za "ex caelis oblatus" ("poklon odozgo", tj. "poklon od Boga"). Tijekom Drugog svjetskog rata Eco i njegova majka Giovanna sele u jedno selo na piemontskim brdima. Na nagovor svoga oca započinje studij prava na torinskom sveučilištu. Prekida studij prava i nasuprot očevoj volji započinje studij srednjovjekovne filozofije i literature a doktorirao je 1956. na temi o Tomi Akvinskom.
Eco je dobio posao u kulturnoj redakciji javnih usluga Radiotelevisione Italiana (RAI) dok je istovremeno podučavao na torinskom sveučilištu 1956. – 1964. Grupa avangardista (slikara, glazbenika i pisaca), s kojima se počeo družiti tijekom vremena provedenog na RAI-u, imala je presudan utjecaj na njegov kasniji književni rad. To se naročito moglo uočiti poslije objavljivanja njegove prve knjige 1956. "Il Problema Estetico di San Tommaso" (hr. "Estetički problem u Tome Akvinskoga"), koja je bila nastavak njegove doktorske disertacije, i koja se smatra prekretnicom u njegovoj akademskoj karijeri.
Svoju drugu knjigu "Sviluppo dell'estetico Medievale" objavljuje 1959., u kojoj se Umberto Eco predstavlja kao vrsni poznavatelj srednjovjekovne filozofije. Izgubio je posao na RAI-u ali njegov otac mu je priznao da je izabrao pravo zanimanje. Gubitak posla kompenzirao je sve brojnijim predavanjima jer je bio sve više tražen kao predavač i učitelj. 1959. dobio je mjesto glavnog urednika pri "Casa Editrice Bompiani" u Milanu, gdje ostaje do 1975.
Ecov istraživački rad o srednjovjekovnoj estetici pokazao je razlike između teorije i prakse. O srednjem vijeku
je rekao "da je postojala geometrijski uobličena racionalna shema o tom što se smatralo lijepim, a opet s druge strane neusporediv umjetnički život sa svojom dijalektikom oblika i namjera". Ecov rad na polju književne teorije mijenja smjer tijekom vremena: u početku je bio jedan od prvih predstavnika recepcionističke kritike.
Tijekom ovog perioda Ecov istraživački rad se usmjerava na teoriju da su tekstovi semantički otovreni i na semiotiku, što rezultira mnogobrojnim esejima objavljenih u okviru ove lingvističke grane a 1962. objavljuje knjigu "Opera aperta" ("Otvorena djela"). U njoj Eco tvrdi da su književni tekstovi bili široka polja značenja umjesto uskih niti, pošto čitatelj doživljava tekstove kao otvorene, s jednom unutarnjom dinamikom i psihološki ograničenom niti koja dozvoljavaju različita tumačenja.
Ona djela kod kojih je razumijevanje ograničeno na jedinstvenu nedvosmislenu nit, su najmanje cijenjena, za razliku od djela koja su otvorena i daju čitatelju puno mogućnosti da stvori svoju vlastitu sliku sadržaja, su najcjenjenija djela.
Eco je naglasio da se riječi ne mogu ograničiti na njihovo značenje koje nalazimo u rječniku, već da se njihovo značenje stvara u izražajnom kontekstu.
Ovu misao je među ostalima zastupao i I.A. Richards, ali Eco je bio prvi koji je to primijenio na književnost. Ova misao razvija također početnu točku značenja iz neprestanih promjena koje daju iskazi i stvara igru iščekivanja i ispunjavanja značenja. Do ovih zaključaka Eco dolazi kroz studij jezika i semiotiku a ne kroz studije psihologije ili povijesti, kako su to Wolfgang Iser i Hans-Robert Jauss prije učinili. Ecov rad je utjecao također i na studije popularne kulture. 
U rujnu 1962. Eco ženi Renate Ramge, njemačku povjesničarku umjetnosti.
Svoje sveobuhvatno znanje o Srednjem vijeku Eco je iskoristio u romanu "Ime ruže", objavljenom 1980., koji je kasnije filmatiziran sa Seanom Conneryem u glavnoj ulozi. Roman govori o redovniku koji istražuje seriju ubojstava koja su povezana sa samostanskom knjižnicom. Ecova glavna zasluga je prevođenje i objašnjenje srednjovjekovnih kontraverzi i krivovjerja na jedan moderan jezik što je čitatelj mogao razumjeti bez da je bio teolog. Na kraju romana tu je samo redovnik koji svojim pokušajima pokušava obnoviti knjižnicu s ostatcima knjiga koje su preživjele požar i baš ti ostatci stvaraju značenje. 
Iako se njegovo djelo sastoji od starinskog materijala, zastarjelih likova i prestarih tekstova, njegov specifični način vođenja čitatelja kroz intrige i neočekivane obrate donio mu je svjetsku slavu i veliki broj sljedbenika koji čitaju njegova djela. I njegov drugi roman, "Foucaultovo njihalo" prodan je u velikom tiražu. Ovaj roman govori o tri nestimulirana izdavača koji rade za jednu manju izdavačku kuću, i koji odlučuju da bi ubili vrijeme, napraviti teoriju zavjere koju nazivaju "Plan". Radi se o zamršenom zapletu tajne organizacije koja vodi podrijetlo od Templara i koja želi upravljati svijetom. Sam trojac postaje očaran detaljima svoga plana. Igra postaje opasnom kada autsajderi saznaju za postojanje Plana, vjerujući da je nađen način za pronalaskom izgubljenog templarskog blaga.
Baš kao i romanu "Ime ruže", likovi u "Foucaultovom njihalu" opsjednuti su hermeneutikom posebice u namjeri prikrivanja istine, suočavajući se s nepredvidivim situacijama.
Ecov rad ilustrira postmodernistički književni pojam o hipertekstualnosti, tj. o utjecaju za koji teorija tvrdi da postoji između djela i njihovih tumačenja.
Eco je svoje posljednje godine proveo u Milanu. Njegova privatna knjižnica sastojala se od više od 30 000 knjiga. Radio kao profesor na bolonjskom sveučilištu i redovno je pisao u L'Espresso svoju kolumnu pod nazivom "La Bustina di Minerva".
Od 1985. Umberto Eco je dobio preko 30 počasnih doktorata diljem svijeta.
Umro je u Milanu, 19. veljače 2016 godine.

</doc>
<doc id="87114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87114" title="Foucault (razdvojba)">
Foucault (razdvojba)

Foucault može značiti:

</doc>
<doc id="87116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87116" title="Crossroads">
Crossroads

Crossroads može značiti:

</doc>
<doc id="87120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87120" title="Banova Jaruga">
Banova Jaruga

Banova Jaruga je naselje u Sisačko-moslavačkoj županiji, smješteno 12 km od grada Kutine. U njemu živi oko 750 stanovnika. Po veličini je peto naselje na teritoriju Grada Kutine.
Nalazi se na raskrižju tri važna prometna pravca, od kojih jedan vodi za Kutinu i dalje prema Zagrebu, drugi prema Pakracu i Lipiku, a treći prema Novskoj i dalje prema Sl. Brodu. Osim za cestovni, Banova Jaruga je vrlo važna i za željeznički promet jer se preko pruge Virovitica - Banova Jaruga ostvaruje veza Virovitičko-podravske, Požeško-slavonske i Bjelovarsko-bilogorske županije sa Zagrebom na jednoj i prema Vinkovcima na drugoj strani (paneuropskog željezničkog koridora X). U mjestu je jezero Banova Jaruga.

</doc>
<doc id="87122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87122" title="Aerodinamika">
Aerodinamika

Aerodinamika je znanost koja proučava djelovanje zraka, na tijela koja se kroz njega gibaju, te sile koje pri tome nastaju. Područje aerodinamike usko je vezano uz mehaniku fluida i dinamiku plinova. Parametri koji se pojavljuju u analizi aerodinamičkih problema su brzina, tlak, gustoća i temperatura koji se mjenjaju u prostoru i vremenu,a razumijevanje vrste strujanja omogućuje izračunavanje sila i momenata sila koje djeluju na izložena tijela.
Aerodinamiku prema načinu analize problema možemo podijeliti na teorijsku i eksperimentalnu. "Teorijska aerodinamika" zasniva se na zakonima mehanike čvrstih tijela, mehanike fluida i dinamike plinova te analitičkom rješavanju istih, dok se "Eksperimentalna aerodinamika" zasniva na ispitivanjima u aerodinamičkim tunelima te u računalnim simulacijama, gdje se eksperimentalno provjeravaju i ispituju sile koje djeluju na modele (bilo stvarne ili računalne).
Druga podjela aerodinamike zasniva se prema utjecaju stišljivosti (kompresibilnosti) fluida, tako da se pri malim brzinama strujanja, gdje je utjecaj stišljivosti malen, govori o "podzvučnoj aerodinamici", a pri velikim brzinama (oko brzine zvuka i više) govori se o aerodinamici velikih brzina ili "nadzvučnoj aerodinamici".
Treća podjela zasniva se na utjecaju viskoznosti. U većini aerodinamičkih problema utjecaj viskoznosti zraka je zanemariv, međutim u pojedinim aerodinamičkim problemima (poput strujanja u graničnom sloju oko tijela) dominantan je utjecaj viskoznih svojstava zraka, te se takva strujanja nazivaju "viskozna strujanja", za razliku od "neviskoznih strujanja" kod kojih se utjecaj viskoznosti može zanemariti.
Aerodinamička istraživanja se osim u zrakoplovstvu provode u automobilskoj industriji, koriste ju jedriličari za predviđanje nastanka sila i momenata sila za uspješno jedrenje i građevinski inženjeri prilikom projektiranja visokih građevina i mostova. 

</doc>
<doc id="87126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87126" title="Z.B.LJ.U.V.">
Z.B.LJ.U.V.

Zajednica za boljitak ugnjetavanih vilenjaka (često nazivana i Z.B.LJ.U.V ili ZBLJUV) imaginarna je organizacija u romanima o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling.
Organizaciju je osnovala Hermiona Granger (u Harryju Potteru i Plamenom peharu) koja se zgrozila nad načinom na koji čarobnjaci postupaju prema kućnim vilenjacima i odlučila nešto poduzeti. Cilj organizacije je da se kućnim vilenjacima osiguraju veća prava i bolji uvjeti rada, ali i sloboda. Hermiona je isprva organizaciju željela nazvati "Zaustavite sramotnu zlouporabu bratskih nam magičnih stvorenja i založite se za promjenu u njihovom zakonskom statusu", ali odustala je od tog naziva kad je shvatila da je on predug da bi stao na značke. Ipak, taj naziv našao je svoje mjesto u zaglavlju manifesta organizacije.
Osnivanje.
Od Gryffindorskog duha Skoro Bezglavog Nicka saznala je da u Hogwartskoj kuhinji radi više od stotinu vilenjaka što ju je izravno potaklo na osnivanje organizacije. Kratkoročni ciljevi Z.B.LJ.U.V.-a uključuju osiguravanje pravedne plaće i radnih uvjeta za vilenjake, dok dugoročni ciljevi uključuju mijenjanje zakona o zabrani upotrebe čarobnog štapića te nastojanje da ubace jednog vilenjaka u Odjel za regulaciju i kontrolu magičnih stvorenja, jer su tamo vilenjaci vrlo slabo zastupljeni. Upis u zajednicu stoji dva srpa - time se dobiva značka. 
Hermiona je za rizničara odredila Rona Weasleyja, a za zapisničara Harryja Pottera. Hermiona je pokušavala povećati broj članova, ali bez velikog uspjeha - većina se učlanila samo zato da bi ih Hermiona prestala gnjaviti, a neke je učenike ta tema donekle i zanimala, iako im je u prvom redu ipak bila smiješna.

</doc>
<doc id="87127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87127" title="Angels Fall First">
Angels Fall First

Angels Fall First debitantski je album finskog simfonijskog metal sastava Nightwish, izdan u 1997. godine. Izdavač je bio Spinefarm Records. Izdano je samo 500 primjeraka sa samo 7 skladbi. Iako je jedini singl s albuma, "The Carpenter" dosegao mjesto 3. na finskoj top ljestvici sastav nije postao popularan sve do njihovog drugog albuma Oceanborn.

</doc>
<doc id="87129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87129" title="Tarja Turunen">
Tarja Turunen

Tarja Soile Susanna Turunen Cabuli (Kitee, 17. kolovoza 1977.), bivša je glavna pjevačica finske grupe Nightwish, a sada samostalna pjevačica.
Životopis.
Kao mala imala je veliku ljubav prema glazbi, što dokazuje to da je već sa 6 godina počela učiti o njoj. S 15 godina je pohađala prve lekcije pjevanja, a s 18 godina iz svog rodnog grada seli se u Helsinki da bi studirala klasičnu glazbu na Sibelius akademiji. Svira klavir i bubnjeve. 
1996. je bila suosnivač Nightwisha zajedno s kolegom iz razreda Tuomasom Holopainenom. Te godine Turunen je bila izvođačica na Savonlinna Opera Festivalu, no nije postala poznata sve do izlaska Nightwishovog uspješnog albuma Oceanborn u 1998.
Nastavila je turneje s Nightwishom tijekom 2001. i 2002. Popularnost benda i Tarje je rasla sa svakim novim albumima a Tarja je zahvaljujući dokazanim pjevačkim vještinama sudjelovala u brojnim turnejama i ostalim glazbenim projektima. Unatoč tome 21.listopada 2005. primila je pismo otvoreno za javnost od strane Tuomasa i ostalih članova benda u kojem ju izvještavaju da je došao kraj njihovoj suradnji i da je otpuštena iz Nightwisha. 2007. Anette Olzon je postala novi vokal Nightwisha, a Tarja nastavlja solo karijeru. Na prvom Nightwishovom albumu nakon odlaska Tarje iz sastava ("Dark Passion Playu") nalazi se pjesma "Bye Bye Beautiful", koju je Tuomas posvetio Tarji i njihovoj nekadašnjoj suradnji.
Samostalna karijera.
U prosincu 2005. nastupala je na nekoliko božićnih koncerata u Finskoj, Njemačkoj, Španjolskoj i Rumunjskoj.
Snimila je i nekoliko božićnih albuma.

</doc>
<doc id="87130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87130" title="Preslikavanje">
Preslikavanje



</doc>
<doc id="87133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87133" title="Infiksna notacija">
Infiksna notacija

Infiksna notacija ili infiksni sustav oznaka je uobičajena notacija aritmetičkih i logičkih formula u kojoj su operatori napisani u infiksnom stilu između operanada nad kojima djeluju (npr. 2 + 2). Računala je ne mogu tako lako parsirati kao prefiksnu notaciju (npr. + 2 2) ili postfiksnu notaciju (npr. 2 2 +), ali mnogi je programski jezici koriste kako bi iskoristili pogodnost njene sveopće familijarnosti.
U infiksnoj notaciji, za razliku od prefiksnih i postfiksnih notacija, zagrade koje okružuju skupine operanada i operatora su nužne kako bi se naznačio redoslijed u kojem bi se operacije trebale obaviti. U odsustvu zagrada, određena pravila prednosti i asocijativnosti određuju redoslijed operacija. Ona su objašnjena u članku o redoslijedu operacija.

</doc>
<doc id="87138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87138" title="Abigail Breslin">
Abigail Breslin

Abigail Kathleen Breslin (New York, 14. travnja 1996. -) je američka glumica. Slavu je stekla s 10 godina nastupom u filmu "Mala Miss Amerike".
Životopis.
Abigail Breslin se rodila u New Yorku kao dijete Michaela Breslina, kompjuterskog programera i savjetnika, i Kim Breslin, koja je ujedno postala i njena menadžerica. Njeni djed i baka, Catherine i Lynn Blecker, potječu od grada New Jersey. Ona ima dva starija brata; Ryan i Spencer Breslin, koji je također postao glumac od malih nogu na nagovor majke.
Karijera.
Breslin je već s tri godine nastupala u reklama, poput one za tvrtku Toys’R’Us, da bi se sa 6 godina pojavila prvi put na velikom ekranu u filmu „Misteriozni znakovi“ iz 2002., horora kojeg je režirao M. Night Shyamalan. Kasnije se pojavila u filmovima „Odgajajući Helen“ (u kojem je glumila sa svojim bratom Spencerom), „Princezini dnevnici 2“, „Obiteljski plan“ i „Keane“. Pojavila se i pet puta na TV showu Jayja Lenoa.
2006. Breslin je nastupila u nezavisnoj komediji „Mala Miss Amerike“ koja je postala veliki uspjeh i od nje napravila zvijezdu. Glumci u tom filmu, Greg Kinnear i Alan Arkin su bili zadivljeni njenom ozbiljnošču tijekom snimanja. Za taj je film čak nominirana za Oscara za najbolju sporednu glumicu sa samo 10 godina, čime je postala četvrta najmlađa glumica koja je ikada nominirana za tu nagradu – mlađe su jedino bile Tatum O’Neal, Mary Badham i Quinn Cummings. Alan Arkin je pak komentirao kako je bolje za nju da ne osvoji tu nagradu kako bi „mogla imati normalno djetinjstvo“. 2007. časopis Forbes ju je rangirao na 8. mjesto na listi „"najuspješnijih mladih zvijezda Hollywooda"“ pošto je zaradila 1.6 milijuna $ prethodne godine.
2007. je snimila dva filma; „"No Reservations"“ i „"Definitely, Maybe"“.

</doc>
<doc id="87173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87173" title="Za dolar više">
Za dolar više

Za dolar više (tal. "Per qualche dollaro in piu"; eng. "For A Few Dollars More") je špageti-vestern Sergia Leonea iz 1965. s Clintom Eastwoodom, Lee Van Cleefom i Gian Marijom Volontéom. U filmu se pojavljuje i Njemački glumac Klaus Kinski u sporednoj ulozi razbojnika. Film je u SAD-u objavljen 1967. te se smatra drugim dijelom onoga što se naziva "dolarska trilogija", tj. filmova Sergia Leonea s Clintom Eastwoodom u glavnoj ulozi. Prvi film bio je "Za šaku dolara" iz 1964., a treći "Dobar, loš, zao" (1966.).
Radnja.
Eastwood (čiji je lik u komercijalne svrhe nazvan "Čovjek bez imena") i Van Cleef (kao pukovnik Douglas Mortimer), portretiraju dvojicu lovaca na glave u potrazi za "El Indiom" (Volonte), jednim od najtraženijih bjegunaca na teritoriju Divljeg Zapada i njegovom bandom (čiji je član i lik kojeg tumači Kinski). El Indio je nemilosrdni, inteligentni čovjek ovisan o pušenju neke droge. Njegovo narkomansko ludilo naglašava se krupnim planovima i prisjećanjima o prošlosti. Na dvoboje nosi glazbeni sat koji označava vrijeme potezanja. Nakon pobjeda u dvobojima Indiju jedan član njegove bande predaje drogu kako bi se opustio.
Film počinje s Mortimerom koji ilegalno zaustavlja vlak u Tucumariju kako bi pokupio nagradu od tisuću dolara za Guya Callawaya. Odmah se daje do znanja kako je sposoban s revolverom jer pogađa Callowaya iz velike udaljenosti. Nakon što je pokupio nagradu, počinje se raspitivati za Reda "Baby" Cavanaugha za kojim je raspisana nagrada od 2000 dolara, živog ili mrtvog, a koji je zadnji put viđen u White Rocksu. No, korak je iza Eastwooda koji pronalazi Cavanaugha u saloonu kako igra poker.
U nezaboravnoj sceni Eastwood (Monco) udijeli sebi i Cavanaughu 5 karata bez riječi, a nervozni izraz Cavanaughova lica pokazuje njegov strah od Moncovih namjera. Cavanaugh izvlači tri kralja i polaže ih na stol uvjeren kako je dobio dijeljenje, nakon čega se Eastwood samo lagano nasmiješi i pokaže tri asa. Nakon što Cavanaugh upita Monca "Nisam čuo što je bila oklada", ovaj se nasmiješi i kaže "Tvoj život". U pokušaju da zarobi Cavanaugha ubija tri njegova ortaka i samog Cavanaugha nakon što je posegnuo za pištoljem.
Indiov glavni cilj je orobiti banku u El Pasu i sef u njoj u kojem se nalazi milijun dolara. Nakon što se istaknuli u pucačkim sposobnostima, Mortimer i Monco shvaćaju da se jedan od njih (Monco) mora pridružiti Indiovoj bandi tijekom pljačke. Mortimer ima osobne motive za svoje postupke: njegova sestra, kako se otkriva na kraju, se ubila nakon što ju je Indio silovao, a nakon što joj je nekoliko trenutaka prije ubio muža. Eastwoodov lik je, kao i drugim filmovima s "Čovjekom bez imena", motiviran uglavnom novcem, ali ima i osjećaj za pravdu prema onima koji mu se sviđaju. Film završava dugim dvobojem između India i Mortimera u kojem Indiov glazbeni sat radi protiv njega jer Van Cleef također zna glazbu iz sestrina glazbenog sata; ubija Indija osvetivši sestru i odlazi ostavivši sav novac Moncu.
Produkcija.
Nakon što je film "Za šaku dolara" uspio na talijanskim kino-blagajnama, redatelj Sergio Leone i njegov novi producent, Alberto Grimaldi, htjeli su snimiti nastavak, ali su prije toga morali pridobiti Clinta Eastwooda da nastupi u glavnoj ulozi. Eastwood još nije bio ni vidio prvi film i nije bio spreman snimiti drugi dok ga nije pogledao. Tako mu je Leone dao talijansku verziju (jer engleska još nije bila napravljena) i Eastwood je doveo nekoliko prijatelja da pogledaju film zajedno s njim u CBS-ovom produkcijskom centru. Reakcija je bila pozitivna te je Eastwood pristao snimiti nastavak.
Film je sniman u Almeriji, u Španjolskoj, a scene interijera u rimskom studiju Cinecitta.
Likovi.
Monco.
Za Eastwoodov lik se na početku filma kaže da se zove Monco. "Monco" u slengu znači "osakaćen" ili "unakažen". Iako Eastwoodov lik nije "osakaćen", gotovo sve svoje poteze povlači koristeći samo lijevu ruku, kako bi oslobodio desnu, kojom poteže.
El Indio.
El Indio ("Indijanac" na španjolskom) kojeg glumi Gian Maria Volonte je nemilosrdni razbojnik kojeg vlasti označavaju kao jednog od najgorih kriminalaca svog vremena; prema službeniku u banci "Čak je se ni Indio ne bi usudio opljačkati." U flashbacku se otkriva da je ubio prijatelja i silovao mu ljubavnicu. Djevojka se nakon toga ubila. Djevojka je bila Mortimerova sestra. El Indio puši nešto za što se ispostavlja da je marihuana, kako bi umirio svijest.
Pukovnik Douglas Mortimer.
Pukovnik Douglas Mortimer je suparnički lovac na glave, iako je puno stariji od Eastwoodova lika, Monca. Monco na početku filma putuje kako bi posjetio čovjeka poznatog kao "Porok" kako bi doznao nešto o svom suparniku. "Prorok" objašnjava da je pukovnik Mortimer "nekad bio veliki vojnik. Sada je spao na to da bude lovac na glave kao ti." U banci u Tucumcariju, Mortimer objašnjava direktoru da je porijeklom iz Karolina. Direktor je oduševljen Mortimerovim dolaskom, što daje naslutiti da je Mortimer bogataš koji bi mogao ostaviti novac u banci. Za razliku od Monca, Mortimerova motivacija za lovom na Indija i njegovom bandom nije novac, već osveta zbog sestre koju je Indio silovao, a koja se nakon toga ubila. Tijekom susreta s El Indiom u filmu, Mortimer uzvikuje "Ovo je pukovnik Mortimer, Douglas Mortimer... znači li ti ime išta?" Nakon što je vidio Indija kako umire, Mortimer ostavlja nagrade koje će pokupiti Monco. Nakon što ga je ovaj upitao za novac, Mortimer mu kaže, "Sve je za tebe, mislim da zaslužuješ." Odlazi sam, a njegovi ciljevi su izvršeni.

</doc>
<doc id="87175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87175" title="Vanda Winter">
Vanda Winter

Vanda Winter (Zagreb, 14. kolovoza 1984.) hrvatska je kazališna i televizijska glumica i pjevačica.  
Životopis.
Vanda je rodom iz mjesta Buševca kraj Velike Gorice. Kćer jedinica majke Sanje i oca Branka. Uz Četvrtu gimnaziju u Zagrebu, od 14. godine pohađa i zagrebačku Rock akademiju. Prva scenska iskustva stječe nastupima u dječjoj tv emisiji "Turbo Limach Show", kao članica vokalne grupe (1998.), te kasnije, kao solistica, u televizijskim nastupima s Big Bandom HRT-a (2000., 2001.) Paralelno s pohađanjem gimnazije aktivno se bavi glazbom, a taj period u najvećoj mjeri obilježavaju autorske suradnje s Dinom Dvornikom ("Ne znam kome pripadam", 2002.), Davorinom Ilićem ("Kemija", 2002.), Markom Tomasovićem ("Ni srcu ne dam te ja", 2002.; "Ja čuvam te", 2004.), te Davorom Devčićem ("Ti si najbolje što znam", 2003.); nastupi na festivalima Grand Prix festivala "Oni dolaze" 2002., Finale HRF-a 2003., 2004., Zadarfest 2003.), snimanje spotova i nastupi u glazbenim tv i radijskim emisijama.
Godine 2003. ulogom Sheile debitira na daskama zagrebačkog gradskog kazališta Komedija u mjuziklu "Kosa". Iduće godine ponavlja suradnju i u rock operi "Gubec-beg" tumači Janu Jurkovu. Iste godine iz prvog je pokušaja primljena na studij glume Akademije dramske umjetnosti Sveučilišta u Zagrebu
Vanda postaje stipendistica zagrebačkog kazališta "Komedija" (2005.). Za vrijeme studija aktivno igra u predstavama kazališta Trešnja, Komedija i Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu.
Za ulogu Ljepotice u Disneyevom mjuziklu "Ljepotica i zvijer" produkcije kazališta Trešnja, osvaja Nagradu hrvatskog glumišta (2008.).
Ostali značajniji angažmani: - u suradnji s Braćom Ubogom za potrebe filma Josipa Vujčića "Gdje pingvini lete" obrađuje veliki hit grupe Indexi "Da sam ja netko"; suvoditeljska uloga u Novogodišnjem programu HRT-a (2009./2010.); glumačka i pjevačka sinkronizacija lika u dugometražnom crtanom filmu (Tiana, "The Princess And The Frog", 2010.) Stalno sudjeluje u dramskom programu Hrvatskog radija.
Bila je članica hrvatskog stručnog žirija za Eurosong 2010.
U suradnji s Agramsvilleom i Kompilacijom Yammat objavljuje single "Sjena" (2011.).
Za najbolje glumačko ostvarenje u radio drami za ulogu Nastenjke u emisiji Radio-drama - F.M. Dostojevski "Bijele noći" osvaja Nagradu hrvatskog glumišta (2011.).
U travnju 2013. godine prijavljuje se na kasting za prvu hrvatsku glazbeno-dramsku TV seriju "Stella" producentice Jelene Veljače te dobiva ulogu Lane Lovrentijev.
Nagrade
Filmografija.
Radio.
Od 20. godine kao vanjski suradnik Dramskog programa Hrvatskoga radija Vanda Winter ostvaruje značajnije uloge u radiodramama:

</doc>
<doc id="87176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87176" title="Vanda Vinter">
Vanda Vinter



</doc>
<doc id="87177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87177" title="Kruna sv. Stjepana">
Kruna sv. Stjepana

Kruna sv. Stjepana (mađ. "Szent Korona") kruna je kojom su krunjeni hrvatsko-ugarski kraljevi od 13. stoljeća. S njom su bile povezane Zemlje Krune sv. Stjepana.
Izvorna kruna sv. Stjepana.
Krunidba prvog kršćanskog mađarskog kralja Stjepana I. (mađ. "István"), koji je kasnije proglašen svetim, označila je početak mađarske državnosti. Nadnevak te krunidbe bio je ili Božić 1000. godine, ili 1. siječnja 1001. godine. Malo je vjerojatno da je današnja Kruna sv. Stjepana upravo ona kojom je okrunjen kralj Stjepan i koju mu je poslao papa Silvestar II. Godine 1038. Stjepan je umro bez nasljednika jer mu je sin, Emerik (hrvatski nazvan i Mirko), prerano umro. Na samrti, stari je kralj Mađarsku posvetio Djevici Mariji, proglašujući je Zaštitnicom Mađarske (lat. "Patrona Hungariae").
Sadašnja Kruna sv. Stjepana.
Sadašnja Kruna sv. Stjepana, prema načinu na koji je izrađena, vjerojatno predstavlja spoj više elemenata. Tome svjedoči položaj malenoga zlatnog križa koji je vijkom pričvršćen na prekriženi dio krune i to baš na mjestu gdje se nalazi prikaz proslavljenoga Krista, tako da mu probija prsa. To nikako nije mogao biti izvorni oblik. Usto, više se slika apostola preklapa ili nisu složene redom. Stoga krunu, u njezinu sadašnjem obliku, nije načinio neki ugledni kraljevski zlatar, nego je tijekom vremena nastala sklapanjem više dijelova. Ovu pretpostavku potvrđuje i neuobičajeni oblik, kao i njezina veličina, te je potrebna vrlo debela podstava kako bi krunu itko mogao staviti na glavu. Kruna je, također, i izuzetno neujednačena težišta, pa predstavlja prilično opterećenje za vrat onoga koji je nosi.
Prema jednoj teoriji, kruna se sastoji od dva dijela: donjeg koji predstavlja bizantsku krunu i gornjeg u obliku križaste kape. Niža, „Bizantska kruna“ (lat. "Corona Graeca") možda potječe iz 1070-ih. Njezini medaljoni upućuju na to da bi mogla biti dar bizantskog cara Mihaela VII. Parapinaka (1071. – 1078.) bizantskoj princezi Sinadeni, ženi mađarskog kralja Gejze I. (1074. – 1075.). Jedan medaljon upravo prikazuje toga kralja, a natpis na grčkom kaže: „Gejza, odani kralj Turske“. Valja znati da su bizantinci u to doba redovito Mađarsku nazivali „Turskom“. Kralj na medaljonu prikazan je s krunom koja sliči donjem dijelu Krune sv. Stjepana, bez resa. Gornji dio križnoga je oblika i nosi latinski natpis, pa se zbog toga i naziva „Latinskom krunom“ (lat. "Corona Latina"). Njezin oblik podsjeća na oblike relikvijara lubanje. U početku je vjerojatno u dnu imala dvanaest medaljona s likovima apostola, a na gornjem, prekriženom dijelu, lik Krista na prijestolju. Kad je pričvršćena na donju krunu, vjerojatno je sa svake od četiri strane isiječena po jedna ploča, te je ostalo samo osam medaljona s apostolima.
Većina povjesničara slaže se da su ta dva dijela krune spojena do zadnje četvrtine 12. stoljeća. Križić na njezinu vrhu nakrivljen je i u tom se položaju posvjedočeno nalazi bar od 1790. Više je teorija o tome kako je došlo do toga oštećenja.
Najpoznatija je legenda prema kojoj se križić na njenu vrhu nakrivio u doba kralja Ladislava V. Posmrtnog (1444. – 1457.). Kako je bio još dijete, plemstvo je za kralja izabralo poljskog kralja Vladislava I. Nato je Ladislavova majka Elizabeta, kći kralja Žigmunda Luksemburškog naložila dvorskoj dami Heleni Kottanner da ukrade krunu i donese je u Bečko Novo Mjesto kako bi se njom okrunio njen sin. To joj je i uspjelo, ali se prilikom prijevoza križić oštetio i nakrivio.
Obred krunidbe krunom sv. Stjepana.
Sami obredi krunjenja nikada nisu bili određeni zakonom nego su se odvijali prema običajnom pravu. Krunidba je u početku bila isključivo crkveni čin, ali je malo pomalo sve više dobivala svjetovni, ustavnopravni značaj. Ugarsko-hrvatski kraljevi do Ferdinanda I. krunili su se u Stolnom Biogradu, od Ferdinanda I. u Požunu, a od kraja 18. stoljeća u Budimu. Pravo krunjenja kralja neosporno je imao ugarski primas ostrogonski nadbiskup. Ako bi nadbiskupska stolica bila upražnjena ili nadbiskup bio spriječen, krunidbu je mogao obaviti i neki drugi nadbiskup ili biskup. Od krunidbe Josipa I. 1687. krunu je zajedno s ugarskim primasom na glavu novoga kralja stavljao i palatin kao predstavnik naroda.
Najstariji iscrpniji opis krunidbe jednog ugarsko-hrvatskog kralja, one Vladislava I. 1440., potječe od Callimachusa, humanista na poljskom dvoru. Krunidbu Vladislava II. 1490. opisao je talijanski dvorski povjesničar Matije Korvina Antonius Bonfini. No oba ta opisa su nepotpuna. Prvi potpun i iscrpan opis krunidbenih ceremonija dao je čuvar krune sv. Stjepana Petrus de Rewa, organizator krunidbe Ferdinanda II. 1618. Otada pa sve do krunidbe posljednjega ugarsko-hrvatskog kralja Karla IV. godine 1916. krunidbene ceremonije ostale su u biti jednake.
Krunidba se odvijala uvijek u crkvi. Kralj bi najprije kleknuo pred oltar i dotičući Evanđelje položio crkvenu zakletvu pravednosti i mira ("iuramentum iustitiae et pacis"). Nakon toga bi ostrogonski nadbiskup pomazao kralja i ogrnuo ga plaštem sv. Stjepana. Zatim bi počela bi krunidbena misa. Tijekom mise kralj bi ponovo kleknuo na stepenice glavnog oltara nakon čega bi kaločki nadbiskup na latinskom pozvao ugarskog primasa ostrogonskog nadbiskupa da obavi krunidbu riječima:
"Prečasni oče! Sveta majka Katolička crkva želi da uzvisite nazočnoga prejasnoga" (ime kralja) "na dostojanstvo kralja Ugarske."
Primas bi nato upitao: 
"Znate li da je dostojan i sposoban za ovo dostojanstvo?"
Kaločki nadbiskup bi odgovorio:
"Znamo i vjerujemo da je dostojan i da će koristiti Crkvi Božjoj i gospodstvu kraljevine."
Nakon toga uslijedila bi krunidba. Ostrogonski nadbiskup stavio bi novome kralju (od 1687. zajedno s palatinom) krunu sv. Stjepana na glavu. Palatin bi nakon toga prvi uzviknuo:
"Živio okrunjeni ugarski kralj!" Zatim bi novome kralju dvorski sudac ("Iudex Curiae") predao žezlo, hrvatski ban kraljevsku jabuku i vrhovni dvorski peharnik mač sv. Stjepana. Kraljica bi također bila okrunjena, ali ne krunom sv. Stjepana. Njom bi joj ugarski primas dotakao samo desno rame, a potom bi je vespremski biskup, koji je tradicionalno bio kraljičin kancelar, okrunio kućnom krunom kojom su se krunile supruge vladara. Kraljica bi se nakon toga vratila u kraljevski dvor i ne bi više sudjelovala u krunidbenim ceremonijama.
Kralj bi se nakon mise uputio pješice u krunidbenoj povorci u drugu crkvu (u Požunu je to bila franjevačka crkva). Pred njim bi se nosile zastave deset zemalja koje pripadaju ili su nekad pripadale zemljama krune sv. Stjepana. Iza kralja koračao bi rizničar i bacao među okupljeni narod zlatne i srebrne kovanice. Stigavši u drugu crkvu kralj bi sjeo na prijestolje i nekoliko plemića proglasio vitezovima dotaknuvši im mačem desno rame. Ti vitezovi su se zvali vitezovi Zlatnih ostruga ("aurati equites"). Kralj bi zatim, sjedeći na prijestolju, osobno presudio u nekoliko sudskih parnica u skladu sa srednjovjekovnim shvaćanjem po kojemu je suđenje i čuvanje pravde najviša obveza kralja u doba mira. Nakon toga uslijedio bi čin svečanoga polaganja zakletve. Kralj bi se u pratnji ostrogonskog i kaločkog nadbiskupa, palatina i još nekih baruna kraljevstva uputio do estrade (povišenog mjesta) koja je za tu priliku pripravljena pod vedrim nebom. Tamo bi kralj podignuvši tri prsta desne ruke i s raspelom u lijevoj izgovorio riječi zakletve. Tekst zakletve čitao bi ostrogonski nadbiskup. Kralj bi se zatim uspeo na konja i odjahao u velikoj povorci do krunidbenog brežuljka. Tamo bi izvukao mač i zamahnuo njime prema sve četiri strane svijeta što je simboliziralo njegovu spremnost da brani zemlju od svih neprijatelja. Ovime bi krunidbene ceremonije završile.
Značenje Krune sv. Stjepana.
Materijalna vrijednost Krune sv. Stjepana procijenjena je početkom 19. stoljeća na samo 20.000 zlatnih forinti, no njezino je simboličko značenje mnogo veće. Primjerice, Karlo I. Robert morao je triput biti okrunjen, sve dok 1310. nije izvršena i krunidba Krunom sv. Stjepana, te je tek tada i zakonito postao kraljem. Noviji primjer međuratna je Mađarska. Nakon što je posljednji austro-ugarski car Karlo I. (u Hrvatskoj i Ugarskoj Karlo IV.) 1921. bezuspješno pokušao povratak na mađarsko prijestolje, Mađarska je ostala kraljevina bez kralja sve do 1946.
Miklós Horthy vladao je kao namjesnik, a kruni je pripisana osobita pravna osobnost i to na taj način da sve ovlasti monarha, namjesnika ili vlade proistječu iz svete moći Krune. Takva je ideologija rabljena u cilju povratka Zemalja Krune sv. Stjepana pod mađarsku vlast, što je dovelo do savezništva s Trećim Reichom i mađarskog okupiranja okolnih područja u Drugom svjetskom ratu.
Danas je Kruna dio mađarskih državnih simbola, grba i zastave, što se u nekim okolnim zemljama tumači kao znak mađarskih pretenzija na njihova područja. Narod u Mađarskoj općenito poštuje Krunu u smislu podsjetnika na opstanak mađarskog naroda i njegove državnosti unatoč nesigurnoj povijesti srednjoeuropskog prostora. Ipak, nisu svi spremni prihvatiti konzervativne ideje o naročitim moćima Krune.
Kraljevska obilježja danas.
Kruna je više puta kroz povijest bila ukradena, sakrivana, izgubljena i nalažena. Zadnji je put nakon Drugog svjetskog rata sklonjena u Sjedinjene Američke Države, gdje je provedena i pomna analiza njezina sastava i povijesti. Američki predsjednik Jimmy Carter vratio ju je 1978. Mađarskoj, te je otad čuvana u Mađarskom narodnom muzeju. Nakon pada komunizma Kruna je odlukom mađarskog parlamenta iz 1990. vraćena na državni grb. Sama Kruna sv. Stjepana s ostalim kraljevskim obilježjima (lat. "regalia"), žezlom, kraljevskom jabukom i krunidbenim mačem, prenijeta je 1. siječnja 2000., o obljetnici krunidbe sv. Stjepana, u zgradu mađarskoga parlamenta gdje je trajno izložena.
Veliki krunidbeni plašt, zbog svoga osjetljiva stanja, ostao je u muzeju, čuvan u posebnim uvjetima. Za taj se crveni plašt općenito drži da je doista iz vremena kralja Stjepana I., te da je načinjen 1030. godine. Natpis na njemu kaže da je riječ o poklonu kraljice i njezinih monahinja. Na plaštu se na leđima nalazi i jedini poznati portret toga kralja (na njemu kralj nosi krunu drugačijeg oblika od današnje Krune sv. Stjepana).
Žezlo je vjerojatno umjetnički najvredniji dio mađarskih kraljevskih obilježja. Sadrži kuglu od gorskog kristala s urezanim lavovima, što je proizvod fatimidskog carstva iz 10. stoljeća. Držač se sastoji od drvene palice obložene finim srebrnim ornamentima.
Ceremonijalni ravni mač koji se čuva uz Krunu talijanske je izrade i potječe iz 14. stoljeća. Izvorni mač sv. Stjepana I. nalazi se od 1368. u Pragu u katedrali sv. Vida.
Koplje kralja Stjepana I. koje se vidi na portretu kralja na plaštu vjerojatno je oko 1100. prešlo u vlast cara Svetog Rimskog Carstva.

</doc>
<doc id="87178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87178" title="Kruna svetog Stjepana">
Kruna svetog Stjepana



</doc>
<doc id="87179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87179" title="Kruna Svetog Stjepana">
Kruna Svetog Stjepana



</doc>
<doc id="87187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87187" title="Srečko Katanec">
Srečko Katanec

Srečko Katanec (Ljubljana, 16. srpnja 1963.), bivši je slovenski nogometaš i sadašnji trener. Jedan je od najboljih igrača koje je Slovenija dala reprezentaciji Jugoslavije.
Igračka karijera.
Karijeru je započeo u NK Ljubljani, a nastavio je u Olimpiji, Dinamu, Partizanu (dvaput prvak Jugoslavije), Stuttgartu (finale kupa UEFA), te Sampdoriji (kup pobjednika kupova, prvaci Italije, finale Lige prvaka...).
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 31 utakmicu i postigao 5 pogodaka. Za reprezentaciju Jugoslavije prvi puta igrao je 1983. godine u Zagrebu, protiv Francuske (0:0), a posljednji puta 1990. godine u Kopenhagenu, protiv Danske (2:0). Za reprezentaciju Slovenije odigrao je 5 utakmica i postigao 1 pogodak. Najveći mu je uspjeh osvajanje bronce s Jugoslavijom na OI 1984. u Los Angelesu. Igračku karijeru je, zbog učestalih ozljeda, završio 1994. godine.
Trenerska karijera.
Trenersku karijeru započeo je vodeći mladu slovensku reprezentaciju zajedno s Dragom Kostajnškom. Nakratko je bio trener ND Gorice, a 1. srpnja 1998. imenovan je za izbornika slovenske reprezentacije. Ostvario je ogroman uspjeh kvalificiravši Sloveniju na EP 2000. gdje su ispali u grupnoj fazi s dva remija (SR Jugoslavija, Norveška) te jednim porazom (Španjolska). Također je odveo Sloveniju na SP 2002. no nakon tri poraza (JAR, Paragvaj i Španjolska) i ispadanja te svađe sa Zlatkom Zahovičem smijenjen je s mjesta izbornika. Nakratko je bio trener Olympiakosa a od veljače 2006. vršio je dužnost izbornika makedonske reprezentacije. Od 2013. godine ponovno je izbornik Slovenije.
Priznanja.
Igrač.
Klupska.
Partizan Beograd
U.C. Sampdoria
Reprezentativna.
Jugoslavija
Osobni život.
Srečko Katanec hrvatskoga je podrijetla, od roditelja iz Međimurja. On i žena mu Romana imaju dva sina, Iana Oskara i Svita Olivera.

</doc>
<doc id="87190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87190" title="Crveni polumjesec">
Crveni polumjesec

Crveni polumjesec je simbol koji u većini muslimanskih zemalja zamjenjuje simbol crvenog križa i predstavlja Međunarodnu organizaciju Crvenog križa i Crvenog polumjeseca.
Crveni polumjesec na bijeloj pozadini se prvi put počeo koristiti u Osmanskom carstvu za vrijeme rusko-turskog rata između 1876. i 1878. godine. Prema legendi, to je učinjeno jer je znak crvenog križa umanjivao moral turskih boraca u borbi protiv kršćanskih Rusa.
Međunarodna organizacija Crvenog križa je 1878. godine prihvatila korištenje drugih simbola u nekršćanskim zemljama, a simbol crvenog polumjeseca je službeno priznat 1929. godine kada je uvršten u član 19. Ženevske konvencije.
Na samom početku primjene novih odredbi, simbol crvenog polumjeseca su koristile samo Turska i Egipat, dok ga danas koriste skoro sve zemlje s muslimanskom većinom, kao i Palestina.

</doc>
<doc id="87191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87191" title="Liga prvaka">
Liga prvaka



</doc>
<doc id="87193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87193" title="Aerodinamička sila otpora">
Aerodinamička sila otpora

Aerodinamička sila otpora je sila koja djeluje suprotno od smjera kretanja nekog krutog tijela. Tijela imaju najmanju silu otpora ako im je uzdužna os u smjeru strujanja zraka.
Otpor tijela koji se kreće kroz zrak ovisi o:
Veličina otpora tijela računa se pomoću jednadžbe:
formula_2,
gdje je:

</doc>
<doc id="87195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87195" title="Bas">
Bas



</doc>
<doc id="87196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87196" title="Električni bas">
Električni bas



</doc>
<doc id="87197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87197" title="Antisemit">
Antisemit



</doc>
<doc id="87198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87198" title="Breslau">
Breslau



</doc>
<doc id="87203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87203" title="Rotacijska tijela">
Rotacijska tijela

Rotacijska tijela su tijela koje opisuje definirana krivulja rotacijom oko neke osi.
Primjeri rotacijskih tijela su kugla (nastala rotacijom polukruga oko promjera), polukugla (rotacijom četvrtine kugle oko polumjera), stožac (rotacijom pravokutnog trokuta oko katete), valjak (rotacijom pravokutnika oko jedne stranice) ili prsten iz svakodnevnog života (nastao rotacijom polukruga oko pravca paralelnog s njegovim promjerom).
Važna formula za određivanje volumena rotacijskih tijela je tzv. Guldinov (ili Pappusov) teorem, koji kaže da je volumen rotacijskog tijela nastalog rotacijom lika oko osi koja to tijelo ne siječe jednak umnošku površine lika s duljinom luka kružnice koju pri jednom okretu opisuje težište tog lika.

</doc>
<doc id="87232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87232" title="Džafer-beg Kulenović">
Džafer-beg Kulenović



</doc>
<doc id="87234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87234" title="Jugoslavenska muslimanska organizacija">
Jugoslavenska muslimanska organizacija

Jugoslavenska muslimanska organizacija (JMO), bosanskohercegovačka politička stranka nakon Prvoga svjetskog rata, a okupljala je uglavnom Bošnjake. 
Povijest.
Razdoblje prije osnivanja.
Potreba o osnivanju posebne muslimanske političke stranke javlja se još nakon odlaska Osmanskog Carstva i dolaska Austro-Ugarske na prostore Bosne i Hercegovine. Ova potreba je kulminirala nakon završetka Prvoga svjetskog rata i općenito teškog stanja u kojem su se našli muslimani a pogotovo zemljoposjednici. U to vrijeme, političko okupljanje muslimana, kao i ostalih zajednica u Bosni i Hercegovini, se uglavnom odvijalo se oko političkih listova koji se tada osnivaju.
U slučaju bosanskih muslimana ti listovi su bili "Vrijeme" i "Jednakost", koji su počeli izlaziti krajem prosinca 1918. i siječnja 1919. godine. Političku skupinu oko lista "Vrijeme", činili su Mehmed Spaho, dr. Halid-beg Hrasnica, Sakib Korkut i drugi a nazivali su se Muslimanska organizacija. Svoj program su istakli u prvom broju lista, 8. siječnja 1919. godine. Zalagali su se za demokraciju i ustavnost, pravdu i slogu. Bili su stanovišta kako se muslimani "nisu nikada otuđili ni svojoj domovini ni jeziku...". U isto vrijeme, u Tuzli je 29. prosinca 1918. godine održan sastanak skupine muslimana s ciljem stvaranja jedinstvene muslimanske političke organizacije. Glavna osobnost ove skupine bio je tadašnji tuzlanski muftija Ibrahim ef. Maglajlić. Izloženi program i ciljevi su bili skoro identični onima iz Muslimanske organizacije. Vremenom dolazi do ujedinjenja ove dvije političke skupine muslimana u Jugoslavensku muslimansku organizaciju (JMO).
Osnivanje.
Dana 16. veljače 1919. godine održan je sastanak na kojem je donesena odluka o osnivanju stranke pod nazivom "Jugoslavenska muslimanska organizacija". Tom prigodom izabran je i Središnji odbor stranke koji se sastojao od 31 člana. Za predsjednika je izabran Ibrahim ef. Maglajlić, a za potpredsjednike dr. Halid-beg Hrasnica i dr. Hamdija Karamehmedović. Na istom sastanku je odlučeno da prestane izlaziti dotadašnji list "Vrijeme", a da se pokrene novi list što se i dogodilo kada je 22. veljaće 1919. godine izašao iz tiska 1. broj lista "Pravda" - novog stranačkog glasila.
Izbori za Ustavotvornu skupštinu.
Na izborima za ustavotvornu skupštinu održanim 28. studenoga 1920. godine, JMO je ostvarila neočekivano veliki uspjeh dobivši oko 110.000 glasova, odnosno 24 mandata u skupštini. Politički uspjeh JMO je bio iznenađenje za sve tadašnje političke stranke. To se posebno odnosilo na tadašnje političke krugove u Beogradu, jer im nikako nije odgovarala činjenica da su se bosanskohercegovački muslimani politički organizirali i da žele ostvariti političku dominaciju na prostoru Bosne i Hercegovine.
Pri formiranju ustavotvorne skupštine Kraljevine SHS, u njezin sastav su na osnovu izbornih rezultata ušla 24 zastupnika JMO među kojima je bio i Mehmed Spaho koji je u to vrijeme bio najistaknutiji član stranke. U ožujku 1921. godine, JMO formirala je delegaciju za pregovore s Vladom u sastavu: dr. Mehmed Spaho, dr. Hamdija Karamehmedović i Osman Vilović. Ista delegacija 15. ožujka 1921. godine sklopila je sporazum s mandatarom Vlade Nikolom Pašićem. Ovim sporazumom Pašić se, osim očuvanja teritorijalne kompaktnosti Bosne i Hercegovine, obvezao i na osiguranje vjersko-prosvjetne autonomije, i još nekih stvari koje su bile ciljevi JMO. Osim toga, Mehmed Spaho potvrdio je kako je postignut sporazum i za sastav Vlade Bosne i Hercegovine. U toj novoj vladi JMO bi trebala dobiti tri resora: unutarnje poslove, prosvjetu "i još jedan resor".
Ustavotvorna skupština donijela je Vidovdanski ustav 28. lipnja 1921. godine nakon niza problema i političkih dogovora. JMO je glasala za ovaj ustav pod uvjetom da se prigodom organizacije državne uprave u Bosni i Hercegovini poštivaju njezine povijesne granice, odnosno da će se očuvati teritorijalna kompaktnost Bosne i Hercegovine. 
JMO je ovim sporazumom izborila član 135. u Ustavu Kraljevine SHS, koji je u povijesti poznat kao "turski paragraf", a kojim se, zapravo, određuje da Bosna i Hercegovina tada "ostaje u postojećim granicama".
Raskol u JMO.
Zbog neispunjenja većine dogovorenih stvari, veliki broj zastupnika JMO u skupštini Kraljevine SHS je zbog toga zagovarao ideju prekidanja suradnje s vladinom koalicijom. Oko ove ideje pojavila se podijeljenost u redovima stranke. Skupina na čelu s prvim predsjednikom JMO Ibrahim ef. Maglajlićem bila je za ostanak u koaliciji, dok je skupina koju je predvodio Mehmed Spaho bila protiv svake suradnje s koalicijom. Skupina koja je bila za nastavak koalicije imala je 13 od ukupno 24 zastupnika u skupštini. Zbog svega toga 1. velječe 1922. godine Mehmed Spaho podnio je ostavku na ministarsku dužnost, čime prelazi u oporbu iako njegova stranka, zahvaljujući odnosu snaga u Poslaničkom klubu u Skupštini, ostaje u vlasti. Sukob ove dvije skupine će kulminirati na zasjedanju Središnjeg odbora JMO održanom od 14. do 16. travnja 1922. godine. Najvažniji zaključak s ove sjednice Središnjeg odbora je odluka da se za sredinu lipnja 1922. godine sazove Zemaljska skupština stranke, koja treba arbitrirati u sukobu između dviju nastalih frakcija. Na Zemaljskoj skupštini održanoj 15. lipnja 1922. godine, skupina koju je predvodio Mehmed Spaho odnijela je definitivnu pobjedu, što će njemu osobno pomoći u profiliranju nespornoga lidera ne samo stranke nego i većine muslimana. Poražena stranačka frakcija obrazuje Privremeni odbor nove organizacije u koji su ušli muftija Ibrahim ef. Maglajlić kao predsjednik, Osman Vilović kao potpredsjednik, i Ahmet Šerić kao tajnik.
Osim toga definirano je i to da će nova stranka pokrenuti svoj list pod nazivom "Istina", koji će izlaziti dva puta tjedno, a uređivat će ga Sakib Korkut. Nova stranka nazvana je Jugoslavenska muslimanska narodna organizacija (JMNO).

</doc>
<doc id="87237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87237" title="Mehmed Spaho">
Mehmed Spaho

Dr. Mehmed Spaho (Sarajevo, 13. ožujka 1883. – Beograd, 29. lipnja 1939.), bio je bosanskohercegovački političar bošnjačkog porijetla, predsjednik Jugoslavenske muslimanske organizacije u Kraljevini Jugoslaviji. List "Oslobođenje" je 2013. godine Mehmeda Spahu opisao kao "nespornog vođu Bošnjaka između dva svjetska rata". Brat je reis-ul-ulemi Fehimu Spahi. 
Životopis.
Mehmed Spaho je rođen u Sarajevu 1883. godine u obitelji intelektualaca. Njegova se obitelj smatrala imućnom, ali i otvorenijom u odnosu na mnoge druge sarajevske muslimanske obitelji. Otac, Hasan, je bio vrsni znalac šerijatskog prava i svojedobno je službovao u Kairu, Damasku, Sofiji i Jajcu kao kadija odnosno sudac osmansko-šerijatskog prava. Njegova majka bila je Fatima (rođena Bičakčić). Imao je tri sestre: Behiju, Aišu i Habibu, te dva brata, Fehima i Mustafu. 
Mehmed je završio osnovnu školu i gimnaziju u Sarajevu (1902.), a Pravni fakultet u Beču (1906.). Doktorski ispit je položio 1907., a 1908. je i službeno dobio naslov doktora pravnih znanosti. Od 1906. do 1908. godine bio je sudski prislušnik, a od 1910. godine odvjetnik pripravnik. Kada je u Sarajevu osnovana Trgovačko-obrtnička komora, izabran je za njezinog tajnika. Tu dužnost je preuzeo 1. siječnja 1911. godine. Godine 1914. izabran je u Gradsko vijeće grada Sarajeva, nakon što se njegov politički suradnik i prijatelj, Esad Kulović, povukao s te funkcije. Već ovim, Spaho se počeo baviti i ekonomijom i politikom.
Njegov politički život počinje učlanjivanjem u Muslimansku narodnu organizaciju (MNO). MNO je bila prva bošnjačka politička stranka u doba Austro-Ugarske. Nakon sloma Austro-Ugarske 1918. godine postao je član tijela nazvanog Narodno Vijeće Bosne i Hercegovine, koje je glasalo za udruživanje s Hrvatskom, Slovenijom, Kraljevinom Srbijom i Kraljevinom Crnom Gorom u jedinstvenu državu. Iako tek nakon članstva u Jugoslavenskoj muslimanskoj organizaciji, 1923. godine Mehmed Spaho postaje istinski vođa bosanskih muslimana, u tome je pokazivao izniman politički talent.
Jugoslavenska muslimanska organizacija nastaje ujedinjenjem lokalnih političkih organizacija bosanskih muslimana u veljači 1919. godine. Imala je i svoj političko-informativni list - "Vrijeme". Prvi predsjednik JMO bio je tadašnji muftija tuzlanski Ibrahim Maglajlić, a JMO je na izborima za Ustavotvornu skupštinu Kraljevine SHS raspisanim u studenom 1920. godine u Bosni i Hercegovini osvojila najveći broj glasova i 24 mandata.
Spaho je također jedan od dva priznata zastupnika Jugoslavenske muslimanske organizacije među 11 muslimana od 42 zastupnika Narodnog vijeća SHS za Bosnu i Hercegovinu. Jugoslavenska muslimanska organizacija je u to vrijeme smatrala da joj pripada 15 zastupničkih mjesta. On je bio i prvi bosanski musliman u vladi Kraljevine SHS, a kao jedan od trojice ministara iz Bosne i Hercegovine i to po etničko-vjerskom stavu: Hrvat dr. Tugomir Alaupović bio je ministar vjera, a Srbin Uroš Krulj ministar zdravstva.
Godine 1919. Mehmed Spaho je obnašao dužnost ministra industrije i trgovine u prvoj vladi Kraljevine SHS. Na izborima za Konstituantu izabran je za narodnog poslanika u tuzlanskom i sarajevskom okrugu. Ministar je trgovine i industrije u vladi Nikole Pašića 1921. godine. Poslije izbora 1923. godine i razlaza JMO stranke s vođom Ibrahimom Maglajlićem JMNO-a, frakcije JMO koju je Spaho porazio, postaje istinski vođa Bošnjaka. Dalje postaje ministar financija je u vladi Ljube Davidovića, 1924. godine. U vladi Velimira Vukičevića 1927. godine ministar je trgovine i industrije. Kada je 1928. Demokratska stranka donijela odluku o izlasku iz Vlade, Spaho se nije s tim saglasio i ostao je u vladi nastavljajući suradnju s grupom radikala koju je vodio tadašnji predsjednik Vlade Velimir Vukićević. On će to ministarstvo zadržati i poslije atentata na Stjepana Radića, odnosno u Vladi koju je 1928. obrazovao Anton Korošec. Spaho će ministarsku poziciju izgubiti padom Koroščeve Vlade i zavođenjem Šestosiječanjske diktature 1929. godine. Osnivanjem nove vlade na čije čelo je postavljen general Petar Živković, kao jedan od mogućih ministara u toj Vladi spominjao se i Mehmed Spaho. Međutim, iz razgovora Spahe s njemačkim konzulom u Sarajevu, Driefelom, saznajemo da mu je doista nuđen položaj ministra u Vladi, što je Mehmed Spaho odbio, jer je od njega bilo zatraženo da dâ svoj pristanak na podjelu Bosne i Hercegovine.
Zajedno sa skupinom oporbenih stranaka 1932. godine, on izdaje svoje "punktacije". Zbog ovih punktacija Uprava policije je 31. siječnja 1933. izrekla Spahi 20 dana zatvora i 20 dinara takse na presudu. No, Spaho se 7. veljače 1933. žalio Kraljevskoj banskoj upravi Drinske banovine na tu presudu. Spaho je u svojoj žalbi navodio da tekst Punktacija nije bio namijenjen za javnost, te da je u javnost dospio bez njegovog znanja. No, Banska je uprava zaključila kako su Punktacije (odnosno Deklacija, kako ju je Spaho zvao) politički akt nastao na političkom sastanku, iako je Spaho tvrdio kako to nije bio nikakav politički sastanak, nego samo njegovo savjetovanje s istomišljenicima. Zaključivši da se radi o političkom sastanku, na koji Spaho nije imao pravo, Uprava je zaključila da je presuda Policije nezakonita, te mu je odredila kaznu po drugom zakonu - 20 dana zatvora i 5.000 dinara novčane kazne. Spaho je kaznu izdržao do konca veljače, te je 18. ožujka pušten nakon odslužene kazne. 
Osnivanjem Jugoslavenske radikalne zajednice i padom Petra Živkovića 1935. godine Mehmed Spaho ulazi u vladu Milana Stojadinovića kao ministar prometa. Ministar je prometa i u vladi narodnog sporazuma Dragiše Cvetkovića 1938. godine. Jedinstveno je njegovo držanje o pitanju podjele Bosne sporazumom Cvetković-Maček. Kao vođa i središte bosanske političke akcije, Spaho je osjećao svu pogubnost i opasnost sporazuma. Spaho je bio svjestan da bi podjela Bosne i Hercegovine značila i kraj bosanskih muslimana, a ne samo Bosne i Hercegovine. No po nalogu Dvora sporazum se morao postići, te srpsko-hrvatski problem riješiti. Vlada je o tome trebala biti jedinstvena, a Spaho se odlučno protivio. U tome nije bio usamljen, jer je njegov ured u Beogradu postao središte bosanske političke akcije i Spaho je mobilizirao značajan broj političara koji su podupirali njegove argumente. 
Atentati i smrt.
Prvi pokušaj atentat na Mehmeda Spahu dogodio se 3. rujna 1921. kada je on kao ministar trgovine i industrije boravio u Sloveniji i tom prilikom otvorio ljubljanski velesajam. Pokraj ceste između Celja i Ljubljane, kuda je imao proći Spaho s kraljevskim namjesnikom za Sloveniju, bili su komunisti stavili 14 kg eksploziva s paklenim strojem. To je otkrio jedan žandarmerijski narednik i tako spriječio ovaj atentat. Godine dana poslije (1922.) u Višegradu, na Spahu je pucano iz tamošnjeg hotela. Nakon toga, 1923. godine dogodio se pokušaj njegovog ubojstva u sarajevskom muslimanskom društvu El-Kamer, kada je bačena eksplozivna naprava. Godine 1925., u vrijeme predizborne kampanje i u vrijeme Spahinog savezništva s HRSS kroz djelovanje u Udruženoj oporbi, na Spahu je prilikom njegovog borakva u Zagrebu izvršen atentat od gradskih potplaćenih fakina, koji su uzvikivali razne parole protiv Spahe, a zatim se jedan od plaćenika zaletio za Spahinom fijakerom i htio da udari štapom Mehmeda Spahu, ali mu se on omakao iz ruke i udario u naslonjač fijakera. Godine 1927. na Spahu je pokušan atentat u sarajevskom naselju Vratnik, u vrijeme predizborne kampanje. 
Dana 29. lipnja 1939. godine Mehmed Spaho je nađen mrtav u apartmanu beogradskog hotela Srpski kralj. Članovi njegove obitelji i najbliži suradnici i danas smatraju da je otrovan. Prema jednoj od priča, Spaho je popio kavu u hotelu, nakon čega je preminuo. Sin Mehmeda Spahe, Avdo, pokušao je istražiti taj slučaj te je pronašao konobara koji je tvrdio kako je otrovao Mehmda Spahu. Nakon što je ga je otrovao, tog su konobara prozvali "Spaho". Ovaj "Spaho" je tijekom Drugoga svjetskog rata bio partizan u 13. proleterskoj brigadi "Rade Končar", skupa s Tomislavom Duvnjakom i često se hvalio svojim "podvigom". Po riječima obitelji Mehmeda Spahe, otrovan je, da bi se uklonio kao moguća prepreka sporazumu Cvetković-Maček, koji je i sklopljen nepuna dva mjeseca nakon Spahine smrti, 26. kolovoza 1939. godine. Da stvar bude zanimljivija, Knez Pavle je i uputio Mehmedu Spahi poziv na audijenciju u Beogradu. Pokopu Mehmeda Spahe u Sarajevu nazočilo je oko 50.000 građana, a ukopan je u dvorištu Gazi Husrev-begove džamije.
Sjećanje.
Po riječima kćerke Mehmeda Spahe, Emine Kadić, život obitelji Spaho je nakon smrti njenog oca bio jako težak. 
Ime Mehmeda Spahe nosi jedna ulica u Sarajevu. Jednosmjerna ulica, paralelna s Ulicom Maršala Tita, od Velikog parka do ulice Kaptol. BH Pošta je 15. ožujka 2000. godine izdala poštansku marku s likom Mehmeda Spahe. 

</doc>
<doc id="87238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87238" title="Rob Gardner">
Rob Gardner

Rob Gardner je američki rock bubnjar koji svira izvorne verzije hard rock bendova Guns N' Roses i L. A. Guns.
Svirao je u oba benda s Axl Roseom, Tracii Gunsom i Ole Beichom. Također je svirao u L. A. Gunsima zajedno s Michael Jagoszom, koji je zamijenjen Axl Roseom nakon što je ovaj otišao u zatvor. Svirao je na L. A. Guns Extended play (mini-album) Collector's Edition No. 1.
Neki izvori tvrde da je također Rob Gardner svirao s L. A. Guns na samom početku kada je Paul Black bio bendov pjevač iako je pouzdanost ovih tvrdnji nesigurna.
1985. na njegovo mjesto u Guns N' Rosesima dolazi Steven Adler.

</doc>
<doc id="87239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87239" title="Osman Kulenović">
Osman Kulenović

Osman Kulenović (Rajnovci kraj Kulen Vakufa 15. prosinca 1889. – Zagreb, 7. lipnja 1947.), hrvatski političar i pravnik.
Životopis.
Rani život i mladost.
Rodio se u Rajnovcima kraj Kulen Vakufa, 1889. godine. Potječe iz bogate begovske obitelji. Za vrijeme gimnazijskih dana ističe se kao Hrvat, a dolaskom na Zagrebačko sveučilište se priključuje starčevićancima. Tu mu je sveučilištni suučenik i prijatelj bio budući poglavnik, Ante Pavelić. Za vrijeme austrougarske vladavine bio je jedan od najmlađih zastupnika u Zemaljskom saboru. Pravo je diplomirao u Beču 1917. godine, te doktorirao. Početkom 1920-ih godina bio je kotarski predsjednik u Kotor Varošu, ali je zbog hrvatstva bio smijenjen. Tada je (1923. godine) otvorio odvjetnički ured u Bihaću.
NDH.
Nakon proglasa NDH-a na poziv poglavnika dr. Ante Pavelića odlazi u Zagreb, gdje je 16. travnja 1941. godine imenovan za dopredsjednika Vlade. Početkom svibnja 1941. godine Banja Luka je, uz Zagreb i Sarajevo, postala jedno od glavnih središta države, pa je poglavnik kanio tamo preseliti i druge podvlade. U tom se cilju Dopredsjedništvo Vlade i seli iz Zagreba u Banju Luku, gdje nastavlja raditi. Kulenović prima stranke, obilazi bosanske gradove i među narodom politički djeluje. 
Tajnik kabineta bio mu je urednik Muslimanske svijesti Munir Šahinović. 
Poglavnika Pavelića Kulenović obavještava o pokoljima koja izvršavaju Srba. K Poglavniku je vodio i poklonstveno izaslanstvo muslimana. Poslije tri mjeseca je podnio ostavku, koju je Poglavnik usvojio tek u jesen, imenovavši na mjesto dopredsjednika njegova brata Džafera (a Dopredsjedništvo Vlade je od studenog opet u Zagrebu). Kulenović je bio u izaslanstvu NDH-a u Rimu, gdje su 18. svibnja 1941. godine Poglavnik i Benito Mussolini potpisali Rimske ugovore.
U studenome 1941. godine je postavljen za poslanika i opunomoćenog podvladonosca u Podvladi vanjskih poslova NDH-a. Bio je na proslavi godišnjice NDH-a 1942. i na dočeku jeruzalemskog muftije El Huseinija u svibnju 1943. godine, nakon čega je umirovljen. Od tada do kraja rata je živio u Zagrebu.
Slom NDH i smrt.
Iz Zagreba je krenuo 6. svibnja 1945. godine s ostalim dužnosnicima NDH-a u Austriju. Predali su se britanskoj vojsci koja ih je smjestila u zarobljenički logor. S Kulenovićem između 130 visokih dužnosnika bili su i dr. Mile Budak, Ademaga Mešić, dr. Pavao Canki, dr. Julije Makanec i drugi. Njih je britanska vojna policija uvjerila kako će biti prebačeni u Italiju no ipak su u Rosenbachu na željezničkoj postaji ukrcani u vlak te 10. listopada 1946. godine bili izručeni jugoslavenskim vlastima. Na saslušanju u UDB-i 20. ožujka 1947. godine Kulenović je izjavio da je NDH 1941. godine smatrao povijesnim ostvarenjem hrvatske težnje za vlastitom državom, a nacistički i fašistički sponzori te države Njemačka i Italija nisu ga "smetali da se primi potpredsjedništva vlade, jer mi nije bilo stalo iz čijih ruku ćemo mi Hrvati primiti slobodnu državu". U Zagrebu je sa skupinom dužnosnika NDH, na čelu sa Slavkom Kvaternikom, osuđen na smrt.

</doc>
<doc id="87243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87243" title="MIG-21">
MIG-21



</doc>
<doc id="87244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87244" title="Mig 21">
Mig 21



</doc>
<doc id="87246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87246" title="Ferney-Voltaire">
Ferney-Voltaire

Ferney-Voltaire, gradić u Francuskoj, na samoj granici sa Švicarskom, desetak minuta vožnje udaljen od Ženeve. Ferney, kako je bio prvobitni naziv mjesta, poznat je po činjenici da se u njega zbog progonstva sredinom 18. stoljeća smjestio francuski pisac, filozof i prosvjetitelj Voltaire (1694. – 1778.). Nedaleko od današnjeg središta grada, Voltaire je dao sagraditi dvorac (Château de Voltaire), te crkvu u koju je prvobitno namjeravao biti sahranjen nakon svoje smrti. Voltaire je Ferneyu živio 20 godina, gotovo do smrti. Danas je njegov dvorac otvoren za turiste, ali djeluje i kao mjesto na kojem se, baš po uzoru na Voltairea, okupljaju umjetnici iz cijelog svijeta. U sklopu dvorca je funkcionirala i organizacija "Auberge de l'Europe" ("Europska krčma"), a bavila se kazališnim produkcijama, izdavanjem knjiga i ostalim kulturnim djelatnostima.

</doc>
<doc id="87249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87249" title="Fetva">
Fetva

Fetva (arapski: فتوى) je pravna odluka odnosno zakonska izjava u islamu koju izdaje pravnik, specijalist za određen slučaj. Fetva se obično izdaje na zahtjev osobe ili suca kako bi se razriješilo pitanje gdje je fikh, islamsko pravo, nejasno. Učenjak (alim) koji je sposoban izdati fetvu se naziva mudžtehid. Osoba koja izdaje fetve je Muftija.
Fetva se može odnositi samo na pitanja koja nisu izričito precizirana u Kuranu.

</doc>
<doc id="87253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87253" title="Vrelo Bosne">
Vrelo Bosne

Vrelo Bosne je izvor u središnjoj Bosni i Hercegovini. Kako samo ime kaže, na tom mjestu izvire rijeka Bosna, značajan vodotok za mikroregije kroz koje teče, a i za cijelu BiH. Vrelo Bosne je među najpoznatijim prirodnim atrakcijama Bosne i Hercegovine.
Smješteno je u širem području Sarajeva, na periferiji, pored Ilidže. 
Zbog neodržavanja turističkih i inih resursa tijekom 1990-ih bilo je u velikoj mjeri zapušteno. Velika revitalizacija pokrenuta je 2000. godine, zahvaljujući lokalnim tinejdžerima, koji su uz potporu međunarodnih ekoloških organizacija vratili Vrelo Bosne u prijašnje stanje.

</doc>
<doc id="87255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87255" title="Sjedište Ujedinjenih naroda">
Sjedište Ujedinjenih naroda

Sjedište Ujedinjenih naroda je znamenito zdanje u New Yorku, koje toj svrsi služi od 1952. godine.
Nalazi se u blizini Zaljeva kornjača, na istočnoj strani Manhattana, na East Riveru.
Kompleks čine tri glavne zgrade:
Također je poznat, zbog svojih vrtova i dvorišnih skulptura.
Adresa kompleksa je 760 United Nations Plaza, New York, NY 10017, USA . Iz sigurnosnih razloga sva pošta, koja se šalje na tu adresu podliježe prethodnoj provjeri.
Internacionalni karakter.
Lokacija sjedišta uživa povlastice i imunitete poput veleposlanstava. Ovo sprječava neke kaznene zakone, gdje pravila UN-a zaobilaze one grada New Yorka, ali ne daju imunitet za zločine što su se tamo dogodili.
Pored toga, nekoliko članova osoblja UN-a posjeduje diplomatski imunitet, pa im stoga ne mogu suditi lokalni sudovi, osim ako im diplomatski imunitet ne ukine glavni tajnik.
Tijekom 2005., tadašnji glavni tajnik Kofi Annan ukida imunitet Benonu Sevanu, Aleksandru Jakovlevu i Vladimiru Koznetsovu, u vezi skandala s programom hrana za naftu. Svi su optuženi od strane federalnog suda grada New Yorka, osim Annanovog sina, također umiješanog u skandal.
Benon Sevan je pobjegao na Cipar, a ostala su dva odlučila izaći pred sud.
Povijest.
Zgrada Ujedinjenih naroda je konstruirana tijekom 1949. i 1950., pored East Rivera na otoku kupljenom za 8, 5 000 000 dolara donacije od Johna D. Rockefellera, mlađeg. Proglašena je međunarodnom zonom koja "pripada svim zemljama članicama, i kao takva će ostati u vječnosti, zauvijek u posjedu zemalja članica UN-a".
Prije nego što je konačno izabran Manhattan, predloženi su San Francisco, Philadelphia, Flushing Meadows Corona Park u Queensu, pa čak i Crne planine u Južnoj Dakoti.
U prvih nekoliko godina, privremeno se središte nalazilo na jezeru Succes, u istočnom predgrađu grada New Yorka na Long Islandu.
Prethodno izboru grada New Yorka, predložen je Navy Island u blizini Niagarinih slapova u Ontariju, Kanada ( ). To je bilo relativno središte. Predloženo je da Navy Island bude ustupljen Ujedinjenim narodima sve dok se tu nalaze, te da bude vraćeno kanadskoj vladi ako se sjedište premjesti. Prijedlog je na kraju odbačen u korist trenutne lokacije u New Yorku.
Arhitektura.
Prije objavljivanja javnog natječaja za dizajn buduće zgrade Ujedinjenih naroda, UN su odlučili formirati međunarodni tim vodećih svjetskih arhitekata.
Američki arhitekt Wallace K. Harrison izabran je za direktora tima, a tim dizajnera izabran je od strane vlada zemalja. Tim su činili:
Komitet je razmotrio 50 različitih nacrta prije donošenja odluke. Konačan dizajn je zasnovan na Corbusierovim nacrtima, poznatim kao "shema 23A".
Zbog ograničenja kao što je Autocesta East River (poslije Autocesta East River Franklina D. Roosevelta) i rijeka East River, postala je neophodna izgradnja visoke zgrade Tajništva. Zgrada Tajništva ima 39 katova, kontroverzna u svoje vrijeme, danas je modernističko obilježje. Njeni karakteristični istočni i zapadni zidovi su u potpunosti prekriveni termopanom stvorenim da upija sunčevu toplinu, osim za dovode zraka na 6., 16., 28. i 39. kat. Sjeverni i južni zidovi su prekriveni vermontskim mramorom.

</doc>
<doc id="87256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87256" title="Lafayette, Indiana">
Lafayette, Indiana

Lafayette (IPA: ) je grad u Tippecanoe Countyu u (Indiani), 101 kilometara sjeverozapadno od Indianapolisa. 
Grad je sjedište Tippecanoe Countya.
West Lafayette, s druge strane rijeke Wabash, je sjedište sveučilišta Purdue. Lafayette i West Lafayette zajedno formiraju samu jezgru Lafayettea, IN, metropolitanskog statističkog područja, koje po popisu iz 2000. je imalo 183.340 stanovnika; Lafayette je po tome 215. po veličini metropolitanska površina u SAD-u.
Stanovništvo.
Broj stanovnika:

</doc>
<doc id="87259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87259" title="Mika">
Mika

Mika (rođen kao Michael Holbrook Penniman) (Libanon, 18. kolovoza 1983.), libanonski pjevač. 
Životopis.
Mica Penniman (rođen 18. kolovoza 1983. godine) rođen je u Libanonu od majke Libanonke i oca Amerikanca. Srednje je od petero djece. Njegova se obitelj odselila iz Libanona u Pariz još kad je bio dijete zbog ratnih prilika u toj zemlji. U 9. godini doselili su se u London.
Muzička karijera.
Njegov prvi singl bio je "Relax, Take It Easy" (2006). Najuspješniji singl je "Grace Kelly". Nedavno je izdao prvi album, "Life in Cartoon Motion"

</doc>
<doc id="87266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87266" title="Međuvladina organizacija">
Međuvladina organizacija

Međuvladina organizacija (eng. "intergovernmental organization", IGO) je međunarodna organizacija koju čine suverene države (oslovljavane kao države članice) ili ine međuvladine organizacije. Međuvladine organizacije često se naziva međunarodnim organizacijama, premda taj izraz uključuje i međunarodne nevladine organizacije kao što su neprofitne organizacije ili višenacionalne korporacije.
Novi oblik međunarodnih organizama su transvladine organizacije, kao što su Interparlamentarna unija i INTERPOL.

</doc>
<doc id="87274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87274" title="Saarlased">
Saarlased

Saarlased (u Engl. Oeselians, Osilians).- Stari narod koji je u 13. stoljeću živio na otoku Saaremaa, danas u Estoniji. Njihovo ime dolazi po nazivu za otok Saaremaa, koji na švedskom glasi (Ösel, Oesel.), odnosno u latinskom (Osilia). Narod Saarlased (Oselci) su poznati po kronikama Henrija Livonskog, i opisani kao vješti pomorci i gusari. Godine 1227. dolaze pod Livonski red. Zajedno s Kurima oni će mješanjem s Vikinzima uskoro stvoriti jedan novi narod koji danas poznajemo kao Estonce. 

</doc>
<doc id="87275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87275" title="Gazi Husrev-begova džamija">
Gazi Husrev-begova džamija

Gazi Husrev-begova džamija (znana kao Begova džamija), središnja je džamija Rijaseta Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini, te jedna od od najvažnijih džamija u Bosni i Hercegovini i na Balkanu. Jedna je od tri najznačajnije džamije u Bosni i Hercegovini, uz Ferhadiju u Banjoj Luci i Aladžu džamiju u Foči.
Povijest.
Gazi Husrev-begovu džamiju je 1530. godine sagradio arhitekt Ajem Esir Ali pod pokroviteljstvom Gazi Husrev-bega, koji je također financirao istovjetnu džamiju ("Hüsreviye džamija") u Alepu (Sirija) između 1531. i 1534. godine. Džamija se nalazi u središtu Baščaršije, između ulica Sarači, Ćurčiluk veliki, Čizmedžiluk i Mudželiti veliki. Za razliku od današnjeg izgleda, u vrijeme gradnje na džamiji nije postojala bijela fasada na vanjskim zidovima, bio je samo kamen. Osmanlije nisu stavljale fasade sve do polovine 19. stoljeća. U 16. stoljeću, kad je izgrađena, Begova džamija je predstavljala građevinu od izuzetne važnosti za budući urbani razvoj Sarajeva, ali i za to da Sarajevo dobije status šehera - grada.
Gazi Husrev-begova džamija je okružena brojnim dućanima, a u blizini se nalazi i čuvena Sahat-kula, jedina sahat-kula u svijetu koja mjeri lunarno, "a la turca" vrijeme, usklađeno prema vremenu pet dnevnih namaza (islamskih molitvi). U sklopu džamije se također nalazi šadrvan, abdesthana, kamena ograda te nekoliko turbeta. Nedaleko džamije je i medresa koja se također cijeni kao dio kompleksa. U dvorištu džamije, nalaze se i dva turbeta, u kojima su ukopani Gazi Husrev-beg i njegov do smrti vjerni prijatelj Murat-beg Tardić.
Gazi Husrev-begova džamija, po svojoj konstrukciji, obliku i dimenzijama, pedstavlja djelo od posebnog interesa za izučavanje osmanskog graditeljstva na prostoru Balkana. Džamija ima složeno arhitektonsko rješenje. Frontalnim dijelom džamije dominiraju teški, mramorni stupovi na koje se oslanjaju lukovi džamijskog trijema. Oni dijele trijem na pet kvadratnih polja, od kojih je svako presvođeno kubetom. Glavni ulaz u džamiju je izvanredno dekoriran krasno stilizovanim arabeskama, ornamentikom, pozlatom i mramorom. U prednjem dijelu, na samoj sredini zida, nalazi se mihrab, mjesto odakle imam predvodi molitvu. Desno od njega je mimber, kojeg također koristi imam, tokom džuma-namaza, molitve petkom ili bajram-namaza. S desne strane glavnog ulaza je mahfil (galerija), predviđen za mujezina, koji pomaže imamu tokom vođenja molitve. Džamija ima ukupno 51 prozor, a prema gore se pruža pogled na lijepo ukrašenu kupolu. Na ovoj džamiji četvrtastog oblika s kupolom visine 26 m, izraženo je isto shvaćanje unutarnjeg prostora i vanjskih volumena kao u najljepšim primjerima osmanske arhitekture. Unutrašnjost se sastoji od kvadratnog dijela nadsvođenog kupolom koja počiva na masivnom tamburu. Ispred ulaza je trijem s pet niskih kupola, a s desna i lijeva nalaze se dvije srednje kupole, dok je straga jedna polukupola. Interesantno je da glavno kube Begove džamije promjerom i visinom, prema centralnom kubetu Aja Sofije u Istanbulu, također stoji u približnom odnosu 1:2. Gazi Husrev-begova džamija jedna od posljednjih koja je izgrađena u ranocarigradskom stilu, što je samo jedan od razloga zbog čega je ona najznačajniji objekt osmanske arhitekture izvan današnje Republike Turske. Za Gazi Husrev-begovu džamiju se također zna da je prva džamija u svijetu koja je dobila električno osvjetljenje 1898. godine.
Nekada je u dvorištu džamije postojala i muvekithana (opservatorij) u kojoj se na osnovu preciznih tehnika i instrumenata određivalo tačno vrijeme molitvi. U njoj su radili muvekiti koji su morali odično poznavati matematiku, astrologiju i astronomiju. Danas je na tom istom mjestu, u spomen na sarajevske muvekite, postavljen ekran, koji očitava vrijeme molitve po srednjeeuropskom vremenu. Već punih pet stoljeća tokom svakog dana mjeseca ramazana vjernici nakon ikindije (poslijepodnevnog namaza) uče dovu (molitvu) Gazi Husrev-begu na njegovom turbetu.
Za vrijeme opsade Sarajeva, srpske snage su namjerno ciljale centre gradske kulture, kao što su muzeji, knjižnice i džamije. Kako je Begova džamija najveća u gradu, bila je očita meta. Begova džamija je pogođena s više od 100 minobacačkih i topovskih projektila. Renovirana je 1996. uz pomoć Saudijske Arabije. Profesor Michael A. Sells s Haverford Collegea je optužio renovatore (koji su sredstva većinom dobili iz Saudijske Arabije) da su je učinili isuviše vehabijskom; Prije rekonstrukcije, unutrašnjost je bila više dekorirana, dok je sada potpuno bijela; većina detalja, obrtničkih ukrasa i boja je potpuno ispušteno. Potpuna restauracija i preslikavanje džamije započelo je 2000. i većinom je djelo bosanskohercegovačkog kaligrafa Hazima Numanagića.
Kada je riječ o specifičnostima Begove džamije, osim pet dnevnih namaza, tu su i dodatni ibadeti koje je Gazi Husrev-beg propisao. To je hatma (učenje kompletnog Kur'ana), koja se uči iza podne namaza, svaki dan, tako što 30 džuzhana (učača džuza) istovremeno prouči svaki svoj džuz (30-ti dio Kur’ana od 20 stranica) i zajednički predaju hatma-dovu pred dušu Gazi Husrev-bega. Istovremeno se uči i tevhid. 
Gazi Husrev-begovu džamiju posjetili su brojni državnici iz različitih dijelova svijeta; austrougarski car Franjo Josip I., koji je u Bosni boravio 1910. godine. Posjetili su je i indonezijski predsjednik Sukarno 1954. godine, zatim predsjednik Tunisa Habib Bourguiba, predsjednik Egipta Gamal Abdel Naser, te iranski šah Mohammed Reza Pahlavi 1960. i 1971. godine. 
U haremu (dvorištu) džamije ukopani su i brojni bošnjački prvaci, među kojima su i reis-ul-ulema Mehmed Džemaluddin ef. Čaušević, političar dr. Mehmed Spaho, reformator Ali-beg Firdus, pjesnik Safvet-beg Bašagić...

</doc>
<doc id="87280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87280" title="Bá">
Bá

bá, navlake za ud kod zapadnobrazilskih Boróro Indijanaca s juga Mato Grossa u području pantanala. Bá se izrađuje od lišća palme Babassu (Orbignya sp.), koje su, barem kako starije verzije mitova objašnjavaju, izrađivale žene za mlade inicirane momke. Bá navlake, dekorirane su u vidu grba, koji su bili vlasništvo klana, što je slučaj i s peruškama za strijele. Iniciranim mladićima, kaže Colbacchini, bá su postavljali muškarci. Nakon ceremonija stavljanja baova sada već mladi muškarci više ne bi živjeli s majkama, nego bi odlazili u baitemannageo (muškaračku kuću), gdje su dobivali svaki svoje mjesto, i bili bi spremni za ženidbu i obavljanje drugih muških poslova. 

</doc>
<doc id="87283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87283" title="Peloponeski rat">
Peloponeski rat

Uzrok Peloponeskom ratu.
Prema Tukididu, uzrok Peloponeskom ratu je taj što su Atenjani postali moćni i zadavali su strah Lakedemonjanima te ih natjerali u rat. Drugi uzrok ratu je neprijateljstvo između Atene i Korinta koje je započelo kad je grad Epidamno bio u nevolji jer su ga napadali barbari. Epidamno je poslao poziv za pomoć na otok Kerkiru koji im nije želio pomoći. Epidamno se na to obratio Korinćanima koji šalju pomoć uz uvjet da Korinćani budu vlasnici tog grada. Korinćani su istjerali barbare i zavladali gradom kao osnivači. Kerkiranima se to nije svidjelo i zaprijetili su Korinćanima da napuste Epidamno, pa su im Korinćani objavili rat. Kerkirani su pobijedili Korinćane u pomorskoj bici kod Leukimne, a Epidamno se preda Kerkiranima te Kerkirani zarobe Korinćane u gradu. Sljedećih godina Korinćanisu gradili mornaricu i osposobljavali nove vojnike. 
To vidjevši, Kerkirani pošalju poslanike u Atenu da bi je nagovorili na savez s njima. Korinćani to čuvši, pošalju njihovog poslanika da bi odgovorili Atenu od saveza s Kerkirom. Atena se je ipak odlučila na obrambeni savez s Kerkirom te im je poklonila deset lađa. U sljedećoj borbi Korinćani su primijetili atenske lađe kod Kerkirana i prekinuli su ugovore koje su imali s Atenom. Tu je nastalo neprijateljstvo Atenjana i Korinćana koje je postalo jače kod odmetnuća Potideje koje su zagovarali Korinćani. 
Potideja se odmetnula Makedoniji, a to se nije svidjelo Ateni koja je uz pomoć Filipa (brat makedonskog kralja Perdike) osvojila Potideju i zarobila sve Peloponežane i Korinćane u njoj. Nakon toga Korinćani su sazvali saveznike u Lakedemon i optužili Atenjane da čine zlo Peloponezu. Korinćani i njihovi saveznici su željeli rat, a Atenjani su se branili. Spartanci su glasovali i odlučili se za rat unatoč tome što ih je lakedemonski kralj Arhidam upozorio da Peloponez sada ne može stupiti u rat jer nema novaca. Periklo (koji je prvi čovjek među Atenjanima u ono vrijeme) također zagovara rat.
Arhidamov rat (431.- 421.).
431. -Na početku rata saveznici Lakedemonjana bili su: svi Peloponežani unutar korintske prevlake osim Argivaca i Ahejaca, a izvan Peloponeza Megarani, Beoćani, Lokrani, Fočani, Ampračani, Leukađani, i Anaktorci. Brodove su davali Korinćani, Megarani, Sikionjani, Pelenjani, Elejani, Ampračani i Leukađani, konjanike Beoćani, Fočani i Lokrani, a pješake ostali gradovi. Peloponeska jaka strana bila je njihova kopnena vojska.
Saveznici Atenjana bili su: Hijani, Lezbljani, Platejani, Mesenjani u Naupaktu, većina Akarnanaca, Kerkirani, Zakinćani i druge države, koje su plaćale porez, ovih naroda: Karija na moru, Dorani u susjedstvu Karana, Jonija, Helespont, narod uz tračku obalu i otoci, koji su između Peloponeza i Krete prema sunčanom izlazu (svi Cikladski otoci) osim Melosa i Tere. Od tih su brodove davali Hijani, Lezbljani i Kerkirani, a ostali pješaštvo i novaca. Atenske jače strane su bile: mornarica, to što su Atenjani imali puno novaca i to što su Atenski saveznici okružili Peloponez.
Rat je započeo kad su Tebanci napali atensku Plateju i neuspješno je pokušali osvojiti.
Rat se nastavlja i lakedemonski kralj Arhidam Zeuksidamov provaljuje u Atiku te uništava sva polja s kojih su Atenjani povukli seljake. Lakedemonjani se zaustavljaju kod Aharne. Atenjani stalno šalju konjanike, ali ih Lakedemonjani pobjeđuju. Nakon nekog vremena Peloponežani se povlače. Atenjani su potajno poslali sto lađa dok su Peloponežani bili u Atici. Atenjani su pokušali osvojiti Metonu, ali im to nije uspjelo, napadali su i Fiju koju su i osvojili. Atenjani su se iskrcali na Eubeju i zauzeli grad Tronij, te su osvojili Eginu i natjerali sve stanovnike u peloponeski grad Tireju. Atenjani su sklopili saveze sa tračkim kraljem Sitalkom Terovim i s makedonskim kraljem Perdikom Aleksandrovim. Zauzeli su i neka mjesta koja su pripadala Peloponezu: gradove Solij, Astak, otok Kefaloniju, a napali su Megaridu. Po zimi su Atenjani pokapali poginule u ratu.
430.-Na početku godine, Atenu je zadesila kuga, i mnogi su pomrli od te strašne zarazne bolesti. Kuga je sve poremetila u gradu. Za vrijeme kuge, Peloponežani su pustošili Atiku. Pustošili su dio koji gleda prema Peloponezu, a zatim dio koji gleda prema Eubeji i njihove rudnike srebra. Kad su čuli za bolest, Peloponežani su pobjegli iz Atike. 
Atenjani su za to vrijeme udarali na Halikađane i zaposjedali Potideju na sve moguće načine, ali su se povukli zbog zaraze. Atenjani su se naljutili na Perikla što ne šalje vojsku na Peloponežane u Atici. Periklo je svojim govorom pokušavao ublažiti gnjev Atenjana koji su ga kaznili novčanom kaznom. Tukidid u svom djelu navodi da je Periklo bio dobar vojskovođa, ali da ga Atenjani nisu shvaćali niti slušali. Istog su ljeta Peloponežani udarili na Zakintos. Opustošili su čitav otok, ali kad su vidjeli da se grad neće predati, napustili su ga. Peloponeski poslanici su istog ljeta otišli k Sitalku Terejevu u Trakiju. Tamo su susreli neke Atenjane koji su ih poslali u Atenu gdje su ih Atenjani pogubili. Ampračani su zaratili s Amfiloškim Argom jer su ih Argivci potjerali iz grada. Ampračani su opustošili zemlju oko Arga, ali nisu osvojili sam grad, već su se povukli. Atenjani su sa svojom mornaricom stražarili kod Naupakta i tek nakon dosta vremena zauzeli Potideju. 
429.- Periklo umire doživjevši dvije godine i šest mjeseci rata. Peloponežani su počeli opsjedati Plateju. Oko nje su sagradili visoke zidove jer je nisu uspijevali osvojiti. Atenjani su zaratili protiv Halkiđana i Botijejana. Halkiđani su uspjeli izdržati napade Atenjana, te su ih otjerali iz svoje zemlje u Potideju. Istog ljeta, Haonci su sa svojim saveznicima zaratili na grad Strat. Budući da su Haonci mislili da će lako osvojiti grad, zaratili su na njega s pretjeranim optimizmom. Straćani su se bojali i pripremili se za rat i pobijedili u bitci za svoj grad, te su podigli pobjedni znak.
Istog su se ljeta dogodile dvije pomorske bitke kod Naupakta u kojima su sudjelovali Atenjani (pod vodstvom Formiona) i Peloponežani. U prvoj bitci Peloponežani nisu bili spremni za pomorsku bitku, te su izgubili. U drugoj su bitci Peloponežani tražili saveznike i uvježbavali su se za tu bitku. Oni su krenuli u bitku jako ohrabreni i na početku su pobjeđivali Atenjane. Onda su se opustili i počeli su gubiti. Bitka je završena neodlučeno jer su i Atenjani i Peloponežani podigli pobjedni znak. Peloponežani su željeli osvojiti atensku luku Pirej. Pustošeći Salaminu, vidjeli su da je stigla pomoć na Pirej i nisu ga željeli napadati. Na početku zime, Sitalko je napao Makedoniju. Opustošio je dio Makedonije, pa ju je napustio. Iste zime je Formion zaratio na Akarnaniju. Istjerao je ljude iz Strata i Koronte, i napustio je zemlju.
428.- Te se godine dogodila treća provala Peloponežana u Atiku. Atenjani su ih uspješno sprječavali da napuste svoj tabor i naškode gradskoj okolici. Iste su se godine svi Lezbljani (pod vodstvom grada Mitilene) osim Metimne odmetnuli od Atenjana. Atenska mornarica je brzo došla kod Mitilene i počela ju je opsjedati. U isto su vrijeme Atenjani pod vodstvom Azopija Formionova počeli pustošiti obale Lakonije. Opustošili su zemlju kraj gradova Enijade i Aheloja. Kad se ti gradovi nisu htjeli predati, otpustio je pješaštvo i zaplovio je prema Leukadi, ali tamo su ih uništili tamošnji stanovnici. Za vrijeme Olimpijade, Mitilenjani su sklopili savez sa Peloponežanima. U to vrijeme, Atenjani su ubirali poreze od Mijunta do Sandijskoga brežuljka gdje su ih zaustavili Karani i Anejani.
Te je zime, za vrijeme nevremena, 220 Platejana pobjeglo preko visokih zidova i umaklo Peloponežanima.
427.-Te su godine rata Mitilenjani neuspješno zaratili protiv Metimne. Nakon toga su pod pritiskom predali svoj grad Atenjanima jer su vidjeli da im Peloponežani ne pomažu protiv atenske opsade. Tada su Atenjani odlučivali što će s građanima Mitilene. Kleon Kleenetov je mislio da ih sve treba ubiti, dok se Diodot Eukratov protivio tomu. Atenjani su odlučili da će ubiti sve one koji su sudjelovali u odmetnuću Mitilene ( bilo ih je preko tisuću), a ostale će pustiti na miru. 
Istoga su ljeta Atenjani zauzeli otok Minoju kraj Megare. Tog istog ljeta su Platejani predali grad Lakedemonjanima koji su srušili čitav grad, ubili dvije stotine Platejana, dvadeset i pet Atenjana, a žene su prodali u roblje. Lakedemonjani su platejsku zemlju iznajmili Tebancima na dvadeset godina. Na Kerkiri je nastala buna, jer je dio stanovništva htio savez s Lakedemonjanima. Buna se smirila i odlučeno je da će se Kerkirani držati saveza s Atenjanima. Na to su došli Lakedemonjani i počeli su pustošiti zemlju na Kerkiri. Lakedemonjani su se brzo povukli. Na kraju ljeta, Atenjani su poslali svoju vojsku na Siciliju. Oni su na Siciliji zajedno s leotonskim saveznicima ratovali protiv sirakuških saveznika. Na početku zime, ponovo je izbila kuga u Ateni. Atenjani su na Siciliji pustošili ove otoke: Eolove, Didimu, Strongilu i Hijeru, ali su ih napustili, jer se otoci nisu htjeli predati.
426.- Te su se godine zbivali česti potresi na Atici i zbog toga su Peloponežani odustali od provale u Atiku pod vodstvom kralja Agida Arhidamova. Iste su godine Peloponežani osnovali naseobinu Herakleju. Herakleja nikad nije bila opasnost Ateni, jer je bila pod pritiskom sa svih strana. Istoga su ljeta Atenjani udarili na Leukadu i pustošili zemlju oko Leukade, a pošto se Leukađani nisu htjeli predati, otišli su iz njihove zemlje prema Etoliji na nagovor Mesenjana. U Etoliji, Atenjani pod vodstvom Demostena, zauzmu ove gradove: Potidaniju, Krokilej i Tihij. Iznenada, Etoljani navale na Atenjane i natjeraju ih u bijeg. U tom bijegu poginuli su mnogi Atenjani. U isto vrijeme su Atenjani na Siciliji zaratili na Lokridu i osvojili ju. 
Istoga ljeta, Etolci su nagovorili Peloponežane da zajedno zauzmu Naupakt. Kad su stigli u Naupaktiju, počeli su pustošiti zemlju. U to vrijeme je Demosten bio u Naupaktu i, vidjevši da se Etolci spremaju osvojiti grad, pošalje poziv za pomoć u Akarnaniju. Kad su Akarnanci stigli u Naupakt, Etolci više nisu htjeli napasti zbog vojske u gradu. 
Sljedeće su zime Atenjani na Siciliji napali gradić Inesu. Gradić nisu uspjeli osvojiti i povukli su se. Iste zime očiste Atenjani Del, a Ampračani uz pomoć Peloponežana zaratili na amfiloški Arg. Demosten je vodio Amfilošane. Amfilošani su uspjeli pobijediti Ampračane koji su pobjegli od Arga. Idući dan su stigli Ampračani upomoć drugim Ampračanima, neznajući da su oni izgubili bitku protiv Arga. Amfilošani ih ubiju na spavanju. Akarnanci su sklopili stogodišnji savez s Ampračanima u kojem stoji da ne smije biti rata između njih i da si trebaju međusobno pomagati. Atenjani na Siciliji su zaratili na lokransku tvrđavu koju nisu uspjeli osvojiti.
Te se zime dogodila erupcija vulkana Etne.
425.- Mesena na Siciliji se te godine odmetnula od Atene i pridružila se Sirakužanima.
U isto su vrijeme Peloponežani četvrti put provalili u Atiku. Atenjani su poslali četrdeset brodova na Siciliju. U isto vrijeme, Demosten zauzme grad Pil na južnom dijelu Peloponeza. Čim su Peloponežani u Atici to čuli, brzo su se vraćali kući. Peloponežani su pokušali zauzeti Pil pomorskom bitkom, ali im to nije uspjelo. Atenjani su ih potjerali na otočić Sfakretiju pokraj Pila. Tamo su se Peloponežani sakrili u šumi. Sparta je, zbog događaja koji su se zbili u Pilu, ponudila mir Ateni, ali su ga Atenjani odbili. 
U to vrijeme, na Siciliji su se vodile pomorske bitke. Sirakužani su neuspješno pokušali pobijediti Atenjane kod Regija. U to vrijeme su Sirakužani osvojili Kamarinu, a Mesenjani pustošili zemlju kraj Naksa. Nakšani su se ohrabrili i krenuli su u bitku protiv Mesenjana. Nakšani su otjerali Mesenjane i mnoge ih pobili. 
Atenjani su još uvijek kod Pila opsjedali Lakedemonce. Atena pošalje Kleona na Pil, misleći da će on poginuti u borbi protiv Lakedemonaca. Kleon, vidjevši da su Atenjani u Pilu u groznom stanju, povede ih u borbu protiv Lakedemonaca na Sfakretiji. Neočekivano, Atenjani su ih s lakoćom pobijedili i zarobili nekolicinu njih. Istoga ljeta, Atenjani su počeli napadati Korintiju. Korinćani su otišli na Soligeju, a Atenjani su ih tamo napali. Korinćani su gubili, pa su pozvali sve Korinćane iz Korinta da im se pridruže. Kad su Atenjani vidjeli mnoštvo da dolazi prema njima, pobojali su se da su to Lakedemonjani i pobjegli su. Atenjani istoga dana otplove na Kormion u Korintiji. Tamo opustoše zemlju i prenoće. Sljedećeg dana se iskrcaju na Metenu i osvoje prevlaku otoka. Kasnije su pustošili Halijadu i Epidauriju. U isto vrijeme, Atenjani su zaratili s Kerkiranima koji su napadali grad Kerkiru. Kerkirane koji su napadali grad zarobe i ubiju. Atenjani su još i zauzeli korintski grad Anaktorij. Te su zime Hijani razrušili zidine svojega grada.
424.- Atenjani su te godine osvojili otok Kiteru i pustošili njezine krajeve. Nakon toga su osvojili Tireju i spalili unutrašnjost grada. Istoga ljeta su Sicilijanci međusobno sklopili mir i odustali od rata. Atenjani su na prijevaru osvojili Nizeju, donji dio grada Megare.
To vidjevši, Brazida i njegova vojska odluče otići u Megaru obraniti grad. Beoćani su stigli u Megaru i borili su se protiv atenskog konjaništva. Beoćani su izgubili tu bitku. Nakon toga, Brazida je krenuo u boj protiv Atenjana, i, kad je vidio da Atenjani ne dolaze na bojište, proglasi sebe pobjednikom. Brazida je otišao iz Megare, ali je tamo ostavio dio vojske. Istog su ljeta Atenjani pokušali uvesti u Beotiju pučku vladu i zauzeli Delij. 
Brazida je u isto vrijeme putovao prema Halkidici kroz Tesaliju. Tad su Perdiku proglasili neprijateljem, jer su vidjeli da surađuje s Brazidom. Brazida i Perdika su zaratili protiv linačkih Makedonaca koje je vodio Arabej Bromerov. Brazida je tog ljeta zaratio na Akant. Akanćani su se odlučili odmetnuti od Atenjana. 
Sljedeće zime, Atenjani nisu uspjeli državni udar na Beotiju. Beoćani su ponovo zauzeli Delij. Pagonda Eoladov je htio što prije zaratiti s Atenjanima koji su se povukli iz Beotije. Beoćani su pristali na rat i zaratili na Atenjane, te su ih pobijedili. Beoćani kasnije osvoje Delij. Iste zime je Brazida zaratio na Amfipol. To čuvši, Tukidid spremi vojsku i krene prema Amfipolu. Kako nije stigao do Amfipola, utvrdi grad Ejon južno od Amfipola. Brazida je osvojio Amfipol. Iste zime, Megarani su osvojili zidine koje su bili zauzeli Atenjani. Brazida tada osvoji Tis, Kleonu, Akrotoj i Olofiks pokraj Atosa. Brazida je zaratio na Toronu te ju osvoji. Brazida je ohrabrio Toronjane i krenuo je na Lekit. Razrušio je taj grad.
423.- U proljeće ove godine, Atenjani i Lakedemonjani su sklopili jednogodišnji mir. Za vrijeme mira odmetnuli su se od Atenjana Skiona i Menda. Tad su Brazida i Perdika ponovo zaratili na Linčane. Perdika je, prije nego što su Linčani napali, pobjegao. Brazida je bio prisiljen bježati pred vojskom iz grada Linka. Od tada su Brazida i Perdika neprijatelji. Atenjani su ponovo osvojili Mendu i Skion. Tad su Antička Teba (Grčka)nci srušili zidine Tespijcima, jer su mislili da oni surađuju s Atenjanima. Tog su se ljeta Mantinejani i Tegejani sukobili u Orestidi. Tegejani su jedva pobijedili. Na koncu zime, Brazida je pokušao osvojiti Potideju, ali nije uspio.
422.- Iduće godine, kad je primirje isteklo, Kleon je krenuo brodovima protiv Torone. Pošto je osvojio Toronu, Kleon je krenuo protiv Amfipola, u kojemu se nalazio Brazida. U isto vrijeme, Feak, atenski poslanik, otplovi do Sicilije. Tamo uzalud pokušava nagovoriti Sicilijance protiv Sirakužana. Kako je Kleon putovao do Amfipola, usput je napao andarsku naseobinu Stagir i osvojio tašku naseobinu Galepso. Čim je Brazida vidio da je Kleon blizu Amfipola, ohrabrio je svoju vojsku i krenuo je u boj. U toj bitci, Brazidina vojska pobjedi Kleonovu vojsku. Kleon je poginuo na bojištu, dok Brazida pogine malo nakon završetka bitke. Poslije te bitke, Atenjani i Lakedemonjani sklope mir. Neki lakedemonski saveznici nisu prihvaćali mir, te su sklopili savez sa Argom. Nakon toga, Atena (polis) i Sparta sklope obrambeni savez.
Rat za vrijeme mira (421.-415.).
Ovaj mir se još zvao i Nikijinim mirom, jer se mislilo da je atenski vojskovođa Nikija Nikeratov najzaslužniji za njega.
421.- Te su godine Korinćani, Mantinejani i Elejani sklopili savez s Argom. U isto su vrijeme Atenjani zauzeli Skion. Fočani i Lokrani počnu ratovati. Istog su ljeta Lakedemonjani pod vodstvom kralja Plistoanakta Pauzanijina počeli ratovati protiv Paražana u Arkadiji. pustošili su njihovu zemlju i učinili ih nezavisnima. Istoga ljeta zauzmu Dijani na obali Atosa Tis, koji je bio atenski saveznik. Atenjani su mislili da se Lakedemonci ne drže ugovora, te su se naljutili na njih. Atenjani su rekli da će Lakedemonci dobiti svoje zarobljenike na Pilu, ako im oni predaju Panakt. Lakedemonjani su pokušali nagovoriti Beoćane da im daju Panakt i s Beoćanima sklope savez. Beoćani su im dali zapaljeni i razrušeni grad. Te zime su Olinćani zaratili na Mekibernu, u kojoj su Atenjani imali posadu, i zauzeli je.
420.- Te su godine Lakedemonjani sklopili pedesetogodišnji ugovor s Argom. Atenjani su također sklopili ugovor s Argom. 
419.- Odmah na početku godine, Beoćani su zauzeli Herakleju. Atenjani su krenuli kroz Peloponez. Istoga ljeta je buknuo rat između Epidaurana i Argivaca. Lakedemonjani su u isto vrijeme zaratili na Leuktru. Atenjani su htjeli suzbiti rat između Argivaca i Epidaurana. Argivci su napustili Epidauriju poharavši trećinu njihove zemlje.
418.- Lakedemonjani su te godine zaratili protiv Arga. U prvoj su ih bitci Lakedemonjani pustili da pobjegnu. Pošto su Argivci htjeli rat, ponovo su zaratili s Lakedemonjanima kod Mantineje. Lakedemonjani su ih pojedili i Argivci su bili prisiljeni sklopiti mir sa Spartom. Epidaurani su za vrijeme te bitke pustošili Argivsku zemlju. Zbog toga su ih Argivci počeli opkoljavati zidom. Mantinjejani su sklopili savez s Lakedemonjanima.
417.- Te su se godine Argivci zaželjeli saveza sa Atenom. Kad su Lakedemonjani to saznali, zaratili su na Arg i srušili su mu zidove. 
416.- Atenjani su te godine željeli osvojiti otok Mel. Pošto se Mel nije predao, Atenjani su zaratili na njega. Otok Mel se na kraju pod opsadom predao. 
Sicilijska ekspedicija (415.-413.).
415.- Atenjani su zime prije ove godine zaratili protiv Makedonaca. Peloponežani su zaratili na Arg. Atenjani su te godine otišli izvidjeti stanje na Siciliji. Egestanci su molili Atenjane da im pomognu u ratu protiv Selinunćana i Sirakužana. Nikija Nikeratov je govorio da ne trebaju ratovati na Siciliji, a Alkibijad se tome protivio i govorio je da što prije treba krenuti na Siciliju. Atenjani poslušaju Alkibijada te krenu u rat protiv Sirakuze. Atenjani su krenuli prema Kerkiri s najvećim brodovljem do tada viđenim. S Kerkire su krenuli prema Regiju. Atenski vojskovođe protiv Sirakuze su bili: Alkibijad, Lahet i Nikija. Atenjani su tada optužili Alkibijada za oskvrnuće Hermovih poprsja. U to vrijeme, na Sirakuzi je Hemokrat govorio da dolazi atensko brodovlje s namjerom da osvoji Sirakuzu i Siciliju. Atenagora ga je ismijavao i govorio je puku da to, što Hemokrat govori, nije istina. Tad su Atenjani raspravljali o ratnoj osnovi protiv Sirakuze. Prihvatili su Alkibijadov savjet da idu sklopiti saveze s drugim gradovima i da tad zarate na Sirakuzu. Atenjani su malo kasnije osvojili Katanu. Tad su Atenjani pozvali Alkibijda pred sud, ali on se spasio pobjegavši u Peloponez. Atenjani su još zauzeli Hikaru i neuspješno navalili na Hiblu. 
Te su zime Atenjani navalili na Sirakuzu pod vodstvom Nikije. Sirakužani su tu borbu izgubili, no Atenjani nisu ništa osvojili. Hemokrat je bodrio klonule Sirakužane poslije bitke i odlučio je poslati poslanike u Korint i Spartu tražeći pomoć. Te su zime Atenjani prezimili u Naksu, pa su se Sirakužani odlučili utvrditi. Kad su čuli da Atenjani prezimljuju u Naksu, Sirakužani su poslali vojsku na Katanu i zapalili ondašnji atenski tabor. Tad su Atenjani i Sirakužani nastojali pridobiti Kamarinu za sebe. Kamarina odluči da će ostati neutralna. Atenjani su tad željeli da se Sikulci odmetnu od Sirakužana. Na kopnu se manjina odmetnula, a na moru većina njih se odmetnula od Sirakužana. Lakedemonjani i Korinćani, na nagovor Alkibijada, odluče pomoći Sirakužanima. Alkibijad im je još i govorio da trebaju utvrditi Dekeleju u Atici.
414.- Atenjani su te godine ponovo navalili na Sirakuzu. Oko Sirakuze i sirakuške luke su gradili zid i tako ih opkoljavali. Atenjani su tad osvojili Epipole kraj Sirakuze. Tog su ljeta Lakedemonjani zaratili protiv Arga. Sirakužani su pomalo klonuli duhom, no uspjeli su se obraniti počevši osvajati zidove koje su Atenjani gradili. Lamah je tad umro i Nikija je ostao jedini zapovjednik atenske vojske. Tad je Lakedemonjanin Gilip stigao u Tarant po teškom nevremenu. Istog su ljeta Lakedemonjani provalili u Arg, no Atenjani Argivcima u pomoć šalju trideset lađa čime su otvoreno prekršili ugovor s Lakedemonjanima. Kad je Gilip stigao na Siciliju, krenuo je prema Sirakuzi sa svojom vojskom. Tamo se je borio sa Atenjanima. Prvu je borbu Gilip izgubio, a drugu je dobio. Vidjevši da ga Sirakužani pobjeđuju, Nikija pošalje pismo u Atenu u kojem je stajalo da se on nalazi u nepovoljnom položaju i da mu treba još vojske. Atenjani su zaključili da trebaju poslati pomoć Nikiji u Sirakuzu. U to vrijeme su Atenjani poslali lađe da plove oko Naupakta i Peloponeza. 
413.- Odmah na početku proljeća su Lakedemonjani provalili u Atiku i zauzeli i utvrdili utvrdu Dekeleju što je jako teško pogodilo Atenjane. Atenjani su, međutim, slali Demostena s lađama na Lakoniju pa na Siciliju. U to su se vrijeme kod Sirakuze dogodile dvije bitke. U prvoj, kopnenoj bitci su Sirakužani pobijedili Atenjane i osvojili su utvrdu Plemirij. U drugoj, pomorskoj bitci su Sirakužani izgubili zbog nereda među njihovim lađama. 
Atenjani su tada poslali plaćenike iz Trakije da razore beotski grad Mikales. Plaćenici su u Mikalesu ubijali sve živo, dok nisu stigli Tebanci u grad i otjerali plaćenike. Sirakužani su u to vrijeme sakupljali saveznike po Siciliji. Tad je Sirakužanima saveznik bila skoro čitava Sicilija. U to su vrijeme Sikulci pobili dio sirakuške pomoćne čete. U to su se vrijeme Korinćani spremali za pomorsku bitku protiv Atenjana kod Naupakta. Bitka je započela i završila je neodlučeno. Tada su Sirakužani pobijedili Atenjane u pomorskoj bitci u sirakuškoj luci. 
Tada su na Siciliju stigli Demosten i pomoćne čete Atenjanima. Demosten je odlučio iznenada navaliti na Sirakuzu. Kad je Demosten navalio na Sirakuzu, svi su Sirakužani ostali iznenađeni no ipak se nisu predali i pobijedili su Demostena i njegovu vojsku. Demosten je tada predlagao da se Atenjani povuku iz Sirakuze dok ne sakupe jaču vojsku. Nikija se tome usprotivio. Atenjani su odlučili da trebaju ostati kod Sirakuze. Tada su Sirakužani ponovo pobijedili Atenjane u pomorskoj bitci i odvojili su neke oklopnike kod utvrde. Tada su Atenjani klonuli duhom i stalno su mislili da će izgubiti. Atenjani i Sirakužani su se stalno spremali za pomorsku bitku. Pomorska bitka u sirakuškoj luci je započela i bila je izjednačena. Ipak su Sirakužani pobijedili Atenjane i natjerali ih u bijeg. Atenjani su sljedećeg dana počeli uzmicati iz Sirakuze. Dok su Atenjani uzmicali po Siciliji, Sirakužani su ih slijedili u stopu i gađali ih kopljima i strelicama. Sirakužani su prisilili Demostena i Nikiju na predaju. Nakon što su se Demosten, Nikija i njihova vojska predali, Sirakužani pogube Demostena i Nikiju te njihovu vojsku prodaju u roblje
Dekelejski rat (413.-404.).
413.- Tada je zavladala žalost u Ateni zbog izgubljenog rata na Siciliji. U međuvremenu je uzbuđenje u Heladi raslo. Dok su se Atenjani i Peloponežani pripremali za rat, Eubejani, Lezbljani, Hijani i Ertirani su se spremali na odmetnuće od Atenjana. Perzijski vojskovođa Tisafern koji je nastojao pridobiti Peloponežane obećavši im prijateljstvo s perzijskim kraljem. Lakedemonjani su te zime poslali vojsku na Hij na nagovor Tisaferna.
412.- Atenjani su tad naslutili da će se Hij odmetnuti. Otok Hij se odmetnuo i Atenjani su bili u strahu da im se ne bi odmetnuli drugi važni gradovi i otoci. Odmetnuli su se još Ertirani i Klazomenjani. Lakedemonjani su još odmetnuli Kos (otok) i Milet te su sklopili prvi ugovor s Perzijancima. Atenjani su u to vrijeme zarobili neke hijske brodove iz pomorske bitke, dok su Peloponežani pobijedili atensku mornaricu kraj Pireja. U to je vrijeme izbio pučki ustanak na Samu protiv plemića koji je bio u prilog Atenjanima. Hijani su uzaludno prisiljavali Lezbljane da se odmetnu od Atenjana. Atenjani su tad počeli navaljivati na Hij i Milet. 
Peloponežani su pobijedili atensku vojsku kod Mileta i tamo su na nagovor Alkibijada pustili dio svoje vojske da čuva grad. Na Hiju su Atenjani pustošili hijsku zemlju i počeli su graditi zid oko grada Hija. Tog je ljeta Tisafern osvojio gradić Jaz. Te su zime Peloponežani sklopili drugi ugovor s Perzijancima. Tada su Hijani molili Peloponežane da im pošalju pomoć jer su ih Atenjani posjedali. Lakedemonjani su tad imali male sukobe s Tisafernom. Te zime se je otok Rod odmetnuo od Atenjana, a Atenjani su odmah spremali vojsku koju će slati na taj otok. U to se vrijeme Alkibijad odlučio vratiti u Atenu. Manjina se tome protivila, no ipak su ga primili. Tad su Peloponežani odlučili sklopiti treći savez s Perzijskim Carstvom. Na Samu je uspostavljena vladavina nekolicine. U to su vrijeme Atenjani spremali vladu nekolicine u Ateni, a Tisafern je odbijao suradnju s Atenjanima. Beoćani su tada osvojili Orop. 
411. pr.Kr.- Odmah na početku proljeća, Peloponežani su osvojili gradove Abid i Lampsak. Atena je osvojila grad Sest. Hijani su toga ljeta zaratili protiv Atenjana na moru. Hijani su tu pomorsku bitku dobili. Atenjani su u međuvremenu uvodili vladu nekolicine na otoke koje su osvojili. U Ateni su uveli vladu nekolicine i osnovali vijeće od četiri stotine. Atenjani su uzaludno pokušavali sklopiti mir s Agidom. Na otoku Samu atenska vojska nije bila zadovoljna vladom nekolicine, pa su proglasili pučku vladu. 
U isto su se vrijeme Milećani bunili protiv Astioha i Tisaferna zahtijevajući njihov odlazak. U isto je vrijeme Alkibijad bio izabran za vojskovođu na Samu. Alkibijad je uspješno vodio pregovore s Tisafernom. U isto vrijeme, Lakedemonjani su u Milet poslali Mindara i smijenili su Astioha. Tada je atenska vojska na Samu željela udariti na Atenu, ali ju je Alkibijad spriječio. Tisafern je rekao da će Peloponežanima dovesti feničku mornaricu, ali to nije izvršio po nagovoru Alkibijadovu. U Ateni je nastao nered zbog vlade vijeća od četiri stotine. U međuvremenu su Peloponežani zauzeli Eubeju. Tad su Atenjani klonuli duhom i vratili su pučku vlast. Tada je Mindar krenuo s mornaricom prema Helespontu. Atenjani su ga slijedili i pobijedili su ga u bitci kod Kinoseme. Atenjani ponovo osvoje Kizik. Alkibijad se u isto vrijeme vratio na Sam, nakon što su ga Atenjani primili kao njihovog vojskovođu. Peloponežani su počeli sumnjati na Tisaferna. 
410. pr.Kr.-Alkibijad ide k Tisafernu, da od njega dobije novaca za daljnje vođenje rata. Taj ga je zarobio, ali mu je on pobjegao. Atenjani su pod Alkibijadovim vodstvom izvojevali pobjedu na kopnu i na moru kod Kizika. Tu je poginuo i Mindar, zapovjednik spartanskog brodovlja. Agid u Dekeleji. 
409. pr.Kr.-Kod Bizantija spartansko brodovlje je uzalud pokušalo spriječiti Atenjanima dovoz žita. Alkibijad sklapa ugovor s Farnabazom i osvaja Bizantij.
408. pr.Kr.-Perzijski princ Kir Mlađi pregovara u Maloj Aziji sa Spartancima. Alkibijad se u trijumfu vraća u Atenu i postaje vrhovni zapovjednik mornarice i kopnene vojske. Oružanom silom zaštićuje svečani ophod od Atene do Eluzine, da ga ne napadne spartanska vojska iz Dekeleje. Ponovno odlazi u Malu Aziju. Lisandar postaje zapovjednik spartanskog brodovlja.
407. pr.Kr.-U Alkibijadovoj odsutnosti njegov podzapovjednik Antioh, unatoč izričitoj zabrani, upustio se kod Notija u efeškom zaljevu u pomorsku bitku s Lisandrom i pretrpio poraz. Nato Atenjani oduzimaju Alkibijadu zapovjedništvo.
406. pr.Kr.-Velika pobjeda atenske mornarice kod Arginuskih otoka jugoistočno od Lezba. Uništeno je gotovo 80 peloponeskih brodova. Zbog velike oluje atenski vojskovođe nisu mogli sakupiti brodolomce i poginule. Zato su ih u Ateni, iako su pobijedili, optužili i šestoricu njih, koji su se vratili, smaknuli.
405. pr.Kr-Atenjani se spremaju na odlučnu pomorsku bitku kod Egospotama na tračkom Hersonezu. Nisu se obazirali na Alkibijadov savjet pa podignu tabor na mjestu pogodnijem za opskrbu vojske. U toj bitci je Lisandar ametice porazio atensku mornaricu. Spasio se jedino vojskovođa Konon s osam brodova.
404. pr.Kr.-Lisandar redom podvrgava spartanskoj vlasti otoke i obalna mjesta u rukama Atenjana i uvodi oligarhijske vlade. Atena se puni bjeguncima. Agid je opsjeda s kopna, a Lisandar s mora. Izbija i glad. Atena kapitulira. Morala je priznati spartansku hegemoniju, odreći se svih posjeda izvan Atike i predati čitavu mornaricu osim dvanaest brodova. Uspostavljena je strahovlada tridesetorice tirana u Ateni pod okriljem Sparte. Tada je Atena prestala biti političko središte Grčke, ali je ipak ostala kulturno središte.

</doc>
<doc id="87293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87293" title="Valerenga">
Valerenga



</doc>
<doc id="87294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87294" title="Habib Bourguiba">
Habib Bourguiba

Habib Ben Ali Bourguiba (3. kolovoza 1903. – 6. travnja 2000.), prvi predsjednik Tunisa (1957. – 1987.)
Životopis.
Habib Bourguiba se rodio 3. kolovoza 1903. godine u mjestu Monastir, 100 milja južno od glavnog grada. Obrazovao se u inozemstvu. Godine 1927. oženio se i dobio sina. Kao žestoki nacionalist, borio se za neovisnost domovine. 
Često je zatvaran, čak i na dulja razdoblja. Kada su ga Francuzi odveli u zatvor blizu Lyona, Nijemci su ga oslobodili, želeći dobiti njegovu potporu u Drugom svjetskom ratu. No, njihov plan nije se ostvario. Osnovao je niz glasila protiv kolonijalne vlasti. 
Nakon kraja Drugog svjetskog rata, vratio se kući i nastavio borbu za neovisnost svoje zemlje. Kada je zbačen kralj, ukinuta monarhija, i proglašena republika, dobio je ovlasti predsjednika. Zbog svojih reformi, uspoređivan je s turskim državnikom Mustafom Kemal pašom Atatürkom. Pokrenuo je kampanje opismenjavanja, besplatnog zdravstva, povisio dob djevojaka za udaju na 17 godina, ukinuo poligamiju, ozakonio razvod braka itd. Bivši ga je predsjednik svrgnuo 1987. godine, zbog starosti i nesposobnosti vladanja. Posljednjih 13 godina života, Habib je proveo u kućnom pritvoru. Umro je u 96. godini, 6. travnja 2000. godine.

</doc>
<doc id="87295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87295" title="Vålerenga Ishockey">
Vålerenga Ishockey

Vålerenga Ishockey je klub u hokeju na ledu iz Osla u Norveškoj.
Dijelom je športskog društva Vålerenga IF sports club.
Utemeljeno je 29. srpnja 1913.
Domaća dvorana: Jordal Amfi, nalazi se u istočnom dijelu Osla, kapaciteta 3078 mjesta za sjedenje. Sagrađena je za OI 1952.
Glavni trener u sezoni 2006/07. je Esper Knutsen.
Uspjesi:
Norveški prvaci (doigravanja) 24: 1960., 1962., 1963., 1965., 1966., 1967., 1968, 1969, 1970., 1971., 1973., 1982., 1985., 1987., 1988., 1991., 1992., 1993., 1998., 1999., 2001., 2003., 2005., 2006., 2007.
Prvaci Lige 25: 1962., 1963., 1964., 1965., 1966., 1967., 1968., 1969., 1970., 1971., 1980., 1982., 1985., 1988., 1991., 1992.,
1993., 1994., 1996., 1998., 1999., 2000., 2002., 2003., 2005.
Postava 2006/07..
(prvaci)&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="87296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87296" title="Norveška 1. liga u hokeju na ledu">
Norveška 1. liga u hokeju na ledu



</doc>
<doc id="87297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87297" title="GET-ligaen">
GET-ligaen

GET-Ligaen je norveški najviši razred natjecanja u hokeju na ledu. 
Liga se prije zvala "1. divisjon" (1. divizija) do 1990., a onda je reorganizirana i preimenovana u "Eliteserien". To je ime nosila do 2004., kada je kabelska TV tvrtka UPC postala glavnim pokroviteljem. Tvrtka UPC je kasnije promijenila svoje ime u "GET" 2006. godine, a sukladno tome i natjecanje je promijenilo ime.
U ligi sudjeluje 10 momčadi, većinom iz jugoistočnog dijela Norveške. Igra se u regularnom dijelu 44 kola, a najboljih osam na ljestvici nastavlja trku za prvaka sudjelovanjem u doigravanju. 
Zadnje dvije momčadi na ljestvici razigravaju s dvije prvoplasirane momčadi iz 1. divizije (niža razina) za moći igrati iduće sezone u GET-Ligi.
Sezona 2006/07..
U ovoj sezoni, sudjeluju momčadi I.K. Comet (Halden), Frisk Tigers (Asker), Furuset I.F. (Oslo), Lillehammer I.K., Sparta Warriors (Sarpsborg), Stavanger Oilers, Stjernen (Fredrikstad), Storhamar Hockey (Hamar), Trondheim Black Panthers i Vålerenga Ishockey (Oslo).

</doc>
<doc id="87298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87298" title="Savezne države i teritoriji u Australiji">
Savezne države i teritoriji u Australiji

Države i teritoriji Australije čine Zajednicu naroda Australije (eng. "Commonwealth of Australia") pod saveznim sustavom vlasti.
Teritoriji.
Kopneni.
Od 1926. do 1931. postojala je Središnja Australija kao odvojeni teritorij između 20. i 26. paralele, dok nije spojena sa Sjevernim teritorijem.

</doc>
<doc id="87303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87303" title="GET-ligaen 2006./07.">
GET-ligaen 2006./07.

GET-ligaen u sezoni 2006/07.
Natjecateljski sustav.
U ligi sudjeluje 10 momčadi. Igra se u regularnom dijelu 44 kola, a najboljih osam na ljestvici nastavlja trku za prvaka sudjelovanjem u doigravanju. 
Zadnje dvije momčadi na ljestvici razigravaju s dvije prvoplasirane momčadi iz 1. divizije (niža razina) za moći igrati iduće sezone u GET-Ligi.
Sudionici.
U ovoj sezoni, sudjeluju momčadi I.K. Comet (Halden), Frisk Tigers (Asker), Furuset I.F. (Oslo), Lillehammer I.K., Sparta Warriors (Sarpsborg), Stavanger Oilers, Stjernen Hockey (Fredrikstad), Storhamar Dragons (Hamar), Trondheim Black Panthers i Vålerenga Ishockey (Oslo).
Regularni dio.
Tablica nakon ligaškog dijela natjecanja.
 Mj. Klub Ut Pb P+ N P- Pz Pos:Pri Bod
 1. Valerenga 44 32 3 0 2 7 206: 97 104 doigr. za prvaka
 2. Dragons 44 29 4 0 3 8 195:100 98 doigr. za prvaka
 3. Oilers 44 25 2 0 5 12 192:149 84 doigr. za prvaka
 4. Tigers 44 19 7 0 3 15 157:169 74 doigr. za prvaka
 5. Sparta Warr. 44 21 4 0 2 17 182:147 73 doigr. za prvaka
 6. Comet 44 19 1 0 5 19 156:146 64 doigr. za prvaka
 7. Stjernen 44 16 0 0 4 24 148:194 52 doigr. za prvaka
 8. Furuseth 44 15 1 0 3 25 124:193 50 doigr. za prvaka
 9. Lillehammer 44 9 5 0 2 28 123:175 39 razig. za opstanak
 10. Black Panthers 44 5 3 0 1 35 112:215 22 razig. za opstanak
Prvo mjesto u prvom dijelu je osvojila „Valerenga”, uvelike zahvaljujući svojoj ustrajnoj igri u prvoj trećini u gostima (pobijedila u 16 od 22 utakmice, a izgubili samo dvaput), odnosno 19 pobjeda u gostima od ukupno 22 utakmice, a drugoplasirani „Dragonsi” i „Oilersi” su svoj plasman izborili zahvaljujući tome što su bili vrlo teški domaćini („Dragonsi” su pobijedili u 20, a izgubili u samoj jednoj utakmici, dok su „Oilersi” pobijedili u 16 od 22 domaće utakmice)
Doigravanje za prvaka.
Prvak je "Vålerenga".

</doc>
<doc id="87310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87310" title="Tuscarora Indijanci">
Tuscarora Indijanci

Tuscarora (Ska-ru'-reⁿ).- Pleme i plemenski savez američkih Indijanaca porodice Iroquoian, nastanjenih do desetih godina 18. stoljeća na području oko rijeka Neuse, Roanoke, Tar i Pamlico. Tuscarore su se sastojali od 3 plemena, to su: Ka'te'nu'a'ka', "People of the submerged pine tree"; Akawantca'ka' (čije je značenje nesigurno); i Skaru'reⁿ, "hemp gatherers, Apocynum cunnabinum" ili Tuscarora vlastiti. Sva ova plemena živjeli su u području današnje Sjeverne Karoline, gdje su prema Johnu Lawsonu imali 15 'gradova', Swanton navodi nešto veći broj. Ljeta godine 1711. Tuscarore zaratiše s naseljenicima, smetalo im je kako bijeli ljudi uništavaju i krče šume. Rat potraje sve do 1713., kada su napokon poraženi, pa odlaze u New York gdje su pod zaštitom Irokeza. Godine 1722. primljeni su kao šesto pleme u irokešku ligu, tada prozvanom Six Nations. Danas žive na rezervatima Tuscarora u New Yorku gdje ih 2000. ima oko 1.200 i 1.200 na Six Nations Reserve u Ontariju, Kanada. 
Povijest.
Godine 1712. policija Sjeverne Karoline napada selo Tuscarora ubijajući pri tome 300 Indijanaca, dok je nekoliko stotina prodano u roblje. Iste godine Englezi napadaju Neoheroku, glavni grad Tuscarora, spaljujući na lomači 200 Indijanaca, dok je oko tisuću ubijeno na druge načine i porobljeno.
Sela.
Sjeverna karolina: Annaooka; Chunaneets; Cohunche; Conauhcare; Contahnah (blizu ušća rijeke Neuse); Cotechney (na suprotnoj obali Neuse od Fort Barnwella, oko ušća Contentnea Creeka); Coram; Corutra; Harooka; Harutawaqui; Kenta; Kentanuska; Naurheghne; Neoheroka (u okrugu Greene); Nonawharitse; Nursoorooka; Oonossoora; Tasqui; Tonarooka; Torhunte; Tosneoc; Ucouhnerunt (na rijeci Pamlico, možda u blizini Greenville, u okrugu Pitt); Unanauhan.
Kasnija naselja u New Yorku: Canasaraga, na Canaseraga Creek na mjestu sadašnjeg Sullivana; Ingaren; Junastriyo; Jutaneaga; Kanhats; Kaunehsuntahkeh; Nyuchirhaan, kod Lewistona, Niagara County; Ohagi, na zap. strani Genesee Rivera nedaleko Cuylersvillea, Livingston County; Oquaga, na mjestu Colesvillea, Broome County; Oyonwayea, ili Johnson's Landing, u Niagara County; Shawiangto, na w. strani rijeke Susquehanna nedaleko Windsora, Broome County; Tiochrungwe; Tuscarora, 3 sela; Ganatisgowa lokacija nepoznata.
Organizacija.
Tuscarore su imali podjela po klanovima obuhvaćenim u dva bratstva. Pripadnici klanova istoga bratstva nazivaju se bratskim, a oni iz suprotnog batstva rođačkim. U Morganovo vrijeme postojalo je osam klanova, a 6 od njih su isti kao kod Oneida i Cayuga, pet kao Senece i 3 kao Mohawk. 
Prva Fratrija
Druga Fratrija
Poznati Tuscarore.
Poznate osobe tuskarorskog podrijetla.

</doc>
<doc id="87312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87312" title="Prefiksna notacija">
Prefiksna notacija

Prefiksna notacija ili prefiksni sustav oznaka je oblik notacije u logici, aritmetici i algebri. Njena istaknuta osobina jest ta da su operatori postavljeni lijevo od operanada. Ako je mjesnost operatora čvrsta (tj. fiksirana), kao rezultat se dobiva sintaksa bez ikakvih zagrada a koja i dalje može biti parsirana bez ikakve nejednoznačnosti. Poljski je logičar Jan Lukasiewicz izmislio ovu notaciju oko 1920. kako bi pojednostavnio sustav oznaka propozicijskog računa. Ponekad se ova notacija naziva i poljska notacija, kako bi se naglasila njegova nacionalnost.
Iako se više ne koristi toliko učestalo u logici, našla je uporabu u računarstvu.
Aritmetika.
Izraz za zbrajanje brojeva jedan i dva je u prefiksnoj notaciji zapisan kao "+ 1 2", mjesto kao "1 + 2". U složenijim izrazima, operatori još uvijek prethode operande, ali i sami operandi mogu biti netrivijalni izrazi koji uključuju svoje operatore. Na primjer, izraz koji bi bio zapisan kao
u konvencionalnoj infiksnoj notaciji, bi bio zapisan kao
ili jednostavno
u prefiksnoj notaciji
S obzirom na to da su jednostavni aritmetički operatori svi binarne funkcije (barem binarne, u aritmetičkim kontekstima), njihove prefiksne reprezentacije su stoga nejednoznačne, pa je zagrađivanje prefiksnih izraza stoga nepotrebno. U prethodnom su primjeru zagrade u infiksnoj verziji bile obavezne, pošto bi njihovo odstranjivanje
ili jednostavno premještanje
promijenilo značenje i rezultat cijelog izraza. S druge strane, odgovarajuća prefiksna verzija ovog drugog izračuna bi bila zapisana kao
Obrađivanje zbrajanja se odgađa sve dok oba operanda operacije oduzimanja nisu pročitana. Kao i s bilo kojom notacijom, krajnji unutarnji izrazi su prvi evaluirani (vrednovani), s tim da u prefiksnoj notaciji se ovaj "krajnji unutarnji" kriterij može ostvariti redoslijedom čitanja mjesto zagrađivanjem.
Prefiksna notacija jednostavne aritmetike je uglavnom od čisto akademskog interesa. Za razliku od slične postfiksne notacije (poznate i kao RPN), prefiksna je notacija korištena tek u ponekom, ako i bilo kojem, komercijalnom kalkulatoru. S druge strane, prefiksna aritmetika se često koristi u prvom, konceptualnom koraku podučavanja računalnih programskih jezika koji koriste prefiksnu notaciju.
Računalno programiranje.
Prefiksna notacija ima široku primjenu u Lispovim S-izrazima, gdje su zagrade potrebne zbog aritmetičkih operatora promjenjive mjesnosti (ariteta). Srodna postfiksna notacija (ili ""obrnuta" poljska notacija") se često koristi u stogovno orijentiranim programskim jezicima, te predstavlja načelo djelovanja određenih kalkulatora, posebice onih od tvrtke Hewlett-Packard.
Iako se čini naizgled očitim, važno je naglasiti da broj operanada u izrazu mora biti jednak broju operatora plus jedan, inače naredba nema smisla (pretpostavljajući samo da su binarne operacije korištene u izrazu). Ovo se lako može previdjeti prilikom baratanja s dužim, složenijim izrazima s po nekoliko operatora, te stoga valja pripaziti da izraz ima smisla prilikom korištenja prefiksne notacije.
Redoslijed operacija.
Redoslijed operacija je definiran strukturom prefiksne notacije i može lako biti odlučen. Jedna stvar koju treba imati na umu jest da je, prilikom izvršavanja operacije, operacija primjena NA prvi operand OD STRANE drugog operanda. Ovo ne čini problem kod operacija koje komutiraju, ali za nekomutirajuće operacije poput dijeljenja ili oduzimanja je ova činjenica od krucijalne važnosti prilikom raščlambe izraza. Na primjer, sljedeći izraz:
 / 10 5
se čita kao "Dijeli 10 sa 5". Stoga je rezultat 2, ne ½ kao što bi već dala netočna raščlamba.
Prefiksna je notacija osobito popularna kod stogovno baziranih operacija zbog svoje urođene sposobnosti da lako razlikuje redoslijed operacija bez potrebe za zagradama. Da bi se evaluirao redoslijed operacija u prefiksnoj notaciji, nije ni potrebno zapamtiti hijerarhiju prednosti operatora, kao što je već potrebno s infiksom notacijom. Umjesto toga, izravno se gleda u zapis da bi se otkrio operator koji se prvi evaluira. Čitanjem izraza slijeva na desno, prvo se traži operator te potom dva operanda. Ako se naiđe na drugi operator prije nego što su operandi pronađeni, stari se operator stavi sa strane sve dok se ne razriješi ovaj novi operator. Ovaj proces se iterira sve dok svaki operator nije razriješen, što se pak mora sigurno jednom dogoditi, pošto treba biti jedan više operand nego što je operatora u izrazu. Jednom razriješen, operator i dva operanda su zamijenjena s novim operandom. Budući da su jedan operator i dva operanda odbačena i jedan operand dodan, ukupan gubitak se sastoji od jednog operatora i jednog operanda, što znači da je još uvijek jedan više operand nego operator baš kao i prije zamjene, što dopušta završavanje iterativnog procesa. Ovo je općenit teoretski model iza korištenja stogova u programskim jezicima za evaluiranje izraza u prefiksnoj notaciji, iako postoje raznorazni algoritmi koji manipuliraju takvim procesom. Jednom raščlanjen, izraz u prefiksnoj notaciji postaje znatno manje zastrašujućeg izgleda. Sljedeći primjer pokazuje lakoću s kojom složen izraz u prefiksnoj notaciji može biti raščlanjen kroz redoslijed operacija:
 - * / 15 - 7 + 1 1 3 + 2 + 1 1 =
 - * / 15 - 7 2 3 + 2 + 1 1 =
 - * / 15 5 3 + 2 + 1 1 =
 - * 3 3 + 2 + 1 1 =
 - 9 + 2 + 1 1 =
 - 9 + 2 2 =
 - 9 4 =
 5
Poljska notacija za logiku.
Donja tablica prikazuje suštinu notacije Jana Lukasiewicza za propozicijsku logiku. "Dogovorna" (konvencionalna) notacija nija bila toliko dogovorna sve do 70-ih i 80-ih godina 20. stoljeća.
Valja uočiti da su kvantifikatori djelovali nad propozicijskim vrijednostima u Lukasiewiczom radu na viševrijednosnim logikama.
Daljnje čitanje.
Jan Lukasiewicz, "Philosophische Bemerkungen zu mehrwertigen Systemen des Aussagenkalküls", Comptes rendus des séances de la Société des Sciences et des Lettres de Varsovie 23:51-77 (1930). Prevedeno od strane H. Webera kao "Philosophical Remarks on Many-Valued Systems of Propositional Logics", u Storrs McCall, Polish Logic 1920-1939, Clardendon Press: Oxford (1967).

</doc>
<doc id="87313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87313" title="Emerik, hrvatsko - ugarski kralj">
Emerik, hrvatsko - ugarski kralj



</doc>
<doc id="87315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87315" title="Kineska vaterpolska reprezentacija">
Kineska vaterpolska reprezentacija

Kineska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Kinu u športu vaterpolu.
Postava na SP 2007..
Ge Weiqing, Liang Zhongxing, Tan Feihu, Yu Lijun, LI Jun, Li Bin, Xie Junmin, Wang Yong, Wang Yang, Han Zhidong, Wu Zhitu, Qiu Yuanzhong, Ma Jianjun. &lt;br&gt;
Izbornik: Min Hui Wany

</doc>
<doc id="87317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87317" title="Kanadska vaterpolska reprezentacija">
Kanadska vaterpolska reprezentacija

Kanadska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Kanadu u športu vaterpolu.
Postava na SP 2007..
Robin Randall, Constantine Kudaba, Jonathan Ruse, Kevin Mitchell, Kevin Graham, Thomas Marks, Brandon Jung, Daniel Stein, Aaron Feltham, Noah Miller, Jean Sayegh, Nathaniel Miller, Nicholas Youngblood.&lt;br&gt;
Izbornik: Dragan Jovanović

</doc>
<doc id="87321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87321" title="Grb Mađarske">
Grb Mađarske

Sadašnji grb Mađarske prihvaćen je u srpnju 1990., nakon pada komunističke vlasti. Unatoč tome što je Mađarska po svome ustavnom uređenju republika, iznad štita grba nalazi se Kruna sv. Stjepana.
Ovaj je grb bio u uporabi kroz povijst, s krunom i bez nje, ponekad i kao dio većih i složenijih grbova, a njegovi elementi sežu do Srednjeg vijeka.
Obično se kaže da četiri srebrne grede grba prikazuju četiri rijeke: Dunav, Tisu, Dravu i Savu; a tri zelena brijega da predstavljaju tri gorja: Matra, Tatre i Fatra. Ipak, takvo razmišljanje nije povijesno potvrđeno.
Povijest.
Od 1990. povijesni okrunjeni „mali grb“ služio je kao službeni simbol Mađarske Republike.
U prvom demokratski izabranom mađarskom parlamentu razvila se rasprava o tome treba li Kruna sv. Stjepana biti na grbu. Dok su oporbene stranke predlagale uporabu Kossuthova grba, kao „republikansku“ inačicu grba, vladajući desni centar većinom je glasova izabrao okrunjeni grb. Danas je taj grb općenito prihvaćen i o tome u Mađarskoj postoji političko jedinstvo.

</doc>
<doc id="87328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87328" title="Anna Bessonova">
Anna Bessonova

Anna Volodymyrovna Bessonova (Kijev, 29. srpnja 1984.), ukrajinska ritmička gimnastičarka.
Ritmičkom gimnastikom se bavi od svoje pete godine. Otac joj je Vladimir Bessonov, poznati nogometaš kijevskog Dinama, a majka dvostruka svjetska prvakinja u ritmičkoj gimnastici. 

</doc>
<doc id="87333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87333" title="Domaća oskoruša">
Domaća oskoruša

Domaća oskoruša (domaća jarebika, lat. "Cormus domestica"; sin. "Sorbus domestica") je bjelogorična vrsta drveća iz porodice Rosaceae. nekada je ukljućivana u rod "Sorbus", danas i vlastiti rod Cormus
Povijest.
Oskoruša se spominje još u antičko doba, prije svega u tekstovima rimskog autora Plinija Sekunda, od Grka je spominju Teofrast (371. – 285. prije Krista) i Dioskurid (oko 60 godine po Kristu). 
U Paladiusovu djelu "De re rustica" ( prvo stoljeće po Kristu) nalazimo i prve naputke o uzgoju oskoruše, a također opisuje i izradu vina i octa od oskoruše te podloge i vrijeme cijepljenja. Kasnije se spominje u djelima Hildegarde od Bingena te Albertusa Magnusa. Početkom osamnaestog stoljeća bilo je poznato 27 sorata oskoruše!
Rasprostranjenost.
Rasprostranjena je u južnoj i srednjoj Europi, sjevernoj Africi, na Krimu i u Maloj Aziji. Teško je odrediti točne granice prirodne rasprostranjenosti, jer je od davnina sađena i spontano proširena. Težište areala je na Balkanskom poluotoku, Apeninskom poluotoku i u južnoj Francuskoj. U Hrvatskoj raste u šumama hrasta crnike, hrasta medunca i bijelog graba. U kontinentalnom dijelu je rijetka. Također dolazi kultivirana, u voćnjacima, uz vinograde, putove i sl.
Izgled.
Oskoruša je 15-20 (&lt;30) m visoko drvo široke, okruglasto jajaste krošnje, promjera do 60 (&lt;100) cm. 
Kora je pepeljastosiva, crvenkastosmeđa do tamnosiva, djelomično se odlupljuje, kasnije je duguljasto pločasto ispucala. Korijenov sustav je srcolik s više razgranatih, dobro razvijenih žila srčanica. Izbojci su žućkastosmeđi, goli, djelomično pokriveni sivkastim slojem epiderme, posuti lenticelama. Kratki izbojci su brojni i prstenasto smežurani. 
Pupovi su spiralno raspoređeni oko izbojka, oko 1 cm dugački, jajasto stožasti, tupo ušiljenog vrha, pokriveni većim brojem ljusaka. Ljuske pupova su široke, ljepljive, zelenkaste, djelomično crvenkaste, s tamnijim rubovima, gole, sjajne. Vršni pup je veći i izduženiji od postranih pupova, koji su djelomično priklonjeni uz izbojak, otklonjenih vrhova. Lisni ožiljak je trokutast do polumjesečast, s pet tragova provodnih snopića. 
Lišće je 15 - 18 cm dugačko, neparno perasto sastavljeno od 11 do 21 liske, koje su usko duguljaste, 3-8 cm dugačke, simetrične osnove, oštro napiljenog ruba, odozgo gole, odozdo pahuljasto pustenaste, kasnije gole i plavkastozelene, u jesen pocrvene. Palistići rano otpadaju. 
Cvjetovi su dvospolni, entomogamni, bijeli, oko 1,5 cm široki, 35 - 75 cvjetova skupljeno u 6 - 10 cm široke gronje. Lapova časke i latica ima 5, prašnika 20, plodnih listića 5, potpuno su srasli, vratova tučka 5. Cvjetanje je u svibnju i lipnju. 
Prividni plodovi su sočni, jabučasti ili kruškoliki, do 3 cm dugački, žućkastozeleni do smećkasti, posuti lenticelama, a s osunčane strane crvenkasti. Trpko su kiselkastog okusa, a tek nakon stajanja i prvih mrazova postaju smeđi, mekani, ukusni i slatki. Dozrijevaju u rujnu i listopadu, sadrže 5-6 sjemenki, koje su do 7 mm dugačke, široko jajaste, spljoštene, ušiljenog vrha, smeđe, više ili manje sjajne. Sjeme raznosi divljač, ptice i glodavci.
Ekološka svojstva.
Raste sporo (osim u mladosti), a doživi starost 200-300 (-500) godina. Heliofilna je i kalcifilna vrsta, koja samo u ranoj mladosti djelomično podnosi zasjenu. Preferira toplu i blagu klimu. Nema posebne zahtjeve za tlom, ali najbolje uspijeva na dubokim i plodnim tlima. Dobro podnosi sušu (slično kao hrast medunac), a osjetljiva je na kasne proljetne mrazove (nešto manje nego hrast kitnjak). Zimi izdrži temperaturu do –30 °C. Osjetljiva je na kompeticiju drugih vrsta. Pionirska je vrsta sa širokom ekološkom valencijom. Javlja se pojedinačna ili u manjim grupama na nadmorskoj visini do 1400 m (u mediteranskom području), a u srednjoj Europi do 650 m. 
Korisnost.
Tvrdi plodovi oskoruše su opori, gorki i kiseli. Tek poslije kraćeg stajanja, kad promijene boju u smeđu, postaju mekani, ukusni i slatki. Plodovi se jedu sirovi, a mogu se i preraditi u marmelade i kompote. Upotrebljavaju se i kao dodatak kod proizvodnje jabukovače ili se prerade u rakiju od oskoruša. Oskoruše sadrže 9 -17% šećera (znatno više fruktoze nego glukoze). U prezrelom voću ima i nešto alkohola sorbita (0,8-1,2 %)i jabučne kiseline (0,6%), trijeslovina(0,03-0,7 % ), dušičnih tvari i dosta celuloze. Od vitamina sadrže od 5 -60 mg% asorbinske kiseline i o,4 - 12 mg% karotena.Leukoantocijani 80mg/100 g,katehini 660 mg/100g,flavonoli 50 mg/100g. Plodove vrlo rado jedu srne i jeleni. Od drveta oskoruše proizvodi se poljski alat, kundaci za puške, klompe, palice za biljar, modeli za kovinske odljeve, čembala, škotske gajde i skupocjeni namještaj.
Sorte.
Njemačke sorte "Sossenheimer Riesen" ,"Bovender Nordlicht","Christophs Apfel" ,"Sossenheimer Schraube" ," Frauensteiner"
Srpske sorte Gornja Trepča, Parmenac, Topola, Loznica - 2. Ukrajinske sorte Barvinok 1, Barvinok 2, Botsadovskaja, Karadagskaja, Medvedivskaja, Rumjanoe jabločko, Rumjanaja gruška. Talijanske sorte Sorbo autunnale,Sorbo mela ottobrina, Sorbo pera maggiore settembrina. Engleska sorta Signalman.
Vanjske poveznice.
http://www.foerderkreis-speierling.de/download/Speierling_Buch.pdf

</doc>
<doc id="87335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87335" title="Kill´em All">
Kill´em All



</doc>
<doc id="87339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87339" title="Melissa (crv)">
Melissa (crv)

Melissa (također poznata pod nazivima "Mailissa", "Simpsons", "Kwyjibo" i "Kwejeebo") je ime za makro virus koji se širi preko elektroničke pošte. Zbog toga što nije samostalni program, ne može se klasificirati kao računalni crv.
Povijest.
Virus je prvi puta otkriven 26. ožujka 1999. godine kada je rušio poslužitelje elektroničke pošte. Prvobitno nije bio dizajniran kako bi naštetio internetu, ali je preopteretio poslužitelje i stvorio je probleme.
Melissa je prvi put bila distribuirana na Usenetu, nalazeći se unutar datoteke "List.DOC" koja je sadržavala lozinku te korisniku omogućila pristup 80 pornografskih internetskih stranica. 
David L. Smith.
Virus je kreirao David L. Smith (Aberdeen Township, New Jersey) i dao mu ime prema striptizeti iz Miamija. 
Melissa je sama po sebi "posvećena" Kwyjibo-u, lažnoj riječi koju je Bart Simpson izmislio u drugoj epizodi prve sezone Simpsona ("Bart the Genius").
Smith je osuđen na deset godina zatvorske kazne, od čega je odslužio samo dvadeset mjeseci te mu je izrečena novčana kazna od 5,000 američkih dolara. Nakon što je izašao iz zatvora, Smith je FBI-ju pomogao pronaći Jan de Wita, Nizozemskog kreatora kompjuterskog virusa zvanog Ana Kurnjikova.
Specifikacije.
Virus se može širiti preko programa za obradu riječi (Microsoft Word 97, Word 2000, Microsoft Excel 97, 2000 i 2003). Također se može masovno poslati preko programa Microsoft Outlook 97 ili Outlook 98.
Ako je Wordov dokument koji sadrži virus preuzet i otvoren, makro u virusu će se pokrenuti i poslati se. 
Inačice virusa.
U inačice ovog virusa spadaju Melissa.U, Melissa.V, Melissa.W i Melissa.AO.
Melissa.V.
Još jedna inačica izvornog makro virusa Melisse koja je srodna Melissi.U. Koristi Microsoft Outlook i pokušava se poslati prvih četrdesetima kontaktima u adresaru. Predmet poruke pri slanju e-pošte izgleda ovako: My Pictures (&lt;Username&gt;) "(Moje slike (&lt;Korisničko ime&gt;)" gdje je "(&lt;Korisničko ime&gt;)" registrirana adresa pošiljateljeve kopije dokumenta.
Također postoji i inačica Melissa.V/E koja uništava Microsoft Excel datoteke ili ih, u najgorem slučaju, čini potpuno beskorisnima.
Kasnija preinaka ove inačice unaprijeđena je tako da čuva pričuvne primjerke uništenih datoteka te traži 100 dolara otkupnine za pojedinu datoteku. 
Nedugo zatim otkriveno je kako virus ostavlja vidljive tragove na registru sustava Windows te kako se ukradeni podatci mogu vratiti, a virus uništiti.
Melissa.W.
Melissa.W ne smanjuje sigurnosne postavke u Microsoft Wordu 2000 zato što bi tada prema funkcionalnosti bila jednaka Melissi A.
Melissa.AO.
Verzija "Melissa.AO" svakog desetog dana u mjesecu u deset sati ujutro šalje tekstualnu poruku "Worm! Let's We Enjoy.".

</doc>
<doc id="87340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87340" title="Udružena ljevica (stranka)">
Udružena ljevica (stranka)



</doc>
<doc id="87345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87345" title="Zmajevac">
Zmajevac

Zmajevac (mađarski:"Vörösmart") je naselje u baranjskoj općini Kneževi Vinogradi, županija Osječko-baranjska.
Povijest.
Prvi se puta u povijesnim dokumentima spominje 1302. godine kada je tamo uspostavljen pavlinski samostan. 
Stanovništvo.
Stanovništvo je većinom mađarske narodnosti. 
Zemljopis.
Selo je povezano asfaltiranom cestom s naseljima Suza i Batina na granici sa Srbijom. Zmajevac je okružen plodnjim njivama, a poznat po vinogradima, vinskim cestama i brojnim vinskim podrumima. U središtu sela nalaze se crkva i ambulanta. 
Zmajevac je smješten na Starom Dunavu, rukavcu rijeke Dunav koji se smatra jednim od boljih odredišta za slatkovodni ribolov u Baranji.

</doc>
<doc id="87353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87353" title="Suza (Kneževi Vinogradi)">
Suza (Kneževi Vinogradi)

Suza (mađarski:"Csúza") je naselje u Baranji, općina Kneževi Vinogradi.
Geografski položaj.
Nalazi se na prometnom pravcu Osijek-Bilje-Vardarac-Lug-Grabovac-Kneževi Vinogradi-Suza.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Suza ima 636 stanovnika. Stanovništvo je većinom mađarske narodnosti. (vidi DZS)
Gospodarstvo.
Iznad Suze nalaze se zemljišta na kojima stanovništvo uzgaja pšenicu, ječam, kukuruz, suncokret, vinovu lozu, a ima i voćnjaka. U Suzi postoje i vinski podrumi, iako u manjem broju nego u susjednom Zmajevcu.
U Suzi se danas gnijezdi i nekoliko parova bijele rode. Ispod sela se nalazi Kopački rit gdje se nalazi puno endemskih i zaštićenih vrsta životinja i biljaka. Iznad sela se nalaze tri jezera koje uglavnom mlađima i djeci služe za plivanje ili ribolov.
Šport.
U Suzi je od 1967. do 1978. godine postojao nogometni klub NK Vašaš.

</doc>
<doc id="87368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87368" title="Sjevernomakedonska rukometna reprezentacija">
Sjevernomakedonska rukometna reprezentacija

Sjevernomakedonska rukometna reprezentacija predstavlja državu Sjevernu Makedoniju u športu rukometu. 
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Uspjesi.
Nastupi na EP.
Prvi i jedini nastup su imali na 1998., na kojem su osvojili 12. mjesto.
Nastupi na SP-ima.
Prvi nastup su imali na SP u Egiptu 1999. U natjecanju po skupinama zauzeli su 5. mjesto od 6 reprezentacija ubilježivši samo jednu pobjedu i tim se rezultatom plasirali na ukupno 18. mjesto od 24 reprezentacije. Kvalificirali su se na SP u Hrvatskoj 2009.

</doc>
<doc id="87369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87369" title="Litavska rukometna reprezentacija">
Litavska rukometna reprezentacija

Litvanska rukometna reprezentacija predstavlja državu Litvu u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Uspjesi.
Nastupi na EP-ima.
Prvi i jedini nastup su imali na 1998., kad su osvojili 10. mjesto.
Nastupi na SP-ima.
Prvi i jedini nastup su imali na 1997., kad su osvojili 9. mjesto.

</doc>
<doc id="87370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87370" title="Bjeloruska rukometna reprezentacija">
Bjeloruska rukometna reprezentacija

Bjeloruska rukometna reprezentacija predstavlja državu Bjelorusiju u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija: BFG 
Prvi nastup:
Nastupi u kvalifikacijama za SP.
Na izlučnim natjecanjima za sudjelovanje na SP 2007., natjecanje su okončali na 2. mjestu u skupini 5, iza Švedske.

</doc>
<doc id="87371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87371" title="Luksemburška rukometna reprezentacija">
Luksemburška rukometna reprezentacija

Luksemburška rukometna reprezentacija predstavlja državu Luksemburg u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.
Nastupi u kvalifikacijama za SP.
Na izlučnim natjecanjima za sudjelovanje na SP 20007., natjecanje su okončali na 4. mjestu u skupini 4. 

</doc>
<doc id="87372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87372" title="Latvijska rukometna reprezentacija">
Latvijska rukometna reprezentacija

Latvijska rukometna reprezentacija predstavlja državu Latviju u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.
Nastupi u kvalifikacijama za SP.
Na izlučnim natjecanjima za sudjelovanje na SP 2007., natjecanje su okončali na 3. mjestu u skupini 4. 

</doc>
<doc id="87374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87374" title="Bugarska rukometna reprezentacija">
Bugarska rukometna reprezentacija

Bugarska rukometna reprezentacija predstavlja državu Bugarsku u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="87375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87375" title="Izraelska rukometna reprezentacija">
Izraelska rukometna reprezentacija

Izraelska rukometna reprezentacija predstavlja državu Izrael u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.
Nastupi u kvalifikacijama za SP.
Na izlučnim natjecanjima za sudjelovanje na SP 2007., natjecanje su okončali na 3. mjestu u skupini 2. 

</doc>
<doc id="87376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87376" title="Finska rukometna reprezentacija">
Finska rukometna reprezentacija

Finska rukometna reprezentacija predstavlja državu Finsku u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="87377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87377" title="Belgijska rukometna reprezentacija">
Belgijska rukometna reprezentacija

Belgijska rukometna reprezentacija predstavlja državu Belgiju u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="87378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87378" title="Turska rukometna reprezentacija">
Turska rukometna reprezentacija

Turska rukometna reprezentacija predstavlja državu Tursku u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.
Nastupi u kvalifikacijama za SP.
Na izlučnim natjecanjima za sudjelovanje na SP 2007., natjecanje su okončali na 3. mjestu u skupini 5. 

</doc>
<doc id="87380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87380" title="Ciparska rukometna reprezentacija">
Ciparska rukometna reprezentacija

Ciparska rukometna reprezentacija predstavlja državu Cipar u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="87381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87381" title="Estonska rukometna reprezentacija">
Estonska rukometna reprezentacija

Estonska rukometna reprezentacija predstavlja državu Estonsku u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.

</doc>
<doc id="87382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87382" title="Nizozemska rukometna reprezentacija">
Nizozemska rukometna reprezentacija

Nizozemska rukometna reprezentacija predstavlja državu Nizozemsku u športu rukometu.
Trenutačni izbornik:
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.
Nastupi u kvalifikacijama za SP.
Na izlučnim natjecanjima za sudjelovanje na SP 2007., natjecanje su okončali na 3. mjestu u skupini 1. 

</doc>
<doc id="87384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87384" title="Grčka rukometna reprezentacija">
Grčka rukometna reprezentacija

Grčka rukometna reprezentacija predstavlja državu Grčku u športu rukometu.
Trenutačni izbornik: Goran Perkovac
Krovna organizacija:
Prvi nastup:
Nije dosad ostvarila značajnih rezultata.
Nastupi u kvalifikacijama za SP.
Na izlučnim natjecanjima za sudjelovanje na SP 2007., natjecanje su okončali na 1. mjestu u skupini 1.

</doc>
<doc id="87386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87386" title="Luksemburška nogometna reprezentacija">
Luksemburška nogometna reprezentacija

Luksemburška nogometna reprezentacija predstavlja Luksemburg u nogometnim natjecanjima. 
Luksemburška nogometna reprezentacija jedna je od najslabijih nogometnih reprezentacija u Europi, a u prilog tomu ide i 178. mjesto (od 207 reprezentacija) na FIFA-inoj rang listi reprezentacija (FIFA-ina rang lista ). Svoje utakmice igraju na stadionu Josy Barthel u Luxembourg Cityju. Najveću pobjedu ostvarili su u kvalifikacijama za EP u Engleskoj 1996. kada su svladali Češku, reprezentaciju koja je na tom Europskom prvenstvu postala doprvak Europe. U tim istim kvalifikacijama ubilježili su još dvije pobjede protiv još jednog "nogometnog patuljka" - Malte. 
Od tog ciklusa kvalifikacija, Luksemburg je čekao 12 godina na sljedeću pobjedu. Neugodnu tradiciju prekinuli su u veljači 2007. kada su pobijedili Gambiju 2:1. Iste godine u listopadu dočekali su i prvu pobjedu u službenim natjecanjima koju su ostvarili na gostovanju u Bjelorusiji; ostalo je 0:1 pogotkom postignutim u petoj minuti sudačke nadoknade. Strijelac je bio Alphonse Leweck.
Prvu međunarodnu utakmicu odigrali su protiv Francuske 29. listopada 1911. kada su kao domaćini izgubili 1:4. Dva najuvjerljivija poraza od 9:0 doživjeli su od Engleske (1960. i 1982.), a svoju najuvjerljiviju pobjedu ostvarili su protiv Afganistana 26. srpnja 1948. kada su mrežu svojih protivnika zatresli 6 puta, a svoju sačuvali netaknutom.
Poznatiji igrači.
1 "broj nastupa i pogodaka za reprezentaciju"

</doc>
<doc id="87387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87387" title="Curcumin">
Curcumin



</doc>
<doc id="87395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87395" title="E100">
E100



</doc>
<doc id="87397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87397" title="Sjevernomakedonska nogometna reprezentacija">
Sjevernomakedonska nogometna reprezentacija

Sjevernomakedonska nogometna reprezentacija predstavlja državu Sjevernu Makedoniju u međunarodnim natjecanjima u športu nogometu, i pod vodstvom je Nogometne federacije Sjeverne Makedonije (FFM).
Reprezentacija igra kao domaćin na Telekom Areni, koja može primiti 33.460 gledatelja.
Boja dresova je crvena (domaći dres) i žuta (gostujući dres).
Prvu utakmicu odigrala je 1993. poslije raspada SFRJ, čija je članica bila Republika Makedonije. Utakmica je odigrana protiv nogometne reprezentacije Slovenije u Kranju 13. listopada. U prvoj povijesnoj utaknici nogometna reprezentacija Makedonije nastupila je u sljedećem sastavu: Boban Babunski, Zoran Boškovski, Goran Georgievski, Kire Grozdanov, Čedomir Janevski, Zoran Jovanovski, Dragan Kanatlarovski, Ljupčo Markovski, Nedžmedin Memedi, Sašo Miloševski, Vančo Micevski, Zoran Micevski, Toni Micevski, Ilija Najdoski, Darko Pančev. Najuvjerljivija pobjeda ostvarena je protiv Lihtenštajna, 1:11. 
Igrač s najviše pogodaka i nastupa je Goran Pandev.
Povijest.
Makedonska nogometna unija je osnovana 14. kolovoza 1949. u Skoplju, u sklopu Nogometnog saveza Makedonije Jugoslavija. Najpoznati igrači koji su igrali u reprezentaciji Jugoslavije bili su Kiril Simonovski – Džina, Blagoje Vidinić, Metodija Spasovski, Andon Dončevski, Darko Pančev, Ilija Najdovski i drugi.
Prva međunarodna utakmica – Slovenija 1:4 Makedonija.
Prvi gol za makedonsku reprezentaciju postigao je Zoran Boškovski u 5. minuti. 1994., Makedonija je postala članicom FIFA-e, UEFA-e i Balkanskog nogometnog saveza. Balkanski savez organizira prvenstvo Balkana mini turnira za mlade igrače do 16 i 18 godina. Reprezentacija je sa službenim aktivostima započela 1994., u kvalifikacijama za EP 1996, u grupi s Armenijom, Belgijom, Ciprom, Danskom i Španjolskom.
Prvi službeni susret – Makedonija 1:1 Danska.
Prvi pogodak postigao je Mitko Stojkovski u 5. minuti.
Uspjesi reprezentacije.
Sjeverna Makedonija je, kao dio Jugoslavije (1918. – 1941; 1943. – 1991., osvojila 9 medalja zajedno s Srbijom Slovenijom, Bosnom i Hercegovinom, Crnom Gorom i Hrvatskom:
Nastupi na EP.
U studenome 2020. po prvi puta u povijesti plasirali su se na Europsko prvenstvo nakon što su kroz dodatne kvalifikacije u Ligi nacija savladali reprezentaciju Gruzije.
Nastupi na OI.
Do danas nisu prošli izlučni dio natjecanja za ulazak na glavni turnir.
Nastupi na SP.
Do danas nisu prošli izlučni dio natjecanja za ulazak na glavni turnir.
Trenutačni sastav.
"Zadnji put ažurirano: 5. lipnja 2021."

</doc>
<doc id="87398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87398" title="Francesco Hayez">
Francesco Hayez

 Francesco Hayez (Venecija, 10. veljače 1791. – Milano, 21. prosinca 1882.), talijanski slikar i litograf.
Životopis.
Francesco Hayez je bio najmađi od petoro sinova relativno siromašne obitelji; njegov otac je bio Francuz, a majka Talijanka. Od detinjstva pokazuje dar za crtanje, što najviše potiče njegov ujak. Kasnije postaje student umjetnosti i uči od slikara Francisca Magiota s kojim ostaje tijekom tri godine studiranja. Kasnije biva primljen u novu akademiju likovnih umjetnosti u rodnom gradu 1806. godine, gdje studira pod Teodorom Mateinijem. Godine 1809. pobeđuje na natjecanju i osvaja nagradu kojom financira jednu godinu studiranja u Akademiji Svetog Luke u Rimu. Od 1809. do 1817. radio je u Rimu pod utjecajem A. Canove klasicističke slike uglavnom mitološkog sadržaja. U Rimu ostaje do 1814. god. kada se seli u Napulj gdje slika veliko djelo, "Odisej na dvoru Alkinoja". Od 1820. godine je profesor u Milanu na akademiji Brera, gdje je 1850. god. postao i ravnateljem.
Do sredine 19. stoljeća postao je jedan od vodećih slikara romantizma, poznat po svojim povijesnim slikama, političkim alegorijama, kao i finim portretima.
Godine 1882. umire u Milanu i ostavlja iza sebe brojne radove.

</doc>
<doc id="87399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87399" title="E102">
E102



</doc>
<doc id="87401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87401" title="Prehrambeni aditivi">
Prehrambeni aditivi

Prehrambeni aditivi su međunarodnim pravilima utvrđene tvari koje se dodaju hrani pri tehnološkoj proizvodnji kako bi konačan proizvod mogao duže sačuvati osnovna svojstva okusa, mirisa i konzistencije. To je i preduvjet da se današnjim načinom nuđenja hrane na tržištu postigne visoka sigurnost proizvoda i zdravlje potrošača zaštiti u najvećoj mogućoj mjeri. I prije masovne industrijske proizvodnje ljudi su prerađivali hranu i pritom koristili neke tvari koje danas ubrajamo u aditive: naše bake su koristile npr. pektin nezrelih jabuka za želiranje pekmez ili prašak za pecivo ( natrijev bikarbonat i natrijev kiseli fosfat). U domaćinstvima hranu i danas konzerviramo solju, octom, medom, šećerom, a limunovim sokom koji sadrži limunsku kiselinu ali i askorbinsku kiselinu ( vitamin C ) priječimo da svježe oguljeno voće ili povrće posmeđi. 
"Aditivi koji se koriste u industrijskoj proizvodnji hrane su tvari koje se uobičajeno ne konzumiraju, niti su tipičan sastojak hrane, nego su to tvari određenog kemijskog sastava koje se dodaju namirnicama tijekom proizvodnje, pripreme, obrade, prerade, oblikovanja, pakiranja, transporta i čuvanja hrane."
Općenito.
Dodavanjem aditiva pri industrijskoj proizvodnji mijenjaju se neke osobine namirnica. Aditivima se postiže ujednačena kvaliteta proizvoda, ponudu namirnica čine neovisnom o godišnjem dobu, i zbog toga omogućuju proizvodnju jeftinije hrane, te njezino dugoročno skladištenje. Tvari za konzerviranje npr. sprečavaju ili usporavaju razmnožavanje mikroorganizama koji mogu uzrokovati kvarenje hrane. Sve raznovrsnija ponuda prehrambenih proizvoda temelji se na razvoju tehnologije proizvodnje hrane ali i na primjeni aditiva: bez sladila i emulgatora ne bi bilo modernih "light" proizvoda, topljeni sir nije moguće proizvesti bez emulgatorskih soli, polugotova i gotova jela bez tvari za pojačavanje okusa, a ovisno o prirodi hrane i konzervansa, antioksidansa, stabilizatora i drugih dodataka.
Što je E broj.
Aditivi su označeni E - brojem, opće prihvaćnom oznakom u EU ali i ostalom dijelu svijeta, radi lakšeg označavanja i prepoznavanja i kao potvrda toksikološke evaluacije i klasifikacije pojedinog aditiva. Aditivima slične tvari koje također imaju neku tehnološku ulogu u proizvodnji, nemaju E broj i označavaju se na drugi način ( arome i enzimi ) dok pomoćne tvari u procesu proizvodnje zbog načina djelovanja pri proizvodnji hrane ne trebaju se označavati. 
Prikaz numeriranja aditiva : bojila 100-181,konzervansi 200-285 i 1105, antioksidansi 300-340,regulatori kiselosti - različiti brojevi, zgušnjivači / emulgatori 322, 400-499 i 1400-1451,tvari za sprječavanje zgrudnjavanja 550-572, pojačivači okusa 600-650,tvari za poliranje 900-910,tvari za zaslađivanje 420, 421, 950-970 .
Označavanje.
Neke vrste prehrambenih aditiva s razlogom se dovode u vezu sa zdravstvenim rizicima, posebno kod osjetljivih osoba, djece i bolesnika. Zato je vrlo važno da potrošači imaju potpuni uvid u sastav proizvoda uključujući i sve vrste aditiva. Postoji percepcija da nedostaje transparentnost i cjelovita informacija o aditivima i njihovu utjecaju na zdravlje ljudi, no ako se pomno prati područje aditiva postoji na tu temu niz istraživanja kroz zadnjih 48 godina. Neka dokazuju štetno djelovanje aditiva i do povezivanja s nastankom karcinoma dok druga to opovrgavaju. Danas se kao autoritet za konačno mišljenje smatra EFSA, Europska agencija za sigurnost hrane u Padovi, Italija, sa svojim Znanstvenim odborom koji se bavi aditivima.
U Hrvatskoj isto kao i u EU postoje posebna pravila o označavanju hrane te proizvođač mora označiti sve aditive u nekom prehrambenom proizvodu jer ga zakon na to obvezuje. 
Aditivi se označe na način da se najprije navede jedna od 22 kategorije aditiva a iza toga slijedi E-broj ili kemijski naziv aditiva. Navođenje aditiva obvezno je čak i u situaciji ako se aditiv nalazi u proizvodu u kojem navođenje sastojaka nije obvezno ( ispod 2 % u sastavu hrane )i ako isti ima neko tehnološko djelovanje u konačnom proizvodu ili ako se aditiv povezuje sa sirovinama koje se nalaze na listi alergena. U slučaju modificiranog škroba, obvezno se navodi izvor dobivanja škroba ako je taj izvor biljka koja se svrstava u alergene ( npr. modificirani pšenični škrob) .
Toksikološka ocjena aditiva.
Prije stavljanja kemijskog spoja na listu prehrambenih aditiva, prethodi dug postupak ispitivanja, nakon toga slijedi preporuka o količini i načinu uporabe. Konačna dozvola se izdaje kada se utvrdi neškodljivost za zdravlje procjenom unosa iz svih namirnica u kojima se aditiv smije koristiti.
Toksikološki, fiziološki i znanstveni podaci se prate i evaluiraju tako da postoji stalno praćenje utjecaja prehrambenih aditiva na zdravlje ljudi.
Toksikološka ispitivanja uključuju akutni, subakutni i kronični toksicitet. Posebno se ispituje interakcije aditiva sa sastojcima namirnica, zatim sa sastojcima ljekova, kao i utjecaj na metabolizam čovjeka. Nakon temeljitih ispitivanja, utvrđuje se najveća količina aditiva koja ne izaziva nikakve toksikološke učinke ili "No observed adverse affect level " (NOAEL). Daljnji postupak je da se utvrđena količina, za svaki aditiv posebno, podjeli sa 100 uzevši u obzir moguće razlike pri ekstrapolaciji u odnosu na pojedine dijelove populacije s posebnom pažnjom na populaciju djece i starijih osoba kao rizičnih skupina.
Što su to prihvatljivi dnevni unosi aditiva (PDU).
Nakon prethodno obavljenih ispitivanja, dobivene vrijednosti služe kao osnova za utvrđivanje prihvatljivog dnevnog unosa ili Acceptable Daily Intake (ADI), koji se definira kao ona količina aditiva koja se putem namirnice može svakodnevno konzumirati čitav životni vijek čovjeka bez ikakvog rizika za zdravlje. Prihvatljivi dnevni unos za svaki aditiv pojedinačno, izražava se u mg/kg tjelesne mase čovjeka. Na temelju utvrđivanja unosa namirnica koje se konzumiraju dnevno te količina aditiva u tim namirnicama, mogu se utvrditi stvarni dnevni unosi za pojedine aditive te ocijeniti je li prelaze prihvatljive dnevne unose za svaki pojedini aditiv.
Tehnološko djelovanje aditiva u hrani.
Osnovno funkcionalno ili tehnološko svojstvo ne isključuje mogućnost da pojedini aditiv može imati i neko drugo funkcionalno svojstvo promjenom koncentracije, količine aditiva koji se dodaje u namirnicu. Također, drugo funcionalno djelovanje može imati učinak na namirnicu u isto vrijeme kada se aditiv dodaje radi osnovnog funkcionalnog djelovanja.
Limunska kiselina (E330) je po osnovnom svojstvu regulator kiselosti. Njenim dodavanjem osjetno se mijenja okus namirnice te namirnica postaje manje ili više kisela. Namirnice koje imaju lužnat okus mogu se dodavanjem limunske kiseline preraditi u namirnice čiji okus je neutralan, niti lužnat niti kiseo ili pak dati tom okusu kiselkast osvježavajući okus.
Limunska kiselina je osim utjecaja na kiselost proizvoda po drugom funkcionalnom svojstvu i antioksidans. Organske kiseline koje se koriste kao antioksidansi dodaju se voćnim proizvodima da bi priječili smeđenje proizvoda (npr. jabuka nakon guljenja), tako što blokiraju djelovanje enzima fenoloksidaza /fenolaza/ koje koristeći kisik stvaraju smeđi melanin. Limunska kiselina je drugom funkcionalnom svojstvu i sekvestrant, jer kompleksira s ionima određenih metala i na taj način ih inaktivira.
Upotreba.
Uporaba aditiva neposredno je vezana za njihovo osnovno funkcionalno, tehnološko svojstvo. 
1. Bojila – su čiste tvari, koncentrati ekstrakata jestivih sirovina ili sintetskim postupkom proizvedeni kemijski spojevi poznatog sastava, a dodaju se u malim količinama za bojenje hrane, ne mijenjajući ostala svojstva proizvoda; 
2. Konzervansi – koji dodani hrani, uz odgovarajuće uvjete sprječavaju ili usporavaju razmnožavanje mikrooganizama u hrani ne utječući bitno na senzorska svojstva; 
3. Antioksidansi – koji sprječavaju oksidativne promjene u hrani i/ili pojačavaju antioksidativni učinak drugih tvari 
4. Emulgatora – koji omogućuju homogeno miješanje ulja i masti s vodom ili vode s uljima i mastima, te njihovih smjesa s drugim sastojcima
5. Stabilizatora – koji omogućuju stabilizaciju topljivih koloidnih sustava (sustava koji se ne miješaju). 
U širem smislu u grupu stabilizatora svrstavaju se: 
– Tvari za stabiliziranje, zadržavanje boje koje se koriste kao stabilizatori za očuvanje ili pojačavanje intenziteta boje u hrani, a nisu svrstani u grupu bojila.
– Tvari za održavanje pjene – koje se koriste da zadrže, stabiliziraju ravnomjerno dispergiranu plinovitu fazu u tekućoj hrani.
6. Zgušnjivača – koji omogućuju vezivanje tekuće faze od određene viskoznosti do potpunog zgušnjavanja; 
7. Tvari za želiranje – koje dodatkom hrani stvaraju želatinoznu konzistenciju; 
8. Regulatora kiselosti – koji podešavaju i održavaju kiselost ili lužnatost hrane;
9. Kiselina koja dodana hrani mijenja njenu kiselost ili lužnatost i time utječu na njezin okus;
10. Tvari za sprječavanje zgrudnjavanja – koje dodatkom praškastoj hrani sprječavaju nastajanje većih nakupina ili gruda;
11. Pojačivača okusa – koji dodatkom hrani ističu ili poboljšavaju djelovanje prisutnih aroma bez obzira potječu li one od sastojaka hrane ili su dodane;
12. Tvari za zaslađivanje ili sladila – koje dodane hrani nadopunjuju ili stvaraju sladak okus. Obično se dijele na zamjene za šećer (poliole) i umjetna sladila ili samo sladila;
13. Modificiranih škrobova – kojima su za razliku od običnog škroba kemijskim, fizikalnim ili enzimatskim postupkom izmijenjena originalna svojstva, a sve u svrhu određivanja konzistencije različitih vrsta hrane;
14. Tvari za poliranje – koje služe za dobivanje glatke i sjajne površine, za zaštitu hrane od isušivanja;
15. Tvari za zadržavanje vlage – koje vezivanjem vode zadržavaju svježinu i karakterističnu konzistenciju proizvoda;
16. Tvari za tretiranje brašna – koje dodane brašnu ili tijestu poboljšavaju tehnološka svojstva;
17. Učvrščivača – koji dodani proizvodima i prerađevinama učvršćuju tkivo voća ili povrća, ali i sredstava za želiranje koji se pri tome upotrebljavaju;
18. Povećivača volumena – koji uz povećanje volumena zadržavaju vlažnosti, stabiliziraju, zgušnjavaju i oblikuju strukturu, ne povećavajući energetsku vrijednost;
19. Potisnih plinova – koji se koriste za istiskivanje hrane iz posebnih posuda pod tlakom. Zrak se ne svrstava u skupinu potisnih plinova. 
Smjese plinova mogu se koristiti za mijenjanje sastava plinova u pakiranom proizvodu ( modificiranja atmosfere) u svrhu zadržavanja boljih svojstava hrane i produženja roka trajanja pa se tako i označavaju ;
20. Emulgatorske soli – koje dodatkom u sustave koji sadrže masti, vodu i proteine, raspršuju proteine ujednačujući raspodjelu vode i masti oko njih (npr. topljeni sir);
21. Tvari protiv pjenjenja – koje sprječavaju pjenjenje tijekom tehnološkog procesa kao i u gotovom proizvodu;
22. Tvari za rahljenje – koje se koriste pojedinačno ili u kombinaciji s tvarima koje otpuštaju plin i time bitno povećavaju volumen proizvoda.
Veliki broj aditiva služi u prvom redu prehrambenoj industriji jer joj omogućuje bržu i jeftiniju proizvodnju, siguran proizvod a time i veću dobit. Aditivi u hrani zadržavaju a kod nekih i mijenjaju izgled namirnice (bojila), mijenjaju okus (pojačivači okusa, arome), povećavaju volumen proizvoda (sredstva za rahljenje u kruhu), vežu vodu u proizvodu kao (fosfati u kobasicama, hrenovkama), omogućuju izradu "novih" proizvoda (energy-drinks), omogućuju korištenje manje vrijednih sirovina, olakšavaju i pojeftinjuju proizvodnju, skladištenje i transport (sredstva za konzerviranje). Često je uporaba aditiva u proizvodu povezana s upitnom nužnošću njihove uporabe, odnosno uporaba je suprotna osnovnom načelu uporabe a to je utjecaj na sastav proizvoda, smanjenu kvalitetu. 
Tako "voćni " sladoled, puding i desert osim osnovnih sirovina kao što su mlijeko, voda, šećer, sadrži i bojila, koja ga čine privlačnim i arome, koje mu daju željeni okus.U ovom slučaju bojila i arome su zamjena za voće pa je pridjev " voćni ", samo zavaravanje potrošača. Proizvođač štedi na voćnim pripravcima jer su umjetna bojila i arome jeftiniji. Nažalost, potrošači ne znaju što točno jedu ni kad je riječ o namirnicama koje - za razliku od sladoleda - troše svakodnevno, poput kruha i peciva. Aditivi, između ostalog, omogućuju da se kruh proizvede iz lošijeg (jeftinijeg) brašna. Tako manje vrijedan proizvod proizvođaču donosi veću dobit. K tomu, deklariranje sastojaka nezapakiranog kruha čiji rok trajanja nije duži od 24 sata, nije obvezatno pa potrošač nema nikakvog uvida niti u sirovinski sastav (vrstu, kvalitetu, omjer različitih vrsta brašna i ostalih sastojaka), a još manje u dodane aditive. No ako protrošač sumnja da je prevaren u smislu prave prirode proizvoda, hrane koju kupuje, ima pravo zatražiti onoga tko stavlja takvu hranu u promet detalje o proizvodu na uvid (proizvođačku specifikaciju). Potonji mu mora temeljem Zakona o hrani u najkraćem vremenu dostaviti traženo, a u suprotnom potrošač se može obratiti sanitarnoj inspekciji svoga područja stanovanja, društvu za zaštitu potrošača, tisku i sl.
Istina.
Industrijska proizvodnja hrane bez aditiva i ostalih pomoćnih tvari u procesu proizvodnje nije moguća. I ekološki proizvedena hrana sadrži aditive. Ipak, valja napomenuti da takva hrana ne smije sadržavati sintetska organska bojila, pojačivače okusa, umjetne arome, većinu konzervansa, umjetna sladila, ali smije prirodne arome te aditive prirodna bojila , modificirani škrob itd. Za razliku od konvencionalne proizvodnje hrane gdje je dopušteno više od tri stotine aditiva, u ekološkoj proizvodnji hrane koristi se pedesetak aditiva. Međutim, prema mišljenju stručnjaka, nema razlike između aditiva koji su dobiveni iz prirodnih sirovina i aditiva koji su rezultat kemijske sinteze, jer se i u jednom i u drugom slučaju koriste složeni kemijski postupci obrade. Možda se upravo ovim vidi da se nužnost uporabe aditiva prikriva "prirodnim podrijetlom" te da se proizvod na tržištu nebi održao dovoljno vremena da postigne komercijalni učinak. 
Izazivaju li aditivi alergijske reakcije ?
Nerijetko se aditive povezuje s bolestima, posebno s alergijskim reakcijama. Alergiju na hranu pretežno izazivaju bjelančevine koje se nalaze u relativno malom broju prirodnih namirnica, koju na žalost svakodnevno konzumiramo : kravlje mlijeko, jaja, ribe, školjke, brašno žitarica, soja i različiti oraščići. Posebno su poznate alergije na kikiriki ili račiće koje mogu biti i sa smrtnim ishodom. Ispitivanja znanstvenika su pokazala da je manje od jedan na 1000 ljudi alergičano ili osjetljivo na bojila ili konzervanse. Ponekad se osjetljivost javlja kao pseudoalergija na benzoate i parahidroksi benzojeve estere (E210 - E219 ), zatim na sintetska organska bojila E102, E110, E122, E123, E124, E129 i E151 te antioksidanse E320 i E321. Znanstvenici u EU, utvrdili su da se incidencija osjetljivosti koja izaziva reakciju na prirodne ili sintetske aditive kreće u granicama 0.01 -0.26% na broj stanovnika.

</doc>
<doc id="87403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87403" title="Poljska notacija">
Poljska notacija



</doc>
<doc id="87404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87404" title="Lukasiewiczeva notacija">
Lukasiewiczeva notacija



</doc>
<doc id="87405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87405" title="Łukasiewiczeva notacija">
Łukasiewiczeva notacija



</doc>
<doc id="87407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87407" title="Obrnuta poljska notacija">
Obrnuta poljska notacija

Postfiksna notacija ili postfiksni sustav oznaka je matematička notacija u kojoj svaki operator slijedi nakon svih svojih operanada. Poznatija je kao obrnuta poljska notacija (ili samo RPN od engl. "reverse Polish notation"), po analogiji sa srodnom poljskom notacijom, prefiksnom notacijom koju je 1920. uveo poljski matematičar Jan Łukasiewicz.
Postfiksnu notaciju je izmislio australski filozof i računalni znanstvenik Charles Hamblin sredinom 50-ih godina dvadesetog stoljeća. Hamblin je predstavio svoj rad na konferenciji u lipnju 1957. te ga objavio 1957. i 1962.
Većina ovoga što slijedi se odnosi na binarne operatore. Unarni operator za kojeg se dogovorno koristi postfiksna notacija jest faktorijela.
Objašnjenje.
U postfiksnoj notaciji operatori slijede svoje operande. Na primjer, za zbrajanje tri i četiri se piše "3 4 +" mjesto "3 + 4". Ako postoje višestruke operacije, operator je dan neposredno nakon drugog operanada, tako da bi izraz napisan u "3 - 4 + 5" u uobičajenoj infiksnoj notaciji bio zapisan kao "3 4 − 5 +" u RPN: prvo se oduzima 4 od 3, te potom na taj rezultat dodaje 5. Prednost RPN je ta što odstranjuje potrebu za zagradama koje pak zahtijeva infiksna notacija. Iako "3 − 4 + 5" može biti zapisan kao "(3 − 4) + 5", to znači nešto posve drukčije od "3 − (4 + 5)", i samo se zagrađivanjem može razriješiti nejednoznačnost među dvama značenjima. U postfiksnoj notaciji, potonje bi bilo zapisano kao "3 4 5 + −", što nejednoznačno znači "3 (4 5 +) −".
Interpreteri postfiksne notacije su bazirani na stogu. To jest, operatori su potisnuti na vrh stoga, a kad se operacija obavi, operandi su dohvaćeni sa stoga i rezultat je opet potisnut na vrh. Stogovi, a stoga i RPN, imaju tu prednost što se lako programski i sklopovski ostvaruju i stoga su vrlo brzi.
Postfiksni algoritam.
Algoritam za evaluaciju bilo kojeg postfiksnog izraza je poprilično neposredan:
Primjer.
Infiksni izraz "5 + ((1 + 2) * 4) − 3" može u RPN biti zapisan na sljedeći način:
Izraz se evaluira slijeva na desno, s ulazima interpretiranim kako je prikazano u sljedećoj tablici ("Stog" je lista vrijednosti koje algoritam "stavlja sa strane" nakon što je primijenjena "Operacija" dana u srednjem stupcu):
Jednom kad je računanje gotovo, konačni rezultat ostaje jedina vrijednost na vrhu stoga - u ovom slučaju, to je 14.
Pretvorba iz infiksne notacije.
Edsger Dijkstra je izmslio "shunting yard" algoritam ("skretničkog kolosijeka") za pretvorbu infiksnih izraza u postfiksne (RPN), i imenovao ga tako pošto njegovo djelovanje sliči onom od željezničke skretnice.
Postoje i drugi načini pretvorbe infiksnih izraza u postfiksne. Većina parsera tehnikom prednosti operatora može biti izmijenjena tako da generiraju postfiksne izraze. Posebice, jednom kad je konstruirano apstraktno sintaksno stablo, odgovarajući postfiksni izraz je dan post-order obilaskom tog stabla.
Implementacije.
Prva računala koja su implementirala arhitekture koje su omogućile RPN su bili KDF9 strojevi tvrtke English Electric, koji su bili najavljeni 1960. i postali komercijalno dostupni od 1963. godine, te američki Burroughs B5000, najavljeni 1961. i također dostupni od 1963. Jedan od dizajnera B5000 modela, R. S. Barton, kasnije je pisao kako je razvio RPN nezavisno od Hamblina negdje oko 1958. dok je čitao udžbenik o simboličkoj logici, i prije nego što je postao svjestan Hamblinovog rada.
Tvrtka Friden je uvela RPN na tržište stolnih kalkulatora s EC-130 modelom u lipnju 1963. Hewlett-Packard (HP) inženjeri su dizajnirali 9100A Desktop Calculator 1968. s RPN. Ovaj je kalkulator popularizirao RPN u znanstvenim i inženjerskim krugovima, iako prve reklame za 9100A uopće nisu spominjale RPN. HP-35 model znanstvenog kalkulatora je bio prvi džepni RPN kalkulator 1972. HP-10C serija kalkulatora, uključujući poznati financijski kalkulator HP-12C, je također koristila RPN. Kad je HP uveo kasniji model poslovnog kalkulatora HP-19B bez podrške za RPN, povratna sprega od strane financijera i drugih korisnika koji su navikli koristiti model 12-C ih je prisilila da puste u prodaju model HP-19BII, koji je korisnicima šružio mogućnost odabira algebarske notacije ili RPN.
Postojeće implementacije koje koriste postfiksnu notaciju uključuju:

</doc>
<doc id="87410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87410" title="Postfiksna notacija">
Postfiksna notacija



</doc>
<doc id="87411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87411" title="RPN">
RPN



</doc>
<doc id="87415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87415" title="Jan Mølby">
Jan Mølby

 
Jan Mølby (Kolding, 4. srpnja 1963.) umirovljeni danski nogometaš i sadašnji nogometni trener. 
Kao vrlo talentiranog igrača uočio ga je amsterdamski Ajax, u koji prelazi već 1981. godine. Od 1984. do kraja karijere 1995. igra za Liverpool. britanski ga nogometni kroničari pamte kao jednog od najvećih talenata koji su zaigrali na otoku. U ostalom dijelu Europe ni približno nije stekao karizmu kao tamo. Ostao je jedna od najvećih legendi kluba s Anfield Roada. Bio je igrač sredine terena, luckastih ideja, genijalnih proigravanja, i strahovito preciznog i snažnog udarca. Imao je problema s viškom kilograma, a volio je i dobru kapljicu. Baš zbog nje je 1987. proveo par mjeseci u zatvoru, skrivivši prometnu nezgodu pod utjecajem alkohola. Po talentu ide uz bok genijalnog Michaela Laudrupa. Za dansku reprezentaciju igra u razdoblju od 1982. – 1990. godine i postigao je 2 gola u 33 utakmice.

</doc>
<doc id="87416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87416" title="S.Dariaus ir S.Girėno Sporto Centras">
S.Dariaus ir S.Girėno Sporto Centras



</doc>
<doc id="87417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87417" title="Knjaževac">
Knjaževac

Knjaževac je grad u istočnoj Srbiji i sjedište istoimene općine.
Povijest.
Knajževac je naseljen još u davna vremena o čemu svjedoče i naselja u Baranjici, Dubravi, Škodrinom polju i dr. U Gabrovnici se mogu naći pećinski crteži iz tog vremena i mnogi drugi arheološki nalazi. U antičko vrijeme na ovom području nalazila se rimska provincija Mezija u kojoj su živjeli Tračani, Dardanci, Mezi, Tribali i Timahi. Iz tog razdoblja na ovom području mogu se pronaći ostaci utvrđenja "Timacum minus" i "Timacum maius". U Srednjem vijeku na ovom području podignuta se naselja Ravna, Koželj i Gurgusovac. U potonjem se nalazila "Gurgusovačka kula" ("Srpska bastija") poznata kao zloglasni zatvor koji je knjaz Miloš Obrenović dao zapaliti. 1859. je njemu u čast promijenjeno ime grada u Knjaževac.
Geografski položaj.
Knjaževac se nalazi u istočnom dijelu Srbije, u blizini granice s Bugarskom. Općina zauzima 1.202 km² i četvrta je po veličini u Srbiji, a ulazi u sastav Timočke krajine i njen je najjužniji grad.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine u Knjaževcu živi 19.705 stanovnika, a u čitavoj općini u kojoj se osim Knjaževca nalazi još 85 naselja ima 37.172 stanovnika.
Gospodarstvo.
Najzastupljenije gospodarske grane su strojarska industrija, kao i industrija namještaja i tekstila. U Knjaževcu se uzgaja i vinova loza, višnja, šljiva i kupina.
Promet.
Knjaževac je s drugim gradovima povezan cestovno i željeznički. Udaljenost od drugih gradova:
Sport.
Od istaknutijih sportskih društava u Knajževcu djeluju sljedeći sportski klubovi:

</doc>
<doc id="87418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87418" title="Omaha Indijanci">
Omaha Indijanci

Omaha.- jedno od pet plemena Dhegiha Indijanaca iz istočne Nebraske, srodni Osagama i Kansama, porodica Siouan, danas na rezervatu Omaha u istoj državi. Najpoznatiji današnji pripadnik plemena Omaha je Rodney Arnold Grant (često Rodney A. Grant), koji se proslavio ulogom (Vjetra u kosi; Wind In His Hair) u filmu Ples s vukovima. 
Ime.
Ime Omaha, ponekad skračeno na "Maha", označava 'narod koji ide uzvodno (ili) protiv struje' (" 'those who go upstream or against the current' ", ili ""those going against the wind or current"." ostala imena dobili su od Winnebago plemena "Ho'-maⁿ-haⁿ". Šajeni su za njih imali imena "Hu-úmûi" i Oni'häo "drum beaters" (?). Kod Vučjih Indijanaca (Pawnee), postojasli su nazivi Puk-tis i U'-aha. 
Povijest.
Prema tradiciji Omahe i ostale Dhegiha| grupe obitavale su nekada u dolini rijeka Ohio i Wabash. Pleme Quapaw, navodi se prvo je separiralo od matice, i uputilo se niz rijeku Mississippi. Uskoro dolazi do cijepanja ostalih grupa, a Omahe su s Poncama došli na područje Pipestone Quarryja u Minnesoti. Kamenolom Pipestone držali su u svojim rukama veoma opasni Sioux Indijanci, koji su odatle potisnuli Omahe i Ponce na Zapad, u područje današnje Južne Dakote, gdje su se Ponce odvojili od Omaha, a Omahe se tada nastaniše na Bow Creeku u Nebraski. Ovdje se raširiše sve između Platte i Niobrare. Godine 1854. oni prodaju sve svoje zemlje, osim malenog područja namijenjenog rezervatu. 
Od nekadašnjih 2,800 Omaha (1780; Mooney), njihov broj 1802. je nakon epidemije boginja spao na svega 300. Kasnije će im broj polagano rasti, da bi 2000. iznosio (5,000) a 2005 (5,992).
Etnogarfija.
Omahe po kulturi pripadaju Prerijskim plemenima, lovcima na bizone i vještim jahačima. Nastambe su im bile poput onih Mandan Indijanaca u području rijeke Missouri, ali su za vrijeme lovačkih ekspedicija nosili sa sobom kožne šatore. Osim što su se bavili lovom, Omahe ,su kao i mnoga prerijska plemena u proljeće i jesen živjeli u stalnim naseljima, pa su se tijekom tog perioda bavili i uzgojem kukuruza. Društvo je bilo klasno a nasljeđe po muškoj liniji. Sistem srodstva bio je tipa 'Omaha', jer je na njima prvi puta izučen. Premda patrilinearni, stanište je matrilokalno, klan i polovice su egzogamne, a svaki klan ima i svoje vlastite religiozne ceremonije, osobna imena, tabue i stilove češljanja. Polovice (bratstva) simboliziraju nebo i zemlju, odnosno žensko i muško, jug i sjever, lijevo i desno. Koliko klan i polovica ulazi u svakodnevni život Omaha-Indijanca, vidi se i po primjeru, da prilikom sezonskog lova na bizone, kada cijelo pleme migrira, teepeji su postavljeni u veliki krug koji simbolizira klanske i dualne sisteme. 
Plemensko vijeće sastojalo se od sedam poglavica i 5 vrhovnih svećenika.

</doc>
<doc id="87419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87419" title="Laisvės alėja">
Laisvės alėja

Laisvės Alėja (doslovno: Aleja slobode) je prominentna šetnica u Kaunasu, Litva.
Prostire se od crkve sv. Mihovila Arkanđela (bizantskog stila) do središnjeg poštanskog ureda i zoološkog vrta, oko starog dijela grada u Kaunasu. Dugo vremena je smatrana trgovinskom četvrti u Kaunasu.
Laisvės Alėja je jedna od najdužih šetnica u Europi. Motorna vozila nemaju pravo prometovanja ovom ulicom. Jedina mjesta gdje im je to dopušteno su križanja s drugim ulicama, kojima je promet motornim vozilima dopušten. 
Ulica je podijeljena na dva dijela po dužini drvoredom lipâ. 
Gradnja zgrada oko Laisvės Alėje je bila oko u 2. polovici 19. stoljeća i na prijelazu u 20. stoljeće, ali bilo je i kasnijih gradnjâ. Zbog prije izgrađene tvrđave u Kaunasu, sve zgrade su bile omeđene na visinu od dva ili tri kata, uz nekoliko iznimaka kao što je crkva sv. Mihovila Arkanđela koja je podignuta na mjestu gdje je prije bila fontana.
1982., godine Laisvės Alėja je bila obnovljena prema planovima arhitekata V. Palauskasa i V. Paleckienė, kada je potpuno preobličena u šetalište (kao što je bilo planirano 1953.)

</doc>
<doc id="87420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87420" title="Čavoglave">
Čavoglave

Čavoglave su selo u Petrovom polju, u Zagori. Administrativno, selo pripada općini Ružić u Šibensko-kninskoj županiji.
Nalazi se na nadmorskoj visini od 420 m, između planina Svilaje i Moseća, pored izvora rijeke Čikole. 
Uz južni rub sela prolazi državna cesta D56, u dijelu između Drniša i Muća, a s druge strane ceste je selo Kljake.
Stanovništvo.
Prema podacima na službenim stranicama općine, Čavoglave imaju 190 stanovnika.
Povijest.
U Domovinskom ratu Čavoglave su se nalazile na samoj crti bojišnice, ali nikada nisu bile okupirane. Veliki broj mještana sudjelovao je u borbi protiv Krajinskih Srba. Selo je postalo poznato, kada ga je u svojoj pjesmi "Bojna Čavoglave" opjevao njegov najpoznatiji stanovnik Marko Perković Thompson.
Svakog 5. kolovoza u selu se održava jedna od najvećih pučkih veselica Proslava Dana pobjede i domovinske zahvalnosti u Čavoglavama s preko 100.000 posjetitelja.

</doc>
<doc id="87421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87421" title="Jan Molby">
Jan Molby



</doc>
<doc id="87424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87424" title="Massachusetts Institute of Technology">
Massachusetts Institute of Technology

Massachusetts Institute of Technology (MIT) je privatno istraživačko sveučilište u američkom gradu Cambridge, država Massachusetts. 
Povijest.
Ovo sveučilište osnovao je William Barton Rogers 1861. kao odgovor na brzu industrijalizaciju SAD-a, gdje je osnova obrazovanja kroz praksu tj. uporabu laboratorija. 
MIT je bio značajan razvojni institut za vrijeme Drugog svjetskog rata gdje se razvijala tehnologija: radara, računarstva, i sistema za navođenje. 
Do sada je iz MIT sveučilišta izašlo 63 nobelovca, i jedno je od američkih sveučilišta s najvećim fundusom za istraživanje. Među hrvatskim suradnicima sveučilišta je i profesor Marin Soljačić.

</doc>
<doc id="87425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87425" title="Dvorac na otoku Trakaiu">
Dvorac na otoku Trakaiu

Dvorac na otoku Trakaiju nalazi se u Trakaiju, Litva, na otoku u jezeru Galvė.
Dvorac katkad nazivaju „Malim Marienburgom”.
Izgradnja kamenoga dvorca, koju je naložio Kęstutis, počela je u 14. stoljeću, a glavni su radovi završeni oko 1409. za vladavine njegova sina Vitolda Velikog, koji je umro u tom dvorcu 1430.
Trakai je bio jednim od glavnih središta Velike Kneževine Litve, a dvorac je imao veliku stratešku važnost.
Izgradnja.
Prva faza.
Ovaj je dvorac građen u nekoliko faza. Za vrijeme prve, u drugoj polovici 14. stoljeća, dvorac je građen na tri jezerska otoka, po zapovijedi velikog kneza Kęstutisa. Izgradnja ovog dvorca vezana je za proširenje i ojačanje dvorca na Trakajskom poluotoku. Kęstutis je za to vrijeme premjestio svoje boravište i blago na otočni dvorac.
Dvorac je pretrpio veliku štetu za napada teutonskih viteza 1377. Nakon što je ubijen Kęstutis, nastala je borba za vlast između Vladislava II. Jagelovića (lit. "Jogaile") i Vitolda Velikog za naslov velikog kneza. Dvorac je bio opsjedan s obiju strana. Nakon što su se stvari po tom pitanju sredile (uslijedila je pomirba sukobljenih strana), mogla je početi druga faza izgradnje. Radovi su se nastavili do 1409. Ta se faza smatra glavnom u izgradnji ovog dvorca. Za vrijeme primirja s Teutonskim viteškim redom, građevinarske radove je nadzirao majstor Radike, četiri godine prije bitke kod Grunwalda.
Druga faza.
U drugoj fazi izgradnje, dodana su dva krila, a na južnoj je strani izgrađena šesterokatna (35 metara visoka) donjon-kula (kula zadnjeg uporišta, najjača kula, glavna kula). Ta je kula imala pokretna vrata koja je odvajala palaču od preddvorca. Imala je višestruku namjenu: pored toga što je služila kao još jedna obrambena struktura, imala je kapelicu i odjeljke za stanovanje. Bila je povezana s višekatnom Kneževom palačom, koja je imala unutarnje dvorište. Unutarnje dvorište imalo je drvene galerije, koje su bile smještene duž unutarnjeg zida. Njih se koristilo za pristup raznim pomoćnim prostorijama bez potrebe ulaska unutar same palače.
Cijelo se južno krilo južne palače koristilo kao kneževska dvorana. Ona je bila protegâ 10 x 21 m, a veličinom ju je uspjela nadići samo Gornja palača u kompleksu dvoraca u Vilniusu. Kneževska je dvorana sačuvala svoj izvorni dekor.
Glavni građevinski materijal bile su takozvane gotičke opeke. Kamene se blokove koristilo samo u temeljima i gornjim dijelovima zgrada, kula i zidina. Dvorac je bio dekoriran na razne načine. Njegov sveukupni stil gradnje, nakon druge faze izgradnje, može se opisati kao gotika.
Treća faza.
Proširenje preddvorca u 15. stoljeću predstavlja treću fazu trakajskog razvoja. Zidine su dvorca ojačane do debljine od 2 i pol metra i izdignute dodatnim paljbenim galerijama. Tri glavne obrambene kule obnovljene su na uglovima. Jugozapadna kula je služila i kao zatvor. Zadnji kat na kulama bio je namijenjen vojacima i u njemu su bili smješteni brojni topovi. Izgrađena je glavna vratarska kuća, koja je zajedno s glavnom kulom Kneževe palače, imala pokretna vrata. Vratarska je kuća bila ojačana s dodatnim odjeljcima namijenjenim paljbenim galerijama. Blizu unutarnjih zidova obnovljeno je nekoliko zgrada, uključujući i staje, kuhinje i ostale gospodarske prostorije. Kada je dvorac prolazio proširenje u 15. stoljeću, razina vode u jezeru Galvė bila je nekoliko metara viša nego što je danas. Graditelji dvorca su to iskoristili i Kneževu palaču odvojili od preddvorca pomoću vodom ispunjenog opkopa, dovoljno širokog za mala plovila. Palača i preddvorac bili su spojeni vratima koja su se mogla podignuti u slučaju neprijateljskog napada.
Propadanje do stanja nepopravljivosti.
Dvorac je izgubio na vojnoj važnosti nakon bitke kod Grunwalda (litavskog Žalgirisa), kada je poljsko-litavska vojska porazila svog glavnog neprijatelja. Dvorac je preobražen u rezidenciju i nanovo je dekoriran iznutra. Po zidovima su oslikane nove freske, koje su danas djelimice sačuvane. U Kneževoj palači primalo se inozemne izaslanike.
Zna se da je Jogaila posjećivao dvorac 13 puta između 1413. i 1430. &lt;br&gt;
1414. flamanski putnik Gilliber de Lannoy opisao je dvorac ovim riječima:
"Stari dvorac se nalazi na jednoj strani jezera, na čistini, drugi stoji usred jezera, na topometu starom dvorcu. Potpuno je nov, zidan od opeka prema francuskom uzoru".
Veliki knez Vitold Veliki umro je u dvorcu, ne okrunivši se za kralja Litve 1430. godine. Za vladavine Žigmunda Augusta dvorac je redekoriran u renesansnom stilu, a jedno kraće vrijeme je služio kao ljetna kraljevska rezidencija. &lt;br&gt;
U dvorcu se do 1511. godine čuvala "Litavska Metrika". &lt;br&gt;
Kasnije je dvorac služio kao zatvor. Za vrijeme ratova s Moskovskom Kneževinom u 17. stoljeću, dvorac je bio oštećen i dugo poslije toga nije bio obnavljan. Postupno je pao u nepopravljivo stanje.
Obnova.
Tijekom 19. stoljeća pripremljeni su planovi za obnovu. Izvorne freske je konzervirao i kopirao Vincentas Smakauskas. &lt;br&gt;
Carski arheološki odbor je 1888. inicirao dokumentiranje ostataka dvorca. &lt;br&gt;
1905. ruske su carske vlasti odlučile djelimice obnoviti ostatke dvorca.&lt;br&gt;
Za vrijeme 1. svjetskog rata Nijemci su u dvorac doveli stručnjake koji su nekoliko puta pokušali obnoviti dvorac.&lt;br&gt;
U razdoblju od 1935. do 1941. dijelovi Kneževe palače su ojačani, a obnovljena je i jugoistočna kula preddvorca, uključujući dio njezinih zidina. &lt;br&gt;
Na tom su projektu obnove radili litavski i poljski konzervatori, no radovi su prekinuti zbog 2. svjetskog rata.&lt;br&gt;
Poslije 2. svjetskog rata, 1946. počinje velika obnova; aktivni su radovi krenuli 1951. – 1952. &lt;br&gt;Glavna faza obnove okončana je 1961. godine.&lt;br&gt;
Dvorac je obnovljen u stilu 15. stoljeća.
Danas je dvorac velika turistička atrakcija.

</doc>
<doc id="87426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87426" title="Galvė">
Galvė

Galvė je jezero u Trakaiu u Litvi. Na njemu se nalazi 21 otok, a na jednom je i dvorac na otoku Trakaiu

</doc>
<doc id="87427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87427" title="Jedan">
Jedan

Jedan je prvi broj u skupini prirodnih brojeva formula_1. Nakon njega dolazi broj dva. Označava se brojkom 1.
Jedan je također element ostalih skupova brojeva; cijelih brojeva formula_2, racionalnih brojeva formula_3 i realnih brojeva formula_4. U skupu cijelih brojeva, prije broja jedan, dolazi broj nula. 
Jedan je prvi neparan broj. Neutralan je element za operaciju množenja. Zato se ne može faktorizirati, ne smatra se ni prostim brojem ni složenim brojem, a jednak je vlastitom faktorijelu, kvadratu, kubu, te ostalim potencijama.
Stari Grci jedan nisu smatrali brojem. To je za njih bila nerazdjeljiva cjelina. Smatrali su da se jedinica ne može razdijeliti bez gubitka svojstva cjeline. Tek broj dva je bio mnoštvo i predstavljao je broj.
Jedan je i školska ocjena - u našem sustavu predstavlja minimalno, odnosno, najlošije moguće znanje, dok u nekim drugima posve obrnuto - broj jedan predstavlja maksimalno, tj. najveće (najbolje) moguće znanje.
Razvoj broja jedan.
Grafički oblik koji se danas koristi za ispis broja jedan je uspravna crta, često s malim serifom na vrhu i ponekad s kratkom linijom u podnožju. Takvo označavanje vuče korijene od Brahmana u Indiji koji su pisali 1 s jednom položenom linijom. U kineskom jeziku i danas se tako piše broj 1. 
Gupte su ispisivali tu crtu zakrivljeno, a Nagari su ponekad dodavali mali kružić s lijeve strane. Ovaj znak, koji malo sliči na položenu brojku devet (9) se danas može naći u Gujarati i Panjabi pismu. U nepalskom pismu crta je zaokrenuta na desno ali s istim kružićem na vrhu. Ovaj kružić je postao crtica na vrhu uspravne crte, a donja crta koja se ponekad ispisuje je potekla od ispisa rimske brojke I. 
U nekim jezicima (njemački) se mala kosa crta pretvara u veliku vodoravnu, što ponekad može dovesti do zamjene s brojkom sedam (7) kod drugih naroda. Tamo gdje se 1 piše s velikom horizontalnom crtom 7 se piše s još jednom horizontalnom linijom preko okomite.

</doc>
<doc id="87428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87428" title="Zoološki muzej &quot;Tadas Ivanauskas&quot;">
Zoološki muzej &quot;Tadas Ivanauskas&quot;

Zoološki muzej "Tadas Ivanauskas" se nalazi u Kaunasu u Litvi. 
Osnovan je 1918. godine, nakon što je Tadas Ivanauskas preselio svoju zbirku lovačkih trofeja u Kaunas.
U njemu se nalaze tisuće taksidermično konzerviranih životinja u objektu na četiri velika kata.
Nalazi se na 54°53'53" sjeverne zemljopisne širine i 23°54'15" istočne zemljopisne dužine.

</doc>
<doc id="87430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87430" title="Dva">
Dva

Dva je drugi broj u skupini prirodnih brojeva formula_1 i prvi je prosti broj u nizu. Nalazi se iza broja jedan (1), a ispred broja tri (3). Označava se brojkom 2. Primjer korištenja: Pisat ćemo sveukupno dva (2)"' kolokvija."'
Stari Grci su smatali broj dva prvim brojem, za razliku od broja jedan koji nije predstavljao mnoštvo. Broj dva je i prvi parni broj, a parnim brojevima se nazivaju oni koji su djeljivi s brojem dva.

</doc>
<doc id="87434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87434" title="Honniasont Indijanci">
Honniasont Indijanci

Honniasont (Black Minqua, Honniasontkeronon, Oniassontke), pleme iz grupe Huron Indijanaca, porodica Iroquoian, i jedno od tri poznata plemena konfederacije Erie kojoj su još pripadali Gentaguetehronnon i Riquehronnon ili Rigueronnon. Honniasonti su živjeli oko gornjih tokova Ohia u zapadnoj Pennsylvaniji i susjednim predjelima Zapadne Virginije i Ohia. Njihovo ime Black Minqua dolazi po crnoj oznaci na prsima, a naziv Honniasont znači ""Wearing something round the neck"." Brojno stanje nije poznato, ali ovo pleme svakako je moralo biti brojno jer su 1662. imali 800 ratnika koje su Susquehannock Indijanci očekivali da im se pridruže u ratu protiv Irokeza. Ovo pleme isprva je bilo u dobrim odnosima sa Susquehannockima i trgovali su s Nizozemcima. Nešto kasnije (1679) Susquehannock i Seneca Indijanci su ih uništili. Senece su adoptirali mnoge Erie, i pod imenom Mingo otišli su u Ohio i kasnije u Oklahomu. Minqua 'town' bio je vjerojatno naseljen potomcima Honniasonta. Današnji Senece iz Oklahome, morali bi imati potomaka ovih Erie Indijanaca.

</doc>
<doc id="87438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87438" title="Jeaga">
Jeaga

Jeaga /Ime nepoznatog značenja/ Indijansko pleme s istočne obale južne Floride u području sadašnjeg Jupiter Inleta. O Jeagama nije mnogo poznato, a smatra ih se potomcima ranijih pred-povijesnih stanovnika, kojima vjerojatno pripadaju plemena Ais, Tequesta, i drugih, pa bi njihovo porijeklo moglo biti od Taino Arawaka. 
U kraju što se nalazi između njih i Tequesta nalazilo se nekoliko sela: "Cabista", "Custegiyo", "Janar" i "Tavuacio", koja bi mogla pripadati jednoj od ove dvije skupine. Nestali su sredinom 18. stoljeća vjerojatno se pomiješavši s Aisama i Tequestama, a s floridske obale su svi zajedno preseljeni na Kubu. Prema jednoj procjeni (Jerry Wilkinson), plemena Jeaga, Jobe i Ais imala su oko 2.000 duša.
Bili su ne-agrikulturan narod, lovci, ribari i sakupljači (voće i morsko grožđe). Lovili su divljač poput jelena i rakuna, vjeverice, a značajan dio hrane potjecao je iz mora: ribe, školjke, morski psi, jaja morskih kornjača. .
Oruđe i oružje izrađivali su od drveta, kostiju i školjaka, a od zubi morskih pasa koje bi nasadili na dršku koristili bi kao nož ili svrdlo. Znali su obrađivati i drvo, a od borova i čempresa izrađivali su zdjele i duge predmete, kao i kanue izdubljene u deblima čempresa s kojima su navigali uz floridsku obalu, i do jezera Okeechobee.
Životi im se zauvijek promijenio kada se ranih 1500.-tih na obale Floride iskrcao Juan Ponce de León, koji je još 1493. s Kolumbom putovao na njegovom drugom putovanju u Novi svijet. Godine 1696. zarobili su Jonathana Dickinsona, koji piše da žive u nastambi oblika wigwama izgrađen na vrhu velikog humka od školjaka. Nastamba je prekrivena palminim lišćem i ima pogled nad Jupiter Inletom.
Jobe su možda njihov granak.

</doc>
<doc id="87446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87446" title="MIT">
MIT



</doc>
<doc id="87449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87449" title="Eter (mitologija)">
Eter (mitologija)

Eter (grč. ', "Aithếr") ili Akmon (grč. ', "Akmôn") u grčkoj mitologiji (kod Hezioda) primordijalni je bog nebeskoga svjetla, sin boga vječne tame Ereba i božice noći Nikte, a brat i pratilac božice svijetloga dana Hemere.
Utjelovljenje je prozirne modrine koja okružuje svijet i zraka koji ljudi udišu. On je personificirani čisti gornji, svijetli znak, nebo (nekad identificiran sa Zeusom), sveobuhvatni nebeski prostor, visine u kojima borave zvijezde i bogovi.
Etimologija.
Eterovo grčko ime znači "svjetlo", "gornji zrak" ili "vedro nebo". Njegovo drugo ime Akmon znači "meteor" ili "nakovanj". Latinski oblici njegovih imena jesu "Aether" i "Acmon".
Mitologija.
Prema Heziodu, sin je Ereba i Nikte, Hemerin brat, ali prema Higinu roditelj mu je Kaos, no on ga zamjenjuje i s Uranom, a također govori da je Ergija kći Etera i Geje. Kalimah Urana naziva Akmonidom, Akmonovim sinom.
U umjetnosti je prikazivan kao lijepi mladić, često u društvu svoje sestre Hemere, boginje vedrog dana.
U orfičkim pjesmama Eter je sin Ananke i Krona, te brat Ereba, duša svijeta i sav život proizlazi iz njega.
Često ga se naziva Zeusovim obrambenim zidom, granicom koja dijeli Tartar od kozmosa.
Po Higinu Eter je sa sestrom Hemerom otac Talase.

</doc>
<doc id="87451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87451" title="Ludovik I. Anžuvinski">
Ludovik I. Anžuvinski



</doc>
<doc id="87453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87453" title="Poljski sustav oznaka">
Poljski sustav oznaka



</doc>
<doc id="87454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87454" title="Obrnuti poljski sustav oznaka">
Obrnuti poljski sustav oznaka



</doc>
<doc id="87455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87455" title="Infiksni sustav oznaka">
Infiksni sustav oznaka



</doc>
<doc id="87460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87460" title="Alan Ayckbourn">
Alan Ayckbourn

Sir Alan Ayckbourn (London, 12. travnja 1934.), suvremeni britanski dramski pisac, najizvođeniji nakon William Shakespearea. 
Od 1959. do danas napisao 50t-ak drama igranih širom svijeta.

</doc>
<doc id="87463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87463" title="Operand">
Operand

U matematici, operand je jedan od ulaza (argumenata) operatora. Za primjer, u
'+' je operator a '3' i '6' su operandi.
Broj operanada operatora se zove njegova mjesnost (aritet). Ovisno o mjesnosti, operatori se mogu klasificirati kao unarni, binarni, ternarni itd.
U računalnim programskim jezicima, definicija operatora i operanda je gotovo ista kao i u matematici.
Dodatno, u asemblerskom jeziku, operand je vrijednost (argument) nad kojim djeluje instrukcija, imenovana mnemonikom. Operand može biti registar procesora, memorijska adresa, literalna konstanta ili labela. Jednostavan primjer (u PC arhitekturi) jest
pri čemu se vrijednost u registarskom operandu 'EAX' pomiče u registar 'EBX'. Ovisno o instrukciji, može biti nula, jedan, dva ili više operanada.

</doc>
<doc id="87466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87466" title="Trojednica">
Trojednica



</doc>
<doc id="87469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87469" title="Kontekstno slobodna gramatika">
Kontekstno slobodna gramatika



</doc>
<doc id="87470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87470" title="Kontekstno slobodni jezik">
Kontekstno slobodni jezik



</doc>
<doc id="87471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87471" title="Odlučitelj">
Odlučitelj



</doc>
<doc id="87473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87473" title="Totalni Turingov stroj">
Totalni Turingov stroj



</doc>
<doc id="87474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87474" title="Odlučiv jezik">
Odlučiv jezik



</doc>
<doc id="87475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87475" title="Turing-odlučiv jezik">
Turing-odlučiv jezik



</doc>
<doc id="87476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87476" title="Parcijalno odlučiv jezik">
Parcijalno odlučiv jezik



</doc>
<doc id="87477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87477" title="Turing-prepoznatljiv jezik">
Turing-prepoznatljiv jezik



</doc>
<doc id="87478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87478" title="Bombardier Challenger 600">
Bombardier Challenger 600

Bombardier Challenger 600 je poslovni zrakoplov s dva turboventilatorska motora. Do 1986. godine proizvodio ga je "Canadair" kada kompaniju kupuje "Bombardier Aerospace".
Dizajn.
Zrakoplov je 1976. godine pod nazivom "LearStar 600" počeo razvijati bivši direktor "Learjet-a" "Bill Lear". Prepoznatljiv po velikoj putničkoj kabini, obećavao je ugodno putovanje na dugim relacijama. Planiran je zrakoplov s tri motora ali kada je "Canadair" otkupio prava nastavljen je razvoj dvomotorca. Urađeno je malo preinaka na originalnom dizajnu. Jedna od njih je premještanje horizontalnog stabilizatora s repnog dijela trupa na vrh vertikalnog stabilizatora.
Razvoj.
Izrađena su tri prototipa, od kojih je prvi uzletio u studenom 1978. a sljedeća dva u ožujku i srpnju 1979. godine. Prvi se zrakoplov srušio nakon (eng.stall) gubitka uzgona pri kritičnom napadnom kutu. Uporabna dozvola izdana u kolovozu 1980. imala je ograničenja na maksimalnu težinu uzlijetanja od 14.970 kg, maksimalnu brzinu od 587 km/h i zabranu upotrebe negativnog potiska (eng. "reverse thrust"). 1983. godine Challenger "CL-600" inačicu zamjenjuje poboljšana inačica "CL-601".

</doc>
<doc id="87479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87479" title="Mario Vargas Llosa">
Mario Vargas Llosa

Jorge Mario Pedro Vargas Llosa (Arequipa, Peru, 28. ožujka 1936.), peruansko-španjolski pisac, jedan od vodećih romanopisaca i esejista u Latinskoj Americi. Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost 2010. i jedan od najistaknutijih predstavnika "hispanoameričkog booma".
Život i djelovanje.
Rodio se u gradu Arequipi na jugu Perua, u obitelji srednje klase španjolskih korijena. Roditelji su mu se rastali pet mjeseci nakon vjenčanja. Rano djetinjstvo provodi u okrilju majčine obitelji o kojoj brine djed. Obrazovao se u mjesnoj školi, a onda i u Boliviji, kamo obitelj seli nakon djedovog imenovanja počasnim konzulom Perua. U Peru se vraćaju kada djed dobiva diplomatsko namještenje u gradu Piuri na sjeveru zemlje. U Piuri se školuje kod salezijanaca. Oca je upoznao u 10. godini. Roditelji mu se ponovno združuju 1946. te živi s njima u predgrađu Lime. Za njega je to i kraj idiličog djetinjstva i ulazak u svijet autoritativnog oca, u kojem upoznaje strah i neprijateljstvo. 
U Limi pohađa kršćansku školu. Čita Hugoa i Dumasa. S 14 godina otac ga šalje na vojnu akademiju, koju pohađa 1950. i 1951., a potom i napušta. Školovanje završava u Piuri, gdje radi kao amaterski novinar, i piše svoju prvu dramu koja je ubrzo i izvedena. Studij prava i književnosti upisuje 1953. u Limi. Prve kratke priče objavljuje 1957. Nakon diplome (1958.) dobiva stipendiju za studij u Madridu. Tu ostaje do 1960., a zatim se nastanjuje u Parizu, gdje živi do 1966. Više godina živi u Londonu i Barceloni; u Limu se vraća 1974.
Doktorirao je 1971. tezom o kolumbijskom nobelovcu i tadašnjem prijatelju Gabrielu Garciji Márquezu. O razlozima njihovog kasnijeg privatnog sukoba i razlaza nisu javno govorili. U drugoj polovici sedamdesetih dolazi na različita mjesta u književnim organizacijama i sveučilištima; bio je predsjednik međunarodnog PEN-a od 1976. do 1979.
U mladosti je zanesen marksističkom filozofijom i podupire kubanskog vođu Fidela Castra. Od njega se distancira nakon što je Castrova vlast zatvorila kubanskog pisca Heberta Padillu. Kasnije zastupa demokratske i liberalne političke pozicije, s kojima se 1990. neuspješno kandidirao na predsjedničkim izborima u Peruu. Posjeduje također španjolsko državljanstvo od 1993. godine.
Ženio se dva puta, otac je troje djece.
Književno stvaralaštvo.
U književnosti postaje poznat romanom "Grad i gušteri" ("La ciudad y los perros") iz 1963. godine u kojem opisuje odrastanje i surovo okruženje u kojem žive kadeti vojne škole. U tehnici pripovijedanja kroz više perspektiva vidljiv je utjecaj Williama Faulknera. U romanu "Zelena kuća" ("La casa verde", 1965.) kombinira mitske i popularne motive i napušta linearno pripovijedanje. Knjiga je dijelom inspirirana autorovom ekspedicijom u amazonsku prašumu, koja ga je snažno senzibilizirala o teškom položaju autohtonih peruanskih plemena. Politički roman "Razgovor u Katedrali" ("Conversación en la Catedral", 1969.) prikazuje raspad peruanskoga društva u vrijeme diktature Manuela Odríje. 
Nakon "Razgovora u katedrali", u repertoar ozbiljnih političkih i društvenih tema uključuje i humoristične tonove. Tako roman "Pantaleón i posjetiteljice" ("Pantaleón y las visitadoras", 1973) satirizira vojni i religijski fanatizam u Peruu. U proznoj komediji "Tetka Julija i piskaralo" (L"a tía Julija y el escribidor", 1977.) prisjeća se ljubavnih epizdoda iz mladosti i propituje suvremeno književno stvaralaštvo. "Rat za kraj svijeta" ("La guerra del fin del mundo", 1981.), kapitalni roman-rijeka o vjerskom fanatizmu u Brazilu krajem 19. st. po mnogima je kulminacija njegovog pripovjedačkog umijeća.
Napisao je i kriminalistički roman "Tko je ubio Palomina Montera?". Roman "Jarčevo slavlje" opisuje vlast Rafaela Trujilla u Dominikanskoj Republici. Autor je erotskih romana "Posveta pomajci" i "Don Rigobertova bilježnica".
Napisao je studije o Gabrielu Garcíji Márquezu ("García Márquez: povijest bogoubojstva", 1971.), Gustaveu Flaubertu ("Vječna orgija: Flaubert i Madame Bovary", 1975.), Jean-Paulu Sartreu i Albertu Camusu ("Između Sartrea i Camusja", 1981.) i dr. 
Njegov dramski opus čine "Gospođica iz Tacne" (1981), "Kathie i vodenkonj" (1983.), "Luđak s balkona", "Lijepe oči, ružne slike" (1996.), "Teška vremena" ("Tiempos recios," 2019.) i dr. 
Autor je publicističkih naslova razne tematike: "Pisma mladome piscu" (1997.), "Jezik strasti" (2001.), "Civilizacija spektakla" (2012.) i "Zov plemena" ("La llamada de la tribu", 2018.).

</doc>
<doc id="87481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87481" title="Zia Indijanci">
Zia Indijanci

Zia (Sia).- /od domorodačkog "tseja" ili "tsia" ="sunce"/ Pleme iz grupe Istočnih Keresa, porodica Keresan, nastanjeno na sjevernoj obali rijeke Jemez, oko 25 kilometara (16 milja) sjeverozapadno od Bernalilla u Novom Meksiku. Zia Indijanci zajedno s plemenima San Felipe, Santa Ana, Cochiti i Santo Domingo (sve Istočni Keresi) i Laguna i Acoma (Zapadni Keresi) čine porodicu Keresan, unutar koje nalazimo dva jezika, istočni i zapadni keres. Pueblo i rezervat Zia smješteni su u vrletnim planinskim obroncima i kanjonima planina Sierra Nacimiento. 
Kultura Zia je tipa pueblo, slična ostalim pueblo-društvima u Novom Meksiku. Ime Zia označava Sunce, i njihov je stari plemenski simbol, koji se danas nalazi na državnoj zastavi Novog Meksika.
Na sjevernoj obali Jemeza Zie žive najmanje od 1300. godine. U vremenima prvih španjolskih istraživača zauzimali su središnje mjesto među selima Keresa. za vrijeme rekonkviste pretrpjeli su nekoliko teških poraza od Španjolaca, nakon čega više nikada nisu uspjeli vratiti nekadašnju snagu. Zie pogađa i veliki problem nedostatka zemljišta za obradu, kao i nedostatak vode za irigaciju svojih polja. Pošto su poznati po lončarstvu, Zie često puta u kriznim vremenima trguju svojim proizvodom zbog nedostatka hrane, kako bi si obezbjedili opstanak. Godišnje održavaju fiestu Green Corn Dance, svakog petnaestog dana mjeseca kolovoza.

</doc>
<doc id="87488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87488" title="Schumanov plan">
Schumanov plan

Schumanov plan je plan o regulaciji odnosa na području crne metalurgije kojeg je 1950. godine izložio francuski ministar vanjskih poslova Robert Schuman.
U fokusu njegovih razmatranja našla se regulacija odnosa u proizvodnji i distribuciji ugljena i čelika na osnovama izgradnje naddržavnih institucija na ovom polju, što bi bila osnova za početak stvaranja mnogo sadržajnijih cjelokupnih odnosa, osobito između Francuske i Njemačke. Bio je to vizionarski pothvat, pogotovo ako se zna u kojoj su mjeri relacije između te dve države bile opterećene brojnim, naizgled, nepremostivim antagonizmima.
I sam Schuman je istakao da se zajednička Europa neće stvoriti odjednom, već će se stvarati na osnovama konkretnih poteza i solidarnosti.

</doc>
<doc id="87492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87492" title="Tsunade (Naruto)">
Tsunade (Naruto)

Tsunade je jedna od fiktivnih likova u anime i manga seriji "Naruto". 
Ime "Tsunade" znači "uže za sidro".
Pozadina.
Tsunade je bila prijašnji učenik Trećeg Hokagea. Ona i njezini prijašnji timski kolege, Jiraiya i Orochimaru, poznati su kao "legendarne tri ninje" (伝説の三忍, Densetsu no Sannin) ili ukratko "Sannini". Riječ "Hime" (姫, "Princeza") često se pridodaje njezinom imenu jer je unuka Prvog i polunećakinja Drugog Hokagea. Tsunade je poznata po svojim velikim grudima, iako ju je Jiraiya, tijekom njihova djetinjstva, nazivao "ravnoprsnom Tsunadom".
Jedna od Tsunadinih vrijednih imovina bila je ogrlica koja je pripadala njezinom djedu, a za koju je rečeno da vrijedi koliko i tri planine. Kada je njezin brat Nawaki navršio 12. godinu, Tsunade mu je predala ogrlicu kako bi mu ona pomogla u njegovoj želji da postane Hokage. Sljedeći je dan Nawaki poginuo kao jedna od mnogih žrtava tadašnjeg rata, a ogrlica je vraćena Tsunadi. Nakon nekog vremena, Tsunade se zaljubila u čovjeka zvanog Dan, koji je također želio postati Hokage. Kao znak ljubavi i podržavanja te ideje, Tsunade mu je isto predala ogrlicu. Sljedećeg je dana Dan umro krvavom smrću kao posljedica rata, pri čemu se ogrlica opet vratila Tsunadi.
Smrt Dana i Nawakija potpuno je promijenila Tsunadu; Danova smrt i njezin neuspjeli pokušaj njegova spašavanja dali su joj strah od krvi (hemofobiju), zbog čega bi se ukočila svaki put kad bi je vidjela. Ponavljanim povratcima ogrlice Tsunade i mnogi drugi počeli su vjerovati da je ukleta te da će svatk, kome će Tsunade dati ogrlicu, uskoro umrijeti. Istodobno, Tsunade je počela gubiti vjeru u titulu Hokagea, govoreći da bi samo budale htjele takvu poziciju. S tom promjenom u pogledu na svijet, Tsunade je napustila Konohu s Danovom nećakinjom, Shizune, kasnije je uzimajući za svoju naučnicu.
Jedna od Tsunadinih glavnih sposobnosti je njezina nadljudska snaga, koja potječe od njezine izvrsne chakra kontrole. Koncentrirajući chakru i otpuštajući je odjednom na kontakt, ona svoju snagu snagu može toliko povećati da s lakoćom uspijeva golim rukama probiti veliku stijenu. Također je veoma talentirani Medical-nin te može izliječiti rane od kojih bi drugi već odavno odustali. Kao rezultat njezine chakra kontrole i medicinskih vještina, Tsunade je stvorila Kreiranje Ponovnog rođenja, tehniku koja može regenerirati sve korisnikove rane otpuštajući chakrom punjeni pečat na čelu. Iako je to jedna veoma korisna tehnika, ona također skraćuje životni vijek korisnika, zbog čega se preporuča rabiti je u očajnim situacijama. 
Iako je u svojim pedesetima, Tsunade zbog svoje Tehnike transformiranja izgleda kao da joj je još uvijek 20 godina. Tsunadina transformacija je pomalo drugačija od obične jer je očito trajna, na raspušta se kada je udarena ili ozlijeđena te očito ne iziskuje napora ostati transformiran. Tsunade je također obvezni kockar koji ima žalosnu manu stlnog gubljenja. Kao rezultat svega toga, prozvana je "Legendarnim gubitnikom" (伝説のカモ, Densetsu no Kamo) zbog bogatsva kojeg su stekli oni koji su se s njom sukobili u igri. U rijetkim slučajevima kada Tsunade počinje pobjeđivati, ona vjeruje da je to loš znak te joj se obično kasnije i dogode loše stvari. Znak na njezinoj jakni, 賭 ("kake"), znači "kockati" ili "kladiti se", pošto je kockanje njezina najdražih razonoda.
Događaji.
Nakon neuspjele invazije Konohe i nemogućnosti korištenja svojih ruku, Orochimaru se, zajedno s Kabutom odlučuje krenuti u potragu za Tsunadom. Nakon uspjele potrage, Orochimaru je zamoli da mu izliječi ruke i otkriva uzrok njihove bolesti, zbog Tsunade odbija. Orochimaru joj, dodatno, obećaje oživjeti dvoje najvažnijih ljudi u njezinu životu, njezina brata Nawakija i i ljubavnika Dana. Tsunade nije sigurna, pa joj Orochimaru daje tjedan dana za razmišljanje, na što ona pristaje. 
Nedugo nakon toga, Tsunade sreće Jiraiyu i Naruta Uzumakija, koji su otišli u potragu za njom u namjeri da je zamole da postane Peti Hokage. Tsunade odbija i počinje ismijavati tu titulu, zbog čega je Naruto izazove, jer i sam želi postati Hokage. Tsunade prihvaća izazov i s lakoćom pobjeđuje, no uspijeva svjedočiti Narutovom pokušaju izviđenja Spiralne sfere. Tsunade, razočarana Jiraiyom jer povjerava tu tehniku nekom koji je ne može naučiti, odlučuje se okladiti s Narutom; ako do kraja tjedna uspije naučiti tehniku, dobit će ogrlicu Prvog Hokagea. Kako tjedan prolazi, Tsunade pažljivo proučava Narutov napredak te razmišlja o Orochimarovoj ponudi. Na kraju tjedna Naruto očito nije naučio tehniku te se Tsunade odlazi sresti s Orochimarom, prije drogiravši Jiraiyu kako se ne bi uplitao.
Na sastanku s Orochimarom Tsunade odlučuje izliječiti mu ruke, no traži od njega da ne napada više Konohu. Orochimaru na to pristaje, no prije upotrebe Tsunadinog jutsua prekida ih Kabuto Yakushi, koji je, pošto je i sam medc-nin, shvatio da ona želi ubiti, a ne izliječiti Orochimara. Tsunade priznaje da je već odavno shvatila kako Orochimaru neće ostaviti Konohu na miru te da će ona učiniti sve kako bi očuvala to selo i zaštitila snove svojih voljenih. 
Tsunade se odlučuje boriti s Orochimarom, no na njegovo mjesto uskače Kabuto. Shvativši da je nadjačan i nemoćan protiv nje, Kabuto se odlučuje okoristiti njezinim strahom od krvi. Prerezavši svoj zglob, Kabuto uspijeva utjecati na Tsunadu, koja se pri pogledu na krv ukočila. Nakon nekoliko Kabutovih udaraca, Naruto i Shizune stižu u pomoć Tsunadi. Iako su oboje s lakoćom poraženi, Naruto odlučuje ne odustati te pogađa Kabuta sa savršenim Rasenganom. Naruto zatim, nakon Kabutovog zadnjeg napada, skoro umre, no zahvaljujući Tsunadi ostane na životu. Tsunade onesviještenom Narutu predaje ogrlicu i još jednom moli da njezin nositelj jednom postane Hokage.
Brinući se kakva bi prijetnja Naruto jednog dana mogao postati, Orochimaru ga odlučuje ubiti, no Tsunade se postavlja kao ljudski štit i obećaje Orochimaru da će Naruto sigurno jednog dana postati Hokage. Zatim odlučuje prihvatiti titulu Petog Hokagea (五代目火影, Godaime Hokage) koja joj je bila ponuđena te nadići svoju strah od krvi kako bi mogla ubiti Orochimara. Udružujući snage s još uvijek drogiranim Jiraiyom, Tsunade napada Orochimara te eventualno izvodi odlučujući napad. Poražen, Orochimaru pobjegne obećavajući da će uništiti Konohu jednom kad izliječi svoje ruke. Nakon Narutova oporavka, grupa se vraća u Konohu sa Shizunom i Tsunadom spremnom da preuzme poziciju koju su Nawaki i Dan uvijek željeli te potajno se nadajući da će Naruto jednog dana postati Hokage.

</doc>
<doc id="87494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87494" title="Holi">
Holi

Holi (Hindi: होली) ili Phagwah (Bhožpuri) je popularni hinduistički proljetni festival očuvan u Indiji, još je poznat kao "Festival boja". U Zapadnom Bengalu je poznat kao Dolyatra (Doljatra) ili Boshonto Utshob ("proljetni festival").
Prvog dana pale se krijesovi označavajući goruću Holiku. 
Drugog dana, poznatom kao "Dhulandi", ljudi provode čitave dane bacajući obojeni prah i vodu jedni na druge.
Rangapanchami je nekoliko dana kasnije od Panchamija (peti dan punog mjeseca), označavajući kraj festivala koji sadrže boje. 
Iako je to Hindu proslava, ostale regije Indije također je slave. U stvari, neke od proslava Holija upravo su najbolje u Punjabu, gdje ga Hindusi i Siki slave zajedno. Ovo slavlje u Punjabu sadrži svirke dholija i ostalih glazbenih instrumenata a slave ga kako djeca tako i odrasli.
Vrijeme praznika.
Holi se slavi preko dva dana u kasnoj veljači i ranom ožujku. Po hinduističkom kalendaru pada na Phalgun Purnima (ili Pooranmashi, pun mjesec). Tako su nadnevci za 2017. 13. ožujka, za 2018. je 2. ožujka, a za 2019. 21. ožujka.

</doc>
<doc id="87495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87495" title="Everton F.C.">
Everton F.C.

Everton Football Club je engleski nogometni klub iz Liverpoola. Natječe se u FA Premier ligi i rekorder je po broju nastupa u najjačem razredu engleskog nogometa. Jedna je od pet najuspješnijih engleskih momčadi prema osvojenim trofejima (devet puta državni prvaci, pet puta osvajači FA kupa i jednom osvajači Kupa pobjednika kupova). Posljednji naslov prvaka ostvaren je u sezoni 1986./87.
Everton igra svoje domaće utakmice na stadionu Goodison Park. Najveći suparnik im je drugi liverpoolski klub, Liverpool F.C., a njihove utakmice su poznate kao Merseyside derbi.
Od 2002. do 2013. trener Evertona je bio Škot David Moyes, a od 2013. do 2016. trener je bio Roberto Martínez. Trenutačni trener Evertona je Frank Lampard.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Prvak Engleske:
Pobjednik FA kupa:
Superkup Engleske:
Europski uspjesi.
Kup pobjednika kupova:

</doc>
<doc id="87498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87498" title="Sac">
Sac

Sac (Sauk, Asakiwaki).- /Osa'kiwug, ""people of the outlet"," ili ""people of the yellow earth"." je pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian, najsrodnije Fox Indijancima, čiji je najraniji poznati dom (prije kontakta) bio uz zaljev Saginaw Bay u Michiganu, ali su u ranom 17 stoljeću odatle protjerani od Ottawa i Attiwandaronka (Neutralaca). Saci bježe preko tjesnaca Strait of Mackinac i nastanjuju se na području današnjeg Wisconsina. Otac Allouez nalazi ih 1667. kod Green Baya, a njihov broj iznosio je oko 6,500. Carver 1766. nalazi njihova naselja na rijeci Wisconsin, gdje će se zadržati do 1804., kada će potpisati ugovor po kojemu moraju napustiti čitav svoj teritorij u Wisconsinu i Illinoisu, koji su prigrabili (1769) nakon uništenja Illinois Indijanaca. Većina ih odbija napustiti ovaj kraj, i preći Mississippi, na što ipak pristaju 1831, pa prelaze u Iowu. Sljedeće godine (1832) vraćaju se na suprotnu obalu i napadaju pogranična naselja. Ovime piočinje rat Black Hawk War. Nakon rata, u kojemu su pobijeđeni od američke vojske, nogi bježe na teritorij Iowe, gdje se udružuju s Foxima u konfederaciju Sac-Fox, pod vodstvomn Keokuka (Watchful Fox; 1780–1848), i dobivaju zemlju u jugoistočnoj Iowi. Mnogi Foxi pobjegoše u Iowu, a saveznici Saci završiše u Kansasu i Oklahomi.
Etnografija.
Materijalna kultura Saca pripada Istočnim šumama. Dok su još živjeli u području Velikih jezera oni su bili kanu-Indijanci, koji su svoje glavno prijevozno i transportno sredstvo izrađivali od najčešćeg materijala toga područja, brezove kore (birch-bark canoe), nadalje dugout-kanui, ali dolaskom na preriju Saci prelaze na jedan drugi tip kanua, to je bull-boat. 
Agrikultura Saca je ista kao i kod mnogih plemena Sjeverne Amerike, kukuruz, squash-tikva, grah i duhan. Poznati poglavica Saca Ma-ca-tai-me-she-kia-kiak (Black Hawk ili Black Sparrow Hawk), predlaže 1833. američkoj vladi, da one slobodne države koje ne žele crnačke žene za služavke, mogle bi ih dati Sac Indijancima, pa bi pomagale njihovim ženama u žetvi kukuruza. Usprkos ekstenzivnom uzgoju kukuruza i drugih kultura, i usprkos njihovim fiksnim naseljima Saci nisu vodili sjedilački život, i mnogo vremena tijekom godine provodili su u lovu i ribolovu. Do većih stada konja ne dolaze sve do Black Hawk Wara i dolasku u Kansas.
Njihove nastambe su kolibe od kore za toplog vremena, dok su po zimi bile od ovalnog oblika, od trske. Svaki od gensa imao je veliku vlastitu kolibu od kore u kojoj su se održavale svečanosti. U ovoj kolibi držali su se obješeni sveti svežnjevi (sacred bundles) gensa, koje su čuvali svećenici.
"Organizacija"
Saci i Lisice imali su sljedeće klanove:
1. Mo-wha-wis' so-uk (Vuk; Wolf). 2. Ma-kwis'-so-jik (Medvjed; Bear). 3. Pa-sha'-ga- sa-wis-so-uk (Jelen; Deer). 4. Ma-sha-wa-uk' (Sjeverni jelen; Elk). 5. Ka-ka-kwis'-so-uk (Jastreb; Hawk). 6. Pa-mis'-so-uk (Orao; Eagle). 7. Na-ma-sis'-so-uk (Riba; Fish). 8. Na-nus-sus'-so-uk (Bizon; Buffalo). 9. Na na-ma' ke’w-uk (Grom; Thunder). 10. Ah-kuh' ne-näk (Kost; Bone). 11. Wa-ko-a-wis'-so-jik (Lisica; Fox). 12. Ka-che- kone-a-we'-so uk (More; Sea). 13. Na-ma-we' so-uk (Jesetra; Sturgeon). 14. Ma-she' ma-täk (Veliko drvo; Big Tree).
Porijeklo, nasljeđivanje i pravilo o zabrani brakova unutar klana, isti su kao i kod Miamia.

</doc>
<doc id="87501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87501" title="Sauk">
Sauk



</doc>
<doc id="87509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87509" title="Dragi Stefanija">
Dragi Stefanija

Dragi Stefanija (Ohrid, Republika Makedonija, 10. studenog 1933.), makedonski književnik i jezikoslovac.
Godine 1958. diplomirao je na Filozofskom fakultetu u Skopju (makedonski jezik, južnoslavenske jezike i književnosti, te ruski jezik). Doktorat iz oblasti slovenske filologije obranio je 1980. godine na Filozofskom fakultetu u Ljubljani.
Dugi niz godina radio je kao novinar i lektor u makedonskim omladinskim glasilima, zatim kao stručni suradnik i inspektor za školstvo, kao novinar i urednik RTV Skopja, te kao lektor a zatim i kao izvanredni, odnosno redovni profesor makedonskog jezika i književnosti na Filozofskom fakultetu u Ljubljani. Od 2001. godine profesor je južnoslavenskih jezika na Tehničko-humanističkoj akademiji u gradu Bielsko Biala u Poljskoj.
Suradnik je Instituta za makedonski jezik “Krste Misirkov” iz Skopja, Pedagoške akademije u Mariboru te Filozofskog fakulteta u Zagrebu.
Predavanja i seminare održavao je u Celju, Zagrebu, Dubrovniku, Trstu, Kijevu, Beču, Berlinu, Rijeci, Đakovu, Portorožu, Novoj Gorici, Ohridu, Kičevu, Tetovu, Velesu, Gostivaru, Štipu, Podgorici, Zadru, Budvi, Osijeku.
Mentor je većeg broja doktorata i magisterija te autor više od trideset knjiga i preko 200 studija i stručnih članaka.

</doc>
<doc id="87511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87511" title="Karlo II., rumunjski kralj">
Karlo II., rumunjski kralj

Karlo II. (Sinaia, 15. listopada 1893. – Estoril, 4. travnja 1953.), od 1930. do 1940. godine iz dinastije Hohenzollern-Sigmaringen. 
Životopis.
Karlo je bio sin kralja Ferdinanda i kraljice Marije od Saske-Coburga-Gotha, kćerka vojvode od Edinburgha Alberta od Saske-Coburga-Gotha. Po majčinoj je strani bio praunuk kraljice Viktorije i ruskog cara Aleksandra II. 
Karlo je bio poznatiji po svom burnom ljubavnom životu, a ne toliko po vladarskim sposobnostima. Prvi brak je sklopio u Odesi u Ukrajini 31. kolovoza 1918. s Ivanom Marijom Valentinom Lambrinom, poznatijom kao Zizi Lambrino, kćerkom rumunjskog generala, s kojom je dobio sina Karla Lambrina. Brak je bio u suprotnosti s kraljevskim zakonom, a poništio ga je sud 1919. godine. 
Drugi brak je sklopio s grčkom princezom Jelenom 10. ožujka 1921. u Ateni. Brak je razveden 1928. godine zbog kraljeve veze s katolkinjom Magdom Lupescu, kćerkom židovskog ljekarnika i majke katolkinje, koja je isto tako imala iza sebe propali brak. Zbog skandala se u prosincu 1925. godine odrekao prava na tron u korist sina Mihajla iz braka s princezom Jelenom, te je otišao u izgnanstvo u Pariz s Magdom. Karlo je imao sina i kćer i s ljubavnicom srednjoškolkom Marijom Martino. Mihajlo I. je kao petogodišnjak naslijedio djeda Ferdinanda 1927. godine. 
Karlo se iznenada 6. lipnja 1930. vratio u Rumunjsku i nakon obećanja da će se rastaviti od Magde Lupescu već 8. lipnja 1930. postao rumunjski kralj. Kralj je koristeći suprotnosti između Nacionalne liberalne stranke i Seljačke stranke, te antisemitskih grupacija pokušao utjecati na politički život države. Uveo je osobnu diktaturu 10. veljače 1938. godine kako bi spriječio stvaranje vlade, koju su trebali oformiti ministri iz fašističkog pokreta Željezne garde. Žestoki sukobi između gardista i drugih političkih grupacija su umalo doveli do izbijanja građanskog rata. Kralj je zabranio gardu, koju je podupirao osobno Adolf Hitler, a ranije i on sam, a dao je uhititi i njenog čelnika Corneliua Zelea Codreanua. Ubijen je s drugim zatočenim gardistima u zatvoru nakon niza atentata, koji su gardisti izveli nakon navodnog pokušaja bijega. Kako bi suzbio utjecaj fašističke garde, kralj je počeo jačati svoj osobni kult, pa je tako između ostalog osnovao paravojnu organizaciju mladih "Domovinska straža". 
Ubrzo se pokazalo da Rumunjska ne može očuvati velike teritorijalne stečevine nakon Prvog svjetskog rata. Rumunjska je bila okružena neprijateljima i bez saveznika. Rumunjska je nakon raspada Čehoslovačke dobila jamstva Velike Britanije o teritorijalnom integritetu, no Britanci su bili zauzeti na zapadnom bojištu. Rumunjska je 1940. godine primila ultimatum Sovjetskog Saveza, kojim se tražilo ustupanje sjeverne Bukovine i Besarabije. Potom su i druge države iznijele svoje teritorijalne zahtjeve, pa je Bugarskoj ustupljena južna Dobrudža, a Mađarskoj sjevernu i istočnu Transilvaniju. Kralj je morao pristati na te zahtjeve da bi spriječio rat na dva bojišta, a za premijera je 4. rujna 1940. imenovao dotadašnjeg ministra rata Iona Antonescua. To je bilo jedino rješenje da spriječi Željeznu gardu da preuzme vlast u državi, jer ju je Antonescu mogao kontrolirati. Kralj je potom po drugi put abdicirao u korist svog sina Mihajla i otišao u progonstvo u Portugal. 
Dana, 3. lipnja 1947. godine Karlo se vjenčao za Magdu Lupescu u Riju, a ona je uzela naslov princeze Elene Hohenzollern. Karlo je umro u progonstvu, a 2003. godine su njegovi posmrtni ostaci vraćeni u Rumunjsku i pokopani u samostanu Curtea de Argeş, ali izvan istoimenene katedrale u kojoj su pokopani ostali rumunjski kraljevi.

</doc>
<doc id="87513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87513" title="Glazbena ljestvica">
Glazbena ljestvica

Glazbena ljestvica je niz tonova razvrstanih u oktave, koji se nazivaju prema slovnom označivanju. Glazbena abeceda sastoji se od: "c", "d", "e", "f", "g", "a" i "h", te pomoćnih znakova "povisilice" (♯) i "snizilice" (♭), kojima se označuje promjena visine tona za poluton. Razrješilicom (♮) razrješujemo (uklanjamo povisilicu ili snizilicu) ton na kojem je bila povisilica ili snizilica.
Nazivi povišenih ili sniženih tonova nastaju dodavanjem nastavka: za jedanput povišen ton "-is", za dva puta povišen ton "-isis", za jedanput snižen ton "-es", za dva puta snižen ton "-eses".
Osnovnih sedam tonova oktave nazivaju se i solmizacijskim slogovima: "do", "re", "mi", "fa", "so" ("sol"), "la" i "ti" ("si").
Tonovi su u tonskom sustavu raspoređeni u deset oktava: "praduboka" ("subkontra"), "duboka" ("kontra"), "velika", "mala", "prva", "druga", "treća", "četvrta", "peta" i "šesta" oktava. 
Tonovi se označuju posebnim znakovima (notama) kojima se određuje njihova visina, trajanje i druga svojstva u sustavu "notnog crtovlja" (skup paralelnih crta). Apsolutnu visinu tona određuje notni ključ, koji se stavlja na početak notnog crtovlja. Danas su – za melodijska glazbala i pjevače – u uporabi najčešće violinski ili "g"-ključ (1), altovski (2) i tenorski (3) "c"-ključ te basovski ili "f"-ključ (4).
Note su znakovi za relativno trajanje tona, a položajem u notnom crtovlju određuje se visina tona.
Ostala svojstva glazbenog tona unutar skladbe upisuju se uz notno crtovlje dotatnim znakovima i primjedbama. Taktovi se odjeljuju okomitom crtom, ritam se opisuje kao naziv, mjera se označuje razlomkom upisanim odmah iza notnog ključa, tempo se upisuje iznad notnog crtovlja na početku stavka (npr. "allegro", "moderato"), uz koji se ponekad dodaje i broj metronomskih udaraca u minuti. Stupnjevanje glasnoće, odnosno dinamika označuje se znakovima ili nazivima npr. "forte" (f), "mezzoforte" (mf), a promjena dinamičkog stupnja nazivima "crescendo" i "decrescendo" ili "diminuendo". Osim toga mogu se napisati i pobliža tumačenja o načinu izvođenja.
Solfeggio je naziv nastavnoga predmeta u okviru kojega se u glazbenim školama poučava cjelokupna ta praktična teorija glazbe.
Frekvencije.
Navodimo frekvencije tonova C-dura u prvoj oktavi (u Hz):

</doc>
<doc id="87515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87515" title="Fjodor Emelianenko">
Fjodor Emelianenko

Fjodor Vladimirovič Emeljanenko (rus. " Фёдор Владимирович Емельяненко"- Fjodor Emel'janenko, ukr. "Федір Володимирович Ємельяненко ") je ruski borac ukrajinskog podrijetla. Borac je mješovitih borilačkih športova, a rodio se 28. rujna 1976. u Ukrajini, gradu Rubižne (Luganska oblast). Emelianenko je bivši prvak svijeta u «kraljevskoj» kategoriji u «ultimate fightu». 
Životopis.
Rođen je kao drugo dijete oca Ukrajinca Vladimira Emilianenka, po struci zavarivača, i majke Ruskinje Olge Fedorovne, po struci učiteljice. Njegovi roditelji 1978. godine odlučili su se preseliti iz istočne Ukrajine u Rusiju, točnije u grad Starij Oskol (Belgorodska oblast).
Fedorov sportski entuzijazam razvio se vrlo rano, a do hrvanja je došao preko džuda i satova samoobrane. Nakon godinu dana treniranja za Fedorovu karijeru počeo se brinuti trener Vladimir Voronov, koji ga je učlanio u sportsku grupu. Godine 1991. Fedor završava školu i upisuje fakultet, da bi 1994. godine dobio i diplomu. Godine 1999. oženio se te je iste godine dobio i kćer Mašu. 
Borilačka karijera.
Fedor je dvije godine služio u ruskoj vojsci, no i dalje se aktivno bavio borilačkim sportovima. Sa svojih 106 kilograma i 183 centimetra visine, Fedor je postao borilačka ikona, koja je unijela strah u kosti mnogim velikim imenima ovog brutalnog i atraktivnog sporta. Danas Fedora smatraju najboljim MMA borcem svih vremena. 
Godine 1997. Fedor je postao prvak Rusije u džudu, a 2002. godine i svjetski Sambo prvak u teškoj kategoriji. Godine 2001. osvojio je turnir «Ring: Kings of Kings» u teškoj kategoriji, a 2002. i turnir «King of Kings absolute weight class». 
Godine 2004. osvojio je «Pride FC Grand Prix» u teškoj kategoriji, a godinu dana ranije postao je «Pride FC» prvakom u teškoj kategoriji. Tijekom karijere Fedor je u 23 meča ostvario čak 21 pobjedu, ali nikad nije osjetio što znači biti nokautiran. Jedini poraz velikom borcu nanio je Tsuyoshi Kohsaka tehničkim nokautom 17 sekundi nakon početka borbe. No, ruski borac se Koshaki odužio pobijedivši ga 2005. godine.

</doc>
<doc id="87516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87516" title="Pharomachrus mocinno">
Pharomachrus mocinno



</doc>
<doc id="87518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87518" title="Trogoni">
Trogoni



</doc>
<doc id="87519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87519" title="Kecal">
Kecal



</doc>
<doc id="87520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87520" title="Pharomachrus">
Pharomachrus



</doc>
<doc id="87521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87521" title="Kvecali">
Kvecali

Kvecali (hrvatski kecali, lat.
"Pharomachrus") su rod ptica iz porodice trogona (Trogonidae) koje žive u tropskim područjima Amerike.
Ime kvecal prvobitno se odnosilo samo na najpoznatiju vrstu iz ovog roda, dugorepog kvecala ("Pharomachrus mocinno"), lijepe ptice s dugim (i ponekad do 100 cm) pokrovnim perima na repu. Ta ptica živi u Srednjoj Americi i nacionalni je simbol Gvatemale. Još uvijek se to ime odnosi prije svega na vrstu dugorepog kvecala, no često se koristi i za sve vrste roda Pharomachrus i roda Euptilotis. U nastavku su sve vrste oba roda koje se nazivaju kvecalima:
"Euptilotis neoxenus" je srodan rodu Pharomachrus. Neki stručnjaci, kao American Ornithologists' Union ga nazivaju kvecalom, a drugi trogonom.
Etimologija imena.
Ime "kvecal" potiče iz jezika Nahuatl, "quetzalli", što znači "duga brilijantna repna pera" ("American Heritage Dictionary") ili "repni pokrov kvecala" ("Merriam-Webster Collegiate Dictionary") od korijena jezika Nahuatl "quetz" što bi u ovom slučaju značilo "ustati, stajati, biti uspravan", a odnosi se na "nakostiješeno" perje.
"Pharomachrus" je od starogrčkog "pharos" = "kaput", i "makros" = "dugačak, dug" a odnosi se na pokrovna pera krila i repa dugorepog kvecala.

</doc>
<doc id="87522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87522" title="Quetzal (ptica)">
Quetzal (ptica)



</doc>
<doc id="87523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87523" title="Hernan Cortez">
Hernan Cortez



</doc>
<doc id="87524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87524" title="Žaba">
Žaba



</doc>
<doc id="87525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87525" title="Kocke">
Kocke



</doc>
<doc id="87526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87526" title="Jelen">
Jelen



</doc>
<doc id="87528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87528" title="Jelen obični">
Jelen obični



</doc>
<doc id="87529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87529" title="Crveni jelen">
Crveni jelen



</doc>
<doc id="87530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87530" title="Potporodice">
Potporodice



</doc>
<doc id="87531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87531" title="Podporodice">
Podporodice



</doc>
<doc id="87533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87533" title="Jeleni">
Jeleni

Jeleni (lat. "Cervidae") su porodica životinja iz reda parnoprstaša (Artiodactyla). Porodica obuhvaća 45 vrsta, između ostalih jelene, srne, sobove i losove, a nastanjuju i Europu. Najupadljivije obilježje ove porodice je rogovlje koje kod različitih vrsta ima vrlo različite oblike, i uglavnom ih imaju samo mužjaci. Rogovi ove porodice bitno se razlikuju od rogova šupljorožaca. Građeni su od koštane supstance, i svake godine rastu iznova, dok su kod šupljorožaca trajni, i neprekidno rastu cijeli život.
Osobine.
Općenito.
Veličina jelena je od vrste do vrste vrlo različita: dužina tijela kreće im se od 0,7 pa do 2,9 metara, visina u ramenima od 30 do 190 centimetara a težina od 7 pa do 800 kilograma. Najveća danas živuća vrsta je los, a najmanja južni pudu. Kod većine vrsta prisutan je spolni dimorfizam, što znači da su mužjaci znatno veći i teži od ženki.
I oblik tijela je različit, pored vitkih tijela, neke vrste su nabijene građe, a noge su uvijek vitke i srazmjerno duge. Rep je uglavnom samo kratki batrljak. Krzno većine vrsta je smeđe ili sivo. Mladunci većine vrsta imaju pjege na krznu, što samo neke vrste zadržavaju i u odrasloj dobi.
Jeleni su biljožderi preživači, pa prema tome imaju i građu probavnog sustava kao i ostali preživači.
Rogovi.
Obilježje mužjaka ove porodice su rogovi koji služe imponiranju ženkama i borbi s drugim mužjacima za pravo na parenje. Pored mužjaka i ženke sobova redovito imaju rogovlje. Rogovi jelena rastu iz koštanih izraslina na čelu životinja (rožišta), i, za razliku od rogova šupljorožaca, prema svojoj građi su prava kost građena od kompaktnog i spongioznog dijela. Oblik rogovlja ovisi o vrsti i starosti životinja. Kod nekih vrsta to su jednostavne, ravne i glatke izrasline, dok su kod drugih vrlo razgranati ili oblikom podsjećaju na lopate. Rogovlje se veličinom i ljepotom poboljšava sa starošću životinje sve do trenutka kada postupno počinje opadati (jelen obični 12. – 14. godina života, srna 7. – 8.)
Za vrijeme rasta, rogovlje je prekriveno kožom (nazvanom "bast") s kratkim dlakama te dobro prožetom živcima, a koja prvenstveno štiti rastuće tkivo od infekcija. Rogovlje u rastu posjeduje vlastiti unutarnji i vanjski krvotok. Kad rogovi dosegnu punu veličinu, započinje proces mineralizacije te bast odumire i biva odbačen kao strano tkivo. Životinje ju tada skidaju struganjem o razno raslinje. Nakon razdoblja parenja, ovisno o kretanju hormona u krvi mužjaci odbacuju rogove i kratko po odbacivanju počinje rast novih. Kod vrsta s određenim razdobljem parenja i gubitak rogova se događa u određeno doba godine (kod srna i mužjaka sobova je to kasna jesen, a ženke sobova i druge europske vrste gube rogove u kasnu zimu ili proljeće). Kod vrsta koje žive u tropima, za ovaj proces ne postoji određeno razdoblje.
Iznimka od ovog pravila su "Hydropotes inermis" koji uopće nemaju rogove, i sobovi, kod kojih oba spola, kao jedini u ovoj porodici, nose rogove.
Glava i zubi.
Lice jelena je izduženo, a uši velike i uspravne. Suzni kanal ("Ductus nasolacrimalis") se grana, na prednjem rubu očne duplje ("Orbita") nalaze se dva suzna otvora ("Foramina lacrimalia"). Ni jedna vrsta nema sjekutiće u gornjoj, ali u donjoj čeljusti ima po tri u svakoj polovici. Kod vrsta koje nemaju ("Hidropotes inermis") ili imaju samo malene rogove (potporodica mutnjaka) gornji očnjaci su povećani i izlaze izvan usta, kod ostalih vrsta su vrlo mali ili ih uopće nema. Donji očnjaci liče na sjekutiće. U svakoj polovici čeljusti imaju tri pretkutnjaka i tri kutnjaka s niskim krunama. To znači, da imaju zubnu formulu 0/3, 0-1/1, 3/3 i 3/3, dakle, ukupno 32 do 34 zuba. Kod nekih vrsta zubna formula obuhvaća četiri pretkutnjaka iako prvi u većini slučajeva nedostaje.
Udovi.
Kao kod svih parnoprstaša srednja os noge je između trećeg i četvrtog prsta koji su povećani i jedini dodiruju podlogu. Uopće nemaju prvi prst, a drugi i peti su jako smanjeni, i ne dodiruju podlogu. Stupanj redukcije drugog i petog prsta je važan kriterij kod razlikovanja između potporodica. Kod većine vrsta se između prstiju nalaze mirisne žlijezde.
Rasprostranjenost i životni prostor.
Prirodno područje rasprostranjenosti jelena obuhvaća velike dijelove Euroazije i Amerika. U Africi nastanjuju samo sjeverne dijelove, južno od Sahare ih uopće nema. Ljudi su ih doveli i u područja u kojima nisu živjeli, tako da ih danas ima u Australiji, Novom Zelandu, Novoj Gvineji i na nekim Karipskim otocima.
Jeleni nastanjuju brojna različita staništa. Može ih se naći u pustinjama, travnjacima, močvarama, šumama i u arktičkim tundrama.
Način života.
Neke vrste su samotnjaci, ali većina vrsta živi u grupama čija veličina ovisi o vrsti i okolišu. Česte su haremske skupine u kojima jedan mužjak okuplja više ženki i zajedničko potomstvo i ne podnosi prisutnost drugog konkurentnog mužjaka. To znači da vlada poliginijsko ponašanje u parenju, jedan mužjak pari se s više ženki. U vrijeme parenja, mužjaci se često bore za pravo na parenje. Borbe se vode kljovastim očnjacima (mutnjaci) ili rogovima čiji rast korelira, kao što je već rečeno, s razdobljem parenja. Za sporazumijevanje s pripadnicima iste vrste i obilježavanje vlastitog "područja" koriste se sekretom žlijezda na glavi i između prstiju, no i urinom.
U tropskim područjima parenje se može odvijati cijele godine, dok je u umjerenim područjima uglavnom u jesen ili zimi. Vrijeme trudnoće je najčešće šest do osam mjeseci. Ženka donosi na svijet jedno ili dva mladunca, a ponekad čak i tri ili četiri. Mladunci su potrkušci i obično imaju pjegavo krzno.
Jeleni su biljožderi i hrane se različitim dijelovima bilja, no za razliku od šupljorožaca radije biraju mekše dijelove.
Jeleni i ljudi.
Korist i ugroza.
Ljudi su od pradavnih vremena iz najrazličitijih razloga lovili jelene. Tu spada s jedne strane korist jer se meso jede, a koža i krzno prerađuje. S druge strane, lov često ima i čisto sportske razloge, što pogađa najčešće mužjake koje se odstrijeljuju radi trofejnog rogovlja. Na našim područjima, uvažavajući odredbe srednjeuropskog gospodarenja s divljači trofejno vrijedni mužjaci se odstrjeljuju u kasnijoj životnoj dobi, a odstrjel se planira na temelju razvoja dobne i spolne strukture i redovitih procjena brojnog stanja. Ovdje su odstupanja dopuštena isključivo u granicama koje je odredilo MRRŠiVG. Kao životinje za lov i za parkove, niz vrsta je uvezen u područja izvan njihovih prirodnih područja nastanjivanja.
Nasuprot toj novoj rasprostranjenosti jednih vrsta, stoji opasnost od izumiranja za niz drugih. Nekada je glavnu prijetnju opstanku jelena činio nekontrolirani lov, a danas je to uništavanje i fragmentacija njihovih staništa. Vrsta Schomburgkov jelen istrijebljena je u 20. stoljeću, a jedna druga vrsta, Davidov jelen izbjegla je istu sudbinu zahvaljujući jedino uzgoju u europskim uzgajalištima, no još uvijek ju se smatra krajnje ugroženom. Popis IUCN sadrži četiri vrste u skupini jako ugroženih ("endangered"), a šest u skupini ugroženih, dok za neke nedostaju pobliži podaci.
Jeleni u kulturi.
Jeleni su utkani u mitologiju i kulturu najrazličitijih naroda. Još u razdoblju paleolitika nastali su spiljski crteži kako životinja tako i ljudi s jelenskim rogovima. Sve stare kulture poznaju neki oblik štovanja jelena. Tako ih se sreće u keltskoj mitologiji, u Staroj Grčkoj, u nordijskoj mitologiji pa zatim i u kršćanstvu.
Izvaneuropske kulture također poznaju i štuju jelene. Tako se pojavljuju u šintoizmu i u mitologiji Indijanaca.
Sistematika.
Vanjska sistematika.
Jeleni su jedna od šest živućih porodica preživača (Ruminantia). Dok je porijeklo svih preživača od zajedničkih predaka gotovo sasvim izvan svake sumnje, odnosi unutar ove grupe nisu sasvim razjašnjeni. Do nedugo su se moškavci i izolirane rašljoroge antilope svrstavali zajedno u natporodicu Cervoidae (jelenolike životinje). Novija molekularnogenetička pokazuju, da jeleni, moškavci i šupljorošci čine kao sestrinske grupe jedan takson. Ovaj novi pogled je još uvijek sporan.
Unutrašnja sistematika.
Jeleni se uglavnom dijele na četiri potporodice koje se između ostalog razlikuju reduciranim prstima, rogovima i detaljima u građi lubanje. 
Srodnički odnosi između pojedinih potporodica nisu nedvosmisleno razjašnjeni. Molekularnobiološka istraživanja pokazuju neke nešto drugačije srodničke odnose od ovdje prikazanih. No, takva nova sistematika je još sporna i nije općeprihvaćena, stoga je ovdje prikazana tradicionalna podjela.

</doc>
<doc id="87535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87535" title="Petromyzon fluviatilis">
Petromyzon fluviatilis



</doc>
<doc id="87542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87542" title="Apsolutizam">
Apsolutizam

Apsolutizam predstavlja političku doktrinu i praksu neograničene, centralizirane vlasti koncentrirane u rukama monarha ili diktatora.
O apsolutizmu se često govori kao o dijelu političke povijesti Europe u doba prosvjetiteljstva. Međutim i u današnjici postoje apsolutistički vladari. Tako primjerice neki komentatori nalaze apsolutističke osobine u vladavini Muhameda bin Salmana, vladara Saudijske Arabije koji oštrim reformama nastoji unaprijediti tu zemlju.
Povijest apsolutizma u Europi.
U Europi, uzor apsolutističke vlasti je dugo bilo Otomansko Carstvo, koja je od europskih mislilaca s kraja 16. i početka 17. stoljeća zaokupljenih pitanjem suvereniteta prikazivana kao primjer bolje uređene države. Nakon što je Europa krajem 17. i tijekom 18. stoljeća iskusila vladavinu znatnog broja apsolutističkih monarha - koji su nastojali (i uspijevali) apsolutistički vladati svojim zemljama u kojima vlast kralja tradicionalno nije bila ni približno jaka kao što je bila vlast istočnjačkih sultana (tako su primjerice vladali Fridrik II. Pruski i Josip II. Habsburški, zanemarujući tradicionalne obzire prema plemstvu i drugim staležima u društvima kojima su upravljali) - počinju europski pisci prikaze Turske i drugih orijentalnih despocija bojati drugačijim bojama: prepoznaju u njihovom državnom ustroju sve one negativnosti koje su europski narodi imali prilike vidjeti kod svojih apsolutista u 17. i 18. stoljeću.
Razdoblje prosvijećene monarhije, kada je apsolutizam u Europi bio smatran najracionalnijim oblikom vladavine, povjesničari uglavnom računaju od 1660. godine do izbijanja Francuske revolucije 1789. godine. Krajem 18. stoljeća je već postala prihvaćenom nova vizija upravljanja državom, gdje se slijedom teorijskih djela Montesquieua iz prve polovine 18. stoljeća 
 prihvaća doktrina diobe vlasti - koja je sagrađena na boljim uzorima iz europske tradicije, te na razočaranju s iskustvom apsolutne monarhije.
Međutim se apsolutistički pokušaji ponavljaju i u razdoblju nakon Francuske revolucije; zapravo već i ona svršava u diktaturi i kasnijoj uspostavi imperija Napoleona I. Težnje za raznim državnim prevratima koje nužno vode u diktature su se u povijesti Europe i Svijeta poslije posve redovno ponavljale.
Doktrina.
Srž apsolutističkog shvaćanja suvereniteta iskazana je u izreci kralja Francuske Luja XIV. (1643. – 1715.) "L'État, c'est moi" - “"Država, to sam ja"”. Taj kralj nosi epitet "Kralj Sunce", zbog mjesta kojega je sebi prisvajao u društvenom poretku. U apsolutističkom državnom ustroju vlast monarha/diktatora nije podložna nikakvom ograničenju od strane bilo kakve ustanove - sudbene, zakonodavne, vjerske.
Povijesno vjerojatno najzapaženiji ideolog apsolutne vlasti u rukama monarha je Thomas Hobbes, (1588. – 1679.), autor koji se u građanskom ratu koji je u Engleskoj njegovog vremena bjesnio između kralja i parlamenta oštro zauzeo za kralja; dokazujući da parlament smeta sreći naroda. Hobbes je dokazivao da jedino nepodijeljena vlast - gdje su prerogativi donošenja zakona (zakonodavna vlast), njegovog provođenja (izvršna vlast) i njegovog tumačenja (tipična uloga sudbene vlasti), funkcije oporezivanja, obrane zemlje i drugi prerogativi suverene vlasti objedinjeni u rukama jedne osobe - može suštinski dobro funkcionirati. Kao kontinentalno utjecajan pisac, on je u svojem "Leviathanu "(1651.) dao prikaz savršenog društva koje će nastati ukidanjem svih ustanova koje monarhu smetaju u obnašanju vlasti; u "Behemothu" (1668), povijesti Engleskog građanskog rata sagledane iz perspektive monarhističkog mislioca - jednu povijest u kojem se prikazuje nesreća što je zadesila narod u kojem plemstvo, vjerske zajednice (od katolika do kalvinista), intelektualci ("koje je iskvarilo čitanje knjiga na latinskom i grčkom") i trgovci odbijaju slušati kralja.
Apsolutistički vladari sve aspekte života u državi podvrgavaju rigidnoj kontroli državnog administrativnog aparata, tj. uspostavljaju tzv. policijsku državu.
Pri tome valja uočiti, da je doktrina diobe vlasti - čiji je današnji rezultat suvremena demokracija - plod europske tradicije: u drugim dijelovima svijeta se ta doktrina prihvaća kao što se tijekom industrijalizacije i inače prihvaćaju kulturalni modeli sa zapada.
Apsolutizam i totalitarizam.
Apsolutizam u ekstremnim slučajevima prerasta u totalitarizam; koji je moguć kada apsolutistička vlast (npr. Staljinova u Sovjetskom savezu) realizira mogućnost da - u pravilu putem jedne u vladajuću partiju okupljene elite - kontrolira praktično sve aspekte života u jednom društvu, od odgoja djece u vrtićima, preko zapošljavanja osoblja u poduzećima, do uređivanja novina i usmjeravanja djelatnosti umjetnika .

</doc>
<doc id="87543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87543" title="Milorad Čavić">
Milorad Čavić

Milorad Čavić (, 31. svibnja 1984.) je srbijanski plivač, član plivačkog kluba "Partizan" iz Beograda.
Bivši je vlasnik je svjetskog rekorda na 100 m delfin kojeg je postavio na Europskom prvenstvu u Dublinu 2003. godine, te europskog rekorda na 50 metara delfin, postavljenog na Europskom prvenstvu u Eindhovenu 2008. Zlato iz Eindhovena mu je bilo treće uzastopno zlato na 50 m delfin s europskih prvenstava. Na svečanost dodjele medalja, Milorad je došao s natpisom na majici "Kosovo je Srbija", što je izazvalo negativne reakcije u Europskoj plivačkoj federaciji. Zbog te političke poruke, suspendiran je s prvenstva, ali mu osvojeno zlato nije oduzeto. Zbog tog njegovog postupka i srbijanski savez je kažnjen sa 7.000 eura.
Izuzev svjetskih i europskih odličja i rekorda može se pohvaliti i srebrnim odličjem s Olimpijskih igara u Pekingu 2008. u utrci na 100 metara delfin. Zlato mu je izmaklo za svega jednu stotinku, a pobijedio ga je Michael Phelps, kojemu je to bilo sedmo zlatno odličje na OI 2008. Bila je to disciplina u kojoj je Milorad bio najbolji u kvalifikacijskim utrkama. Ušao je u finale s prvim vremenom i olimpijskim rekordom. Gotovo 99 metara utrke je bio i vodeći, ali ga je na kraju ipak Phelps uspio prestići.

</doc>
<doc id="87545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87545" title="Kvecal">
Kvecal



</doc>
<doc id="87550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87550" title="Adriano">
Adriano



</doc>
<doc id="87575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87575" title="Svemirska stanica Mir">
Svemirska stanica Mir



</doc>
<doc id="87576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87576" title="Totonac">
Totonac

Totonac (Totonaco).- /Dolazi od domorodačkog "tutu" (tri) i "naku" (srce). "Prema Isabel Kelly i Angel Palerm, ovaj naziv odnosi se na tri njihova glavna centra Papntla, Xalapa i cempoala". / Indijanski narod porodice Totonacan, nastanjen u meksičkoj državi Veracruz. Totonaci su bili prvi domoroci na koje je 1519. Cortés naišao prilikom pristajanja uz meksičku obalu. Prema totonačkoj tradiciji oni su u ovaj kraj stigli odnekuda sa sjeverozapada, prije nekih 800 godina, i osnovali samostalnu državu, koja se kao takva održala do nekih 25 godina, prije dolaska Španjolaca. Glavni grad države Totonaca bila je Cempoala. U vrijeme dolaska Španjolaca totonačkom zemljom vladao je Chicomacatt (Xicomecoatl), koji ih lijepo dočeka, nadajući se savezništvu protiv Asteka, kojima su bili dužni plaćati danak u raznim stvarima, i mladićima i djevojkama za žrtvovanja u krvavim ritualima. -Totonacapán, kako se naziva, zemlja Totonaca, imala jer u vrijeme Cortésovog dolaska 30 gradova, prema podacima koje je poglavica dao Cortésu, i mnogla je podići oko 100,000 ratnika, što Williamu H. prescottu, čini pretjeranim. Oko dvadeset totonačkih gradova odmetnulo se od Montezume i pomoglo Španjolcima u osvajanju astečke zemlje. Prema popisu iz 1990. godine u državama Veracruz i Puebla bilo je 207,876 Totonaka starijih od 5 godina koji su govorili totonačkim jezikom, od toga 111,305 u Veracruzu, 86,788 u puebli, a i 3,056 u gradu Meksiko.
Gradovi Totonaka.
Veracruz: "Distrikt Jalapa" :
Naolingo,
San Jose Miautlan, 
San Juan Miautlan, 
San Pedro Chiconquiaco, 
San Andrés Acatlan, 
San Andrés Tepetlan, 
Aguasuelos,
San Pedro Tonayan, 
San Juan Cuapultepec, 
Santiago Chacuasintla, 
San Jose Pastepec, 
San Pablo Coapan, 
San Marcos Atesquilapan, 
Tlacolulan,
Tatatila,
Jilotepec,
Chiltoyac,
Actopan,
Misantla,
Colipa,
Yecuatla,
Nautla.
"Distrikt Jalacingo":
Papantla,
Tecolutla,
Coazintla,
Santo Domingo,
Mecatlan,
Coyutla,
Zozococo,
Coxquihui,
Chumatlan,
Chicoaloqui,
Coahuitlan,
Tuzamapan.
Puebla
Acalapa, 
Acuautla, 
Ahila, 
Ahuacatlan, 
Ahuacatlan, 
Ahuaxtepec, 
Alcececa, 
Amixtlan, 
Apapantila, 
Aquixtlan, 
Atla, 
Atlalpan, 
Atlantongo, 
Atlequizayan, 
Ayohuixcuautla, 
Cacahuatlan, 
Camocuautla, 
Caxhuac, 
Chachahuautla, 
Chicauaxtla, 
Chichicasapa, 
Chiconcuautla, 
Chicontla, 
Chicpalmatlan,
Chila, 
Cictlala, 
Copila, 
Coyay, 
Cuacuila, 
Cuacuila, 
Cuahueyatla, 
Cuatlita, 
Cuaunepixca, 
Cuausontipac, 
Cuautechalotla, 
Cuautepetl, 
Cuautotola, 
Cuauxotitla, 
Cuaxinca, 
Cuaxinola, 
Cuaxtla, 
Ecatlan, 
El Pozo, 
Huahuaxtla, 
Huehuetlan, 
Hueyatla, 
Hueytlalpan, 
Huilacapixtla, 
Huisila, 
Huistla, 
Itzatlan, 
Ixotitla, 
Ixtepec, 
Ixtiquila, 
Ixtololoya, 
La Concepción, 
La Magdalena, 
Los Reyes, 
Matlaluca, 
Mazacuatlan, 
Mecapalapa, 
Mextla, 
Michigca, 
Nanacatlan, 
Naupan, 
Nauzontlan, 
Necaxá, 
Nopala, 
Ocelonacastla, 
Ocomantla, 
Olintla, 
Osomatlan, 
Pantepec, 
Pápalo, 
Papatlatla, 
Papayula, 
Patla, 
Patlacotla, 
Patoltecoya, 
San Andrés, 
San Andrés, 
San Baltasar, 
San Bernardino, 
San Francisco, 
San Gerónimo, 
San Gerónimo, 
San Marcos, 
San Mateo, 
San Pablo, 
San Pedro, 
San Simón, 
Santa Bárbara, 
Santa Catarina, 
Santa Cruz Xocoyolo, 
Santo Tomás, 
Songosotla, 
Tecpatlan, 
Telolotlan, 
Tenango, 
Tenanpulco, 
Tenexco, 
Tenextitla, 
Tenohuatlan, 
(San Antonio) Tepango, 
Tepaxtlan, 
Tepetzintla, 
Tetelilla, 
Tlacuilotepec, 
Tlalhuapan, 
Tlaltenango, 
Tlaltepango, 
Tlaolan, 
Tlapacoya, 
Tlapanalá, 
Tlaspanaloya, 
Tlatlapanca, 
Tlaxco, 
Tlaxco, 
Tlaxipehuala, 
Tonalixco, 
Totolapa, 
Tuxpango, 
Tuxtla, 
Tuzamapa, 
Tzinacapa, 
Xalpantepec, 
Xaltepec,
Xaltepuxtla, 
Xilocuautla, 
Xochinanacatlan, 
Xochitlan, 
Xolotla, 
Xonatla, 
Xopala, 
Yanhuitlalpa, 
Yetla, 
Zapotitlan, 
Zehuateutla, 
Zempoala, 
Zoliutla, 
Zoquiapa.
Kultura.
Kultura Totonaka nalik je ostalim srednjoameričkim kulturama, a njihova oralna tradicija govori da su pomagali u gradnji starog grada Teotihuacána, 42 kilometra sjeveroistočno od grada Meksika, arheoloških dokaza za ovo nema. Totonačka legenda ide ipak dalje, pa kaže kako su propadanjem Teotihuacána počeli migrirati u zemlju Totonacapán. Tu su Totonaci utemeljili svoje gradove i svetilišni kompleks u El Tajínu, u obalnom Veracruzu. Ratovi s Astecima oslabili su zemlju Totonaka, pa su došli pod njihovu vlast.
Totonaci naseljavaju dva različita geografska podneblja, to su vruće, često vlažne obalne nizine i hladna, kišna mesa. Obje grupe Totonaka su agrikulturne i obje uzgajaju kukuruz, a kod nizinskih se danas javlja i pčelarstvo i držanje peradi i svinja. Kod planinske skupine nalazimo držanje peradi i nešto stoke. Totonaci imaju sistem ritualnog srodstva, institucija slična compadrazgu, ili instituciji kumstva, uobičajenoj u Srednjoj Americi, s time što je kod Totonaka prvenstveno uobičajena između odraslih osoba, a ne između odraslog i djeteta.
religija je rimokatolička koju su ukombinirali u svoja stara plemenska vjerovanja.
Voladores.
Glavni simbol totonačke kulture je ples Voladores, u kojemu plesač simbolizira silazak ptice s neba (vidi). danas ih imitiraju mnogi drugi Indijanci, a postoje i profesionalne trupe koje obilaze meksičke gradove, pa i šire, i izvode ples voladores. 

</doc>
<doc id="87577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87577" title="Bitka kod Bannockburna">
Bitka kod Bannockburna

Bitka kod Bannockburna (eng. "Battle of Bannockburn", škot.-gael. "Blàr Allt nam Bànag"), jedna od najslavnijih bitki u Škotskom ratu za nezavisnost, koja se odigrala između 23. i 24. lipnja 1314. godine.
Pobjeda u toj bitki učvrstila je vođi Škota Robertu Bruceu škotsko prijestolje i titulu kralja, kojim je proglašen 25. ožujka 1306. Škoti su bili brojčano slabiji, no majstorskom upotrebom terena i ratnim umijećem ostvarili su ogromnu prednost nad Englezima i izborili pobjedu.
Pozadina.
Godine 1296. engleski kralj Eduard I. porazio je škotsku vojsku u bitci kod Dunbara i zarobio Ivana Balliola te ga prisilio da se odrekne škotske krune, nakon čega je Škotsku podvlastio Engleskoj. Tim činom započeo je rat za škotsku neovisnost. Škoti su, pod vodstvom Williama Wallacea, porazili englesku vojsku u bitki kod stirlinškog mosta 1297. godine, ali su potom poraženi 1298. godine u bitki kod Falkirka.
Čitava Škotska je bila osvojena do 1304. godine i škotski plemići su redom priznali kralja Eduarda I. za svog suverena. Međutim, škotski plemić Robert Bruce odmetnuo se 1306. godine i proglasio se škotskim kraljem, čime je opet otpočela borba za škotsku neovisnost. Godinu dana kasnije, umro je engleski kralj Eduard I. i nasljedio ga je sin, kralj Eduard II., koji se nije pokazao jednako sposoban kao otac, zadržati Škotsku pod engleskom vlašću.
Do 1314. godine, Škoti su preuzeli kontrolu nad svim škotskim dvorcima lojalnim engleskom kralju, s izuzetkom Stirlinškog dvorca, koji se nalazio pod škotskom opsadom. Posada dvorca obećala je predaju do 24. lipnja, ako ne dođe njihova zamjena. Eduard II. je okupio veliku vojsku sačinjenu od 13.000 pješaka i oko 3.000 konjanika, sakupljenu iz Engleske, Walesa i Irske te je krenuo u pomoć opsjednutom garnizonu u dvorcu Stirlingu. U isto vrijeme Robert I. je raspolagao s vojskom od 7.000 pješaka i nekoliko stotina lakih konjanika te je s tog razloga odlučio iskoristiti prirodne pogodnosti terena za bitku. Dao je iskopati duboke jame, u koje su njegovi ratnici postavili zašiljene kolce, prekrivši na kraju sve granjem da se stupica zamaskira. Uz to, poslao je svog vojskovođu Malcolma Drummonda da sa svojim ljudima posije veliku količinu ubojitih oštrih nagaznih naprava trošiljaka na onom dijelu bojišta kojim će se kretati Englezi. 

</doc>
<doc id="87589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87589" title="Big Brother (Hrvatska)">
Big Brother (Hrvatska)

Big Brother je hrvatska verzija reality show-a Big Brother koji se prikazivao na RTL Televiziji, u kojem brojni natjecatelji žive u izoliranoj kući pokušavajući ostati u kući na najčešće 100 dana, s ciljem osvajanja velike novčane nagrade na kraju igre. Tijekom cijele sezone ukućani izvršavaju zadatke, a svaki nepotpuni zadatak smanjuje nagradu. Emisija se radi po licenciji istoimene inozemne emisije, producirane od strane tvrtke Endemol.
Big Brother kuća se nalazi u Jadran film studiju u Dubravi, dijelu grada Zagreba. U petoj sezoni kuća se nalazila u filmskom gradu Kantanu, četrdesetak kilometara zapadno od Bangkoka, glavnog grada Tajlanda. 2011. i 2015. emisija se snimala u kući na beogradskom Košutnjaku (regionalni Big Brother). Nakon dvije regionalne sezone Big Brother se u 2016. godini ponovno vratio u Hrvatsku.
Hrvatski Big Brother drži rekord najviše pobjeda muškog spola za redom od njegova početka.
Posljednja voditeljica Big Brothera bila je Antonija Blaće. U prvoj sezoni voditeljica je bila glumica Daria Knez Rukavina, dok je u osmoj sezoni voditeljica bila Marijana Batinić.
Format.
Povijest.
Licencu za program je kupila RTL Televizija sredinom 2004. te je te jeseni započela sa svojom prvom sezonom showa. Do sada, u showu je sudjelovalo 167 natjecatelja, takozvanih "stanara" Big Brother kuće. Prilikom ulaska u kuću, stanari se moraju pridržavati kućnog reda; stanari kuće mogu u bilo kojem trenutku napustiti kuću bez dopuštenja ili biti prisilno uklonjeni iz igre ako su prekršili bilo koja pravila, kao što je nasilno ponašanje. 
Sezone.
Celebrity sezona.
U 2008. godini, RTL Televizija započela je sa specijalnom celebrity sezonom Big Brothera. Poznate osobe (celebrities) ušle su u kuću za 
In 2008. Poznate osobe ušle su u kuću za dobročinstvo. Zbog niske gledanosti, celebrity sezona završila je tjedan dana prije nego planirano. 

</doc>
<doc id="87593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87593" title="Završni i nezavršni simboli">
Završni i nezavršni simboli



</doc>
<doc id="87594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87594" title="Završni znak">
Završni znak



</doc>
<doc id="87595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87595" title="Nezavršni znak">
Nezavršni znak



</doc>
<doc id="87597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87597" title="Gramatika neovisna o sadržaju">
Gramatika neovisna o sadržaju



</doc>
<doc id="87598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87598" title="Jezik neovisan o sadržaju">
Jezik neovisan o sadržaju



</doc>
<doc id="87599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87599" title="Gramatika ovisna o sadržaju">
Gramatika ovisna o sadržaju



</doc>
<doc id="87601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87601" title="Jezik ovisan o sadržaju">
Jezik ovisan o sadržaju



</doc>
<doc id="87609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87609" title="Sojuz">
Sojuz

Raketa Sojuz (ruski: Союз) je potrošno lansirno vozilo korišteno nekada u SSSR i danas u Rusiji.
Dizajner i proizvođač rakete je Raketna Korporacija Korolev smještena u današnjoj Rusiji, u gradu Samari.
Izvedenice ove rakete danas se koristi za lansiranje letjelica s ljudskom posadom tipa Sojuz, teretnih letjelica za svemirske postaje tipa Progress i komercijalnih satelita.
Povijest.
Raketa Sojuz je prvi put predstavljena 1966. kao evolucija rakete Vostok, bazirane na R-7 interkontinetalnom balastičkom projektilu. U početku je imala tri stupnja, a kasnijem razvojem nastala je i verzija Molniya s četiri stupnja. Zbog pouzdanosti i ekonomičnosti postala je osnova raketa iz obitelji Sojuz, danas najkorištenijih raketa nosača s više od 1700 lansiranja, što nadmašuje sve današnje i povijesne rakete nosače. 
Raketa je lansirana 30 puta, od toga 28 puta uspješno u razdoblju od 1966. do 1975. Korištena je i za lansiranje 19 letjelica Sojuz s kozmonautima u orbitu. U nisku orbitu je mogla ponijeti 6.450 kg
Izvedenice.
Sojuz-L: Verzija rakete korištena za lansiranje i testiranje Lunij Korablj mjesečevog landera u sklopu Sovjetskog programa za let na Mjesec. Od originalne rakete Sojuz se razlikovala po tome što je imala samo dva stupnja i veći prostor za teret. Raketa je lansirana 3 puta između 1970. i 1971. i sva tri puta su bila uspješna.
Sojuz-M: Raketa je korištena za lansiranje vojnih izviđačkih satelita Zenit. Sama raketa je konstrukcijom bila prijelazni dizajn između Sojuza-L i buduće verzije rakete Sojuz-U. U upotrebi je bila u periodu od 1971. do 1976. kada je obavila 8 uspješnih lansiranja.
Sojuz-U: Najkorištenija verzija rakete, lansirana 745 puta (724 uspješna) u periodu od 1973. do danas, noseći razne terete, od kozmonauta u Sojuzu i opskrbnih brodova Progress do raznih komercijalnih satelita. Raketa koristi unaprijeđene motore u odnosu na originalnu verziju rakete te je u stanju lansirati 6.900 kg u nisku orbitu.

</doc>
<doc id="87612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87612" title="Robert Schuman">
Robert Schuman

Robert Schuman (Clausen, Luksemburg, 29. lipnja 1886. – Chazelles kraj Metza, Francuska, 4. rujna 1963.), bio je pravnik i francuski državnik, slovi za jednog od glavnih osnivača ujedinjene Europe.
Potaknut proživljenim iskustvom dvaju ratova, posvetio se pomirbi između Francuske i Njemačke te izgradnji mirne, ujedinjene i prosperitetne Europe. Kao ministar vanjskih poslova Francuske izložio je 9. svibnja 1950. godine prijedlog novog uređenja Europe temeljenog na gospodarskoj solidarnosti. Datum izlaganja Schumanove deklaracije smatra se danom rođenja Europske unije. Robert Schuman kasnije je postao i prvi predsjednik Europskog parlamenta. 
Mladost.
Robert Schuman rođen je u Clausenu, predgrađu glavnog grada Luksemburga. Njegova rodna kuća nalazi se u neposrednoj blizini četvrti u kojoj je danas smješteno više institucija Europske unije (među kojima i Sud Europske unije). Rođenjem je stekao njemačko državljanstvo jer je njegov otac, rođeni Francuz (i veteran francuske vojske iz rata 1870. – 1871.), postao njemački građanin nakon što je Njemačko Carstvo 1871. godine pripojilo Moselle. Njegov materinski jezik bio je luksemburški, a u školi u Luksemburgu naučio je njemački, a zatim i francuski jezik. Nakon što je u Metzu položio njemačku državnu maturu, završio je studij prava u Njemačkoj, a zatim otvorio odvjetnički ured u Metzu. 
Premda je 1914. unovačen u njemačku vojsku, zbog zdravstvenih razloga nije bio dodijeljen borbenim jedinicama.
Politička karijera u Francuskoj.
Nakon što je Moselle 1918. godine vraćen Francuskoj Republici, Robert Schuman postao je francuski državljanin. Zahvaljujući poznavanju francuskog i svojim pravničkim sposobnostima započeo je političku karijeru u Parlamentu te je bio zastupnik Mosellea od 1919. do 1940. godine.
Zbog izbijanja Drugoga svjetskoga rata 1940. je godine nekoliko mjeseci bio poddržavni tajnik za izbjeglice. Nakon što ga je Gestapo uhitio 1940. godine, 1942. godine je pobjegao i počeo se skrivati što je trajalo do oslobođenja Francuske. 
Nakon proglašenja IV. Francuske Republike 1946. godine svoju političku karijeru nastavio je u Narodnom republikanskom pokretu (demokratsko-kršćanskoj stranci centra). Također, došao je na visoko odgovorne položaje u izvršnoj vlasti, najprije kao ministar financija (1946. – 1947.), a zatim kao predsjednik vlade (1947. – 1948.), na kojima se s hrabrošću suočio s teškom situacijom koju je između ostalog obilježio i veliki broj generalnih štrajkova.
Kao ministar vanjskih poslova od 1948. do 1953. godine u više vlada odigrao je vodeću ulogu u pregovorima oko ugovora o osnivanju Vijeća Europe (1949.), Organizacije sjeveroatlantskog ugovora (1949.) i Europske zajednice za ugljen i čelik (1951.). Kasnije je obnašao funkciju ministra pravosuđa (1955. – 1956.).
Pokretač europske izgradnje.
U kontekstu obnove Europe, tada razorene ratom i trajno podijeljene, Robert Schuman bio je uvjeren da se ne smije ponoviti pogreška iz Ugovora iz Versaillesa: "„izoliranost Njemačke… zatočene u sustavu ograničenja i zabrana… pogoršala je nezaposlenost i time pogodovala nastanku najzanesenijeg i najopasnijeg nacionalizma u našoj modernoj povijesti.“" Za održavanje miroljubivih odnosa između nekadašnjih neprijatelja i obnovu njihovih gospodarstava nužna je, dakle, nova institucionalna struktura – gospodarskog karaktera, ali s političkom svrhom. Cilj je postići "„jaču koheziju, uzajamni nadzor omogućen kroz izravnu i stalnu suradnju te ispreplitanje interesa i inicijativa.“" 
Njegov prijatelj Jean Monnet, također pobornik ove vizije, osmislio je projekt objedinjavanja francuske i njemačke proizvodnje ugljena i čelika te stavljanja ove strateške industrije pod nadležnost supranacionalne institucije. Robert Schuman, kao ministar vanjskih poslova, preuzeo je političku odgovornost za ovu incijativu iznoseći povijesnu deklaraciju pred francuskim i međunarodnim predstavnicima tiska 9. svibnja 1950. godine u francuskom Ministarstvu vanjskih poslova:
"“Europa se neće stvoriti odjednom ili prema jednom jedinstvenom planu. Izgradit će se putem konkretnih postignuća koja će prvo stvoriti solidarnost de facto. Ujedinjavanje nacija Europe zahtijeva uklanjanje prastarog neprijateljstva između Francuske i Njemačke… Imajući u vidu taj cilj, francuska vlada… predlaže da francusko-njemačka proizvodnja ugljena i čelika, kao jedna cjelina, bude stavljena pod zajedničku nadležnost Visokog povjerenstva, u sklopu jedne organizacije koja je otvorena za sudjelovanje i drugih zemalja Europe. Objedinjavanje proizvodnje ugljena i čelika odmah bi trebalo osigurati uspostavu zajedničkih temelja gospodarskog razvitka, kao prvog koraka k federaciji Europe… Tako uspostavljena solidarnost u proizvodnji dovest će do toga da svaki rat između Francuske i Njemačke postane ne samo nezamisliv, nego i materijalno nemoguć... Na taj će se način, jednostavno i brzo, ostvariti ona fuzija interesa koja je nužna za uspostavu jedinstvenog gospodarskog sustava; to može biti poticaj iz kojeg će izrasti šire i dublje zajedništvo među zemljama koje su dugo bile međusobno suprotstavljene kroz krvave podjele.”" 
Ova neočekivana inicijativa, koju se smatralo revolucionarnom, izazvala je pomiješane reakcije. Odobrili su je njemački kancelar Konrad Adenauer, kao i vlade Belgije, Italije, Luksemburga i Nizozemske. Ovih je šest država 1951. godine u Parizu potpisalo ugovor o osnivanju Europske zajednice za ugljen i čelik, sa zajedničkim institucijama, koja je bila prvi korak prema današnjoj Europskoj uniji. U čast deklaracije iz 1950. godine 9. svibnja se (od 1985. godine) obilježava kao Dan Europe te je jedan od simbola Europske unije, uz krilaticu, barjak i himnu. 
Istodobno se Robert Schuman počeo zalagati da zemlje Europske zajednice za ugljen i čelik i Ujedinjena Kraljevina ojačaju suradnju na području obrane kako bi se zajednički mogli suočiti sa sovjetskom prijetnjom te istodobno nadzirati naoružanje. Stoga je podržao napore za osnivanjem europske sigurnosne organizacije koja je nastala 1954. godine uspostavljanjem Zapadnoeuropske unije, povezane s NATO-om. 
Kao predsjednik međunarodne udruge "Europski pokret" od 1955. do 1961. godine podupirao je daljnju europsku izgradnju koja je 1957. godine dovela do Rimskih ugovora o osnivanju Europske ekonomske zajednice i Europske parlamentarne skupštine čijim je predsjednikom izabran 1958. godine. 
Pomirenje i dobri odnosi između Francuske i Njemačke kojima je Robert Schuman mnogo pridonio zapečaćeni su u siječnju 1963. godine, samo nekoliko mjeseci prije njegove smrti, ugovorom o francusko-njemačkoj suradnji koji su potpisali francuski predsjednik Charles de Gaulle i njemački kancelar Konrad Adenauer. 
Čovjek od vjere i uvjerenja.
Tijekom studija prava Robert Schuman uključio se u savez njemačkih katoličkih studentskih udruga. Neko je vrijeme razmišljao o svećenstvu. 1913. godine bio je zadužen za organizaciju velikog njemačkog katoličkog laičkog okupljanja "Katholikentag".
Bio je i član francuske udruge "Conférence Olivaint", posvećene političkom promišljanju i izobrazbi za javni život koju su osnovali isusovci. U razdoblju nakon Prvoga svjetskoga rata svojim je radom pridonio da ona postane mjesto susreta političara različitih mišljenja i vjera, u duhu pacifizma i internacionalizma. 
Robert Schuman, kao i drugi „očevi-osnivači Europe“ poput Nijemca Konrada Adenauera i Talijana Alcidea de Gasperija, bio je zagovornik europske kršćanske demokracije koja važnost pridaje temeljnim slobodama, ljudskim pravima i dostojanstvu, socijalnoj pravdi, vladavini prava, odbacivanju nacionalizma i autoritarizma. U svojem je djelu "Za Europu" izrazio svoje poštovanje prema francuskom katoličkom filozofu Jacquesu Maritainu, jednom od autora Opće deklaracije o ljudskim pravima iz 1948. godine.
Bio je nenametljiva osoba i vodio je jednostavan i skroman život.
Katolička crkva je 1991. godine pokrenula proces beatifikacije Roberta Schumana.
Papa Franjo 19. lipnja 2021. tjekom audijencije u kojoj je primio prefekta Kongregacije za kauze svetaca kardinala Marcella Semerara, dao je odobrenje Kongregaciji da proglasi dekrete o jednom čudu i mučeništvu te herojskim krepostima više sluga i službenica Božjih. Jednim od odobrenih dekreta priznate su herojske kreposti sluzi Božjem Robertu Schumanu, što je prvi korak prema njegovu proglašenju blaženim.

</doc>
<doc id="87619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87619" title="Gnijezdo">
Gnijezdo

Gnijezdo, ptičja nastamba od grančica, lišća, blata i drugog materijala koja služi za odlaganje jaja i odgajanje mladih ptića. U većini slučajeva grade ga ženke a materijal donašaju mužjaci. Ova nekad krajnje primitivna, a nekad vrlo složena arhitektonska tvorevina slijedi unaprijed utvrđene i još nedovoljno ispitane zakonitosti.
Jedna vrsta gnijezda (lastavičja gnijezda) na području Azije poznata je kao veoma skup specijalitet u Kini. Grade ga lastavice Aerodramus fuciphagus i Aerodramus maximus na teško pristupačnim stjenovitim mjestima.
Uvjeti.
U toku godine smjenjuje se u životu ptice nekoliko važnih događaja: pronalaženje partnera, parenje, svijanje gnijezda, polaganje jaja. Svijanje gnijezda je instinktivna, nasljedna osobina usko povezana s klimom. U europskim zemljama ptice se gnijezde i polažu jaja u proljeće. Gnijezda se razlikuju po mjestu, obliku i materijalu upotrebljenom za njihovu gradnju. Prema definiciji J. Dorsta u njegovoj knjizi "Život ptica" gnijezdo ima nekoliko funkcija: ne dozvoljava ispadanje jaja i njihovo razbijanje, čuva toplinu neophodnu za jaja u toku inkubacije i mlade dok ne dobiju perje i predstavlja sigurno sklonište za ptiće dok se ne osposobe za letenje. Svako gnijezdo točno odgovara potrebama određene vrste ptica. Ptice obično polažu jaja jedanput godišnje, a one iz jednog područja gnijezde se u isto vrijeme. Sezona parenja uvijek je prilagođena klimatski najpovoljnijem periodu kad ima najviše hrane. Ptica koja živi u području gdje ima hrane u izobilju gnijezdi se ponekad dvaput godišnje polažući pri tom 2-3 jaja. Ista ptica koja živi u području gdje je povoljan period znatno kraći gnijezdit će se samo jedanput godišnje ali će nositi 6-7 jaja. Kad se približi sezona parenja ptica odabire teritorij za svijanje gnijezda. U većini slučajeva to je posao mužjaka. Kad odabire posjed mužjak zvučnim efektima privlači ženku. Odabiranje gnijezda može biti i dužnost ženke. Kod nekih patki i kolibrića mjesto za svijanje gnijezda određuje ženka. Izbor mjesta direktno je uvjetovan načinom života pojedinih vrsta i potrebom za sigurnošću. Ovo ne bi trebalo shvatiti doslovce pošto se ptice često prilagođavaju lokalnim uvjetima. Tako čaplje podjednako dobro svijaju gnijezda u trsci, žbunju ili na visokom drveću.
Graditelji.
Mnogi ornitolozi smatraju da se vještina građenja gnijezda razvila pod pritiskom ekoloških uvjeta i da su ptice u početku polagale jaja na tlo ostavljajući ih potpuno nezaštićena. Primjećeno je da su kod onih vrsta ptica čiji mladunci izlaze iz jaja prekriveni perjem, odmah progledaju i brzo su sposobni za letenje (potrkušci), gnijezda jednostavnija. Naprotiv vrste koje donose na svijet goluždrave, slijepe ptiće (čučavci), grade mnogo složenija i sigurnija gnijezda. Bez obzira da li su na zemlji ili na drvetu gnijezda su u većini slučajeva kamuflirana. Ima ptica koje polažu jaja na tlo bez prethodnih priprema. Ovo je najprimitivniji način svijanja gnijezda. U ovom slučaju gnijezdo je skriveno zahvaljujući mimikriji jer su jaja bojom potpuno prilagođena okolini. Druge vrste također polažu jaja na tlu ali traže neku prirodnu pukotinu. Neke ptice grade na tlu primitivna gnijezda od kamenja i grančica. Određene vrste ptica ne grade gnijezdo nego traže prirodno sklonište koje prilagođavaju svojim potrebama. To mogu biti šupljine na tlu, u stjenama ili drveću. U ovakvu šupljinu ptica obično unese nekoliko grančica i gnijezdo je gotovo. Mnoge šumske ptice koriste za svijanje gnijezda prirodne šupljine u drvetu, a neke kao što je djetlić, same prave šupljinu. Neke ptice koje se gnijezde na ovakav način zatvaraju otvor zemljom zbog veće sigurnosti. Bjegstvo od neprijatelja primorava ptice da kamufliraju gnijezda ili da ih grade na nepristupačnim mjestima: na visini ili u šupljinama. Neke vrste ptica koje žive u skupinama kao što su gačci svijaju gnijezda u kolonijama. Na taj način ne postoji nadmetanje u potrazi za hranom, a gnijezda štite svi članovi zajednice. Najzad ima ptica kao što su neke vrste vrabaca koje traže zaštitu od drugih vrsta svijajući gnijezda u njihovoj blizini. Da bi se sklonile od neprijatelja mnoge ptice se gnijezde na vodi. Pri tom koriste već postojeću platformu od barske trske ili je grade same. Ipak najsigurnija su gnijezda sagrađena visoko na drveću. Takva su gnijezda i savršenija. Napravljena su od materijala koji se može pronaći u blizini. Neke dnevne grabljivice kao što su čaplja i roda prave platformu od grana koje prekrivaju manjim grančicima. Ptice iz roda vrabaca obično grade sasvim zatvorena gnijezda koja pružaju zaštitu od hladnoće, nepogode i napadača. Kod drugih su gnijezda sagrađena od najtananijih grančica i skoro su prozirna. Najzad ima i onih koje se ponašaju kao pravi zidari a za gradnju gnijezda koriste zemlju i blato. To je slučaj s lastavicama. Pored individualnih postoje i kolektivna gnijezda koja su mnogo ekonomičnija i pružaju veću sigurnost. Ne treba zaboraviti ptice paraziti, kao što su kukavica, koje polažu jaja u tuđe gnijezdo i cjelu brigu o potomstvu prepuštaju drugima. U većini slučajevima ptice koriste gnijezdo samo godinu dana ali neke dnevne grabljivice kao što je bijela roda koje prave otvorena gnijezda obično ih uz male popravke koriste nekoliko godina.
Šire značenje istog naziva.
U širem smislu, naziv gnijezdo odnosi se i na "gradnje" drugih vrsta životinja čija je namijenjena uzgoj mladunaca i njihova zaštita u razdoblju uzgoja. Tako razni insekti ali i sisavci kao i ribe "grade" svoju vrstu gnijezda. Koriste ga već prema potrebama vrste. Tako su poznati kolokvijalni izrazi "osinje gnijezdo", ili "mravinjak" i "termitnjak" ili primjerice "brlog", a uvijek je riječ o nekom obliku gradnje namijenjene koćenju, leženju ili jednostavno, zaštiti u razdoblju dozrijevanja podmlatka do samostalnosti. 

</doc>
<doc id="87625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87625" title="Leon M'ba">
Leon M'ba



</doc>
<doc id="87626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87626" title="Satirijaza">
Satirijaza

Satirijaza je poremećaj hiperseksualnosti kod muškaraca i spolni nagon je trajno i neprirodno pojačan. Potreba za snošajem ili masturbacijom je svakodnevna i u početnom stadiju ne mora predstavljati problem, ali ako se pretvori u ovisnost, može se poistovjetiti s ovisnošću o drogama. Osjećaji im se razlikuju od osjećaja drugih, te se ne mogu vezati za jednu partnericu nego nagonski traže čim više žena za spolne odnose.
Hiperseksualnost se kod žena naziva nimfomanija.

</doc>
<doc id="87635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87635" title="Boris Domagoj Biletić">
Boris Domagoj Biletić

Boris Domagoj Biletić (Pula, 22. ožujka 1957.), hrvatski pjesnik, esejist, književni kritičar, antologičar, publicist, polemičar, prevoditelj, kulturni djelatnik, urednik i nakladnik, danas jedno od najistaknutijih imena suvremenoga hrvatskog pjesništva i među vodećim imenima hrvatske književnosti u Istri. 
Osnovno i srednje obrazovanje (gimnaziju) i Pedagošku akademiju završava u rodnome gradu; zatim diplomira i magistrira s temom iz suvremene hrvatske književnosti na današnjemu Odsjeku za kroatistiku i južnoslavenske filologije Filozofskoga fakulteta Sveučilita u Zagrebu. Doktorirao je na istom fakultetu. Živi i stvara u Puli, a u Rovinju je ravnatelj Gradske knjižnice “Matija Vlačić Ilirik”.
Prvim zapaženijim književnim prilozima javlja se u pulskome časopisu “Istarskom borcu” / “Iboru” (zabranjenom 1980.). Od druge polovine sedamdesetih godina 20. st. u domaćoj i stranoj periodici objavljuje pjesme, književne kritike, oglede, studije i prijevode s talijanskoga i njemačkog jezika. Poezija mu je izvođena i na Trećemu programu Hrvatskoga radija u emisiji "Poezija naglas". Sa slikarima Zdravkom Milićem ("Mala lirska kronika", 1989.) i Brunom Mascarellijem ("Istarski rukopisi - Caligrafie istriane", 1998.) suautor je dviju grafičko-pjesničkih mapa. 
Uvršten je u domaće i strane antologije hrvatskoga pjesništva: "“Hrvatsko pjesništvo Istre 19. i 20. stoljeća - Istarska pjesmarica”" (Pula 1989.) autorice Mirjane Strčić, "“U ovom strašnom času”" (Split 1992., Zagreb 1994.) Ante Stamaća i Ive Sanadera, "“Żywe źródła”" (Warszawa / Poljska 1996.) Łucje Danielewske, zatim "“Mila si nam ti jedina...”" (Zagreb 1998.) Josipa Bratulića - Stjepana Damjanovića - Vinka Brešića - Božidara Petrača..., "“Hrvatska uskrsna lirika: od Kranjčevića do danas”" (Zagreb 2001.) Božidara Petrača, "“Antologija hrvatskoga pjesništva: od davnina pa do naših dana”" (Zagreb 2007.) Ante Stamaća, "The Canon of Croatian Poetry 1450-2000" (SAD, 2015.) i u mnogim drugima, te u književnim leksikonima i panoramama. Notiran je u povijesnome pregledu "“Hrvatska književnost 19. i 20. stoljeća”" Miroslava Šicela (Zagreb 1997.) i "“Povijesti hrvatske književnosti”" Dubravka Jelčića (Zagreb 2004.). Zastupljen u "Hrvatskoj književnoj enciklopediji" i "Enciklopediji Matice hrvatske". Pojedine pjesme i veće pjesničke cjeline prevedene su mu na petnaestak svjetskih jezika.
Do 1990. Boris Domagoj Biletić bio je članom uredništva časopisa za književnost “Istra” (Pula), Uredničkoga vijeća edicije “Istra kroz stoljeća” i djelatni član Čakavskoga sabora. Pokretač je i od osnutka (1996.) glavni i odgovorni urednik pulskoga časopisa za književnost, umjetnost i kulturu “Nova Istra”. Član Društva hrvatskih književnika (od 1988.) i njegove Uprave u nekoliko mandata te dopredsjednik DHK, Hrvatskoga centra P.E.N.-a (od 1993. do 2013.) i član-radnik Matice hrvatske (od 1990.). Među osnivačima je Istarskoga ogranka Društva hrvatskih književnika (uz Alda Klimana, Miroslava Sinčića, Daniela Načinovića, Stjepana Vukušića i Tatjanu Arambašin), čiji je i prvi predsjednik (1990. – 1993.), Hrvatskoga kulturnog društva “Franjo Glavinić” iz Rovinja te jedan od pokretača rovinjskih “Šoljanovih dana”. Godine 1997. Biletić je bio gost-književnik međunarodne Zagrebačke slavističke škole, a 2003. pokreće Međunarodnu književnu manifestaciju “Pulski dani eseja”. Tijekom 2009. bio je urednikom književnosti u Vijencu Matice hrvatske. Godine 2018. pokreće i gl. je urednik e-časopisa za književnu kritiku „Stav“ (www.stav.com.hr). Sudjelovao je na brojnim međunarodnim i domaćim festivalima poezije i književnim skupovima.
Uz veći broj članaka, Biletić je za “Istarsku enciklopediju” (Leksikografski zavod Miroslav Krleža, Zagreb, 2005.) napisao i opsežan prilog “Hrvatska književnost” (u Istri).
Izabrana bibliografija o njegovu književnom radu sadrži 100-tinjak jedinica.
Monografsko izdanje o autoru:
"U ZNAKU KAIROSA: književna kritika o djelu Borisa Domagoja Biletića"
(Ceres, Zagreb, 2015.). Izabrala, sastavila i uredila Jelena Lužina.
Od 2018. glavni je urednik obnovljene edicije "Istra kroz stoljeća".

</doc>
<doc id="87636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87636" title="Novorođenče">
Novorođenče

Novorođenče (eng. "newborn" ili "infant", lat. in-fans - ne zna govoriti) naziv je najmlađeg stadija u razvoju ljudskog bića od rođenja do navršenih 28 dana. U medicinskom kontekstu, novorođenče ili neonatus (iz latinskog, "neonatus") odnosi se na dojenče u prvih 28 dana nakon rođenja. 
Za opis prije rođenja koristi se pojam fetus. Pojam dojenče obično se primjenjuje na djecu mlađu od godinu dana; međutim, definicije se mogu razlikovati i dojenče može uključivati djecu do dvije godine. Kad ljudsko dijete nauči hodati, umjesto toga može se koristiti izraz mališan (eng. "toddler").
Fizičke karakteristike novorođenčadi.
Ramena i bokovi novorođenčeta široki su, trbuh blago strši, a ruke i noge su relativno dugačke u odnosu na ostatak tijela.
Duljina i težina.
Prosječna težina novorođenčeta je 3 400g, međutim kreće se od 3 000g do 4 200g, a duljina varira između 49cm i 51cm.
Način mjerenja djetetove duljine je polaganje djeteta i rastezanje mjerne trake od vrha glave do dna pete.
Tijekom prvih 5-7 dana nakon rođenja, tjelesna težina novorođenčeta smanjuje se za 3-7%, što je u velikoj mjeri rezultat resorpcije i mokrenja tekućine koja u početku puni pluća. Nakon prvog tjedna, zdrava novorođena djeca trebala bi dobivati cca 664 - 1030 grama mjesečno do 4. mjeseca starosti.
Glava.
Glava novorođenčeta vrlo je velika u odnosu na tijelo. Dok je lubanja odraslog čovjeka otprilike jedna sedmina ukupne duljine tijela, kod novorođenčadi je oko četvrtine. Normalni opseg glave za novorođenče iznosi 33 – 36 cm pri rođenju. Po rođenju, mnoge regije lubanje novorođenčeta još nisu zatvorene kostima, ostavljajući "meke točke" poznate kao fontanele. Najvažnije su: "velika" ili "prednja fontanela," četverokutna, na spoju dviju čeonih i tjemenih kostiju; "mala" ili "stražnja fontanela," trokutasta, na spoju zatiljačne i dviju tjemenih kostiju. U kliničkoj praksi služe za prosudbu stava dječje glavice u porodu. Prednja se fontanela zatvara, okošta, tijekom druge godine života, a mala fontanela već u prvih 6 mjeseci života dojenčeta. Tijekom porođaja i rođenja, djetetova lubanja mijenja oblik kako bi se prilagodila spuštanju niz porođajni kanal. 
Dlaka.
Neka novorođenčad imaju finu, mekanu dlaku na tijelu koja se naziva lanugo. Može biti osobito uočljiva na leđima, ramenima, čelu, ušima i na licu nedonoščadi. Lanugo nestaje u roku od nekoliko tjedana. Novorođenče se može roditi s mnogo kose na glavi, ali i potpuno ćelavo. Među roditeljima svijetle puti, prva kosa može biti plava, čak i ako roditelji nisu, a dojenčad potom često mijenja boju kose.
Koža.
Odmah nakon rođenja, koža novorođenčeta često je sivkaste do tamnoplave boje. Čim novorođenče počne disati, obično u roku od minute ili dvije, boja kože dostiže boju odrasle osobe. Novorođenčad je mokra, prekrivena krvlju i obložena bijelom tvari poznatom kao vernix caseosa (sirasti maz), za koju se pretpostavlja da djeluje kao antibakterijska barijera. Novorođenče može imati i mongolske pjege, kogentialne madeže, rodin ugriz ili kožu koja se ljušti, osobito na zapešćima, rukama, gležnjevima i stopalima.
Genitalije.
Spolovila novorođenčadi povećana su i pocrvenjela, a muška djeca imaju neobično veliki skrotum. Dojke se također mogu povećati, kod dojenčadi oba spola. To je uzrokovano prirodnim majčinim hormonima i privremeno je stanje. I ženska i muška novorođenčad može ispuštati mlijeko iz bradavica ili krvavu ili mliječnu tvar iz rodnice. U svakom slučaju, to se smatra normalnim i s vremenom će nestati.
Pupčana vrpca.
Pupčana vrpca novorođenčeta je plavkastobijele boje. Nakon rođenja, pupčana se vrpca presijeca. Pupčani čep će se osušiti, smežurati, potamniti i spontano otpasti u roku od otprilike 3 tjedna. To će kasnije postati pupak. Pupčana vrpca sadrži tri žile: dvije arterije i jednu venu. Dvije arterije prenose krv od djeteta do posteljice, dok jedna vena nosi krv do djeteta. Poželjno je pričekati da pupčana vrpca otpulsira (isprazni se i postane bijela) prije klemanja i rezanja. Novorođenčad kojoj se rano presiječe pupkovina gubi željezo sadržano u krvi, te se rano presijecanje pupkovine povezuje s dodatnim rizikom od anemije u ranom djetinjstvu. 
Briga i hranjenje.
Novorođenčad plače kao oblik osnovne instinktivne komunikacije. Dojenče koje plače možda pokušava izraziti različite osjećaje, uključujući glad, nelagodu, prekomjernu stimulaciju, dosadu, želju za nečim ili usamljenost. Ignoriranje plača djeteta negativno utječe na fizički i psihički razvoj. 
Dojenje je preporučena metoda hranjenja novorođenčeta od strane svih zdravstvenih organizacija. U slučaju da dojenje nije moguće, novorođenče se može hraniti izdojenim ili adaptiranim mlijekom. Dojiti može velika većina žena koje to žele, ali za to treba znanje i fizičku, psihičku i emocionalnu podršku. Odgovarajuća konzumacija hrane u ranoj dobi ključna je za razvoj dojenčeta. Temelji optimalnog zdravlja, rasta i neurorazvoja tijekom života postavljeni su u prvih 1000 dana života. Od rođenja do šest mjeseci dojenčad bi trebala konzumirati samo majčino mlijeko ili zamjensko mlijeko - tvornički mliječni pripravak za dojenčad. Kako raste i mijenja se djetetova prehrana, potrebno je uvesti voće, povrće, žitarice i male količine mesa i ribe.
Veliki broj djece u većini razvijenih zemalja do dobi od otpriike dvije godine nosi pelene. Roditelji odabiru jednokratne ili višekratne (platnene) pelene. 
Djeci je potrebno više sna nego odraslim osobama - do 18 sati za novorođenčad, a količina sna pada s godinama. Djetetov san nije pravilnoga rasporeda, a spavati može s roditeljima ili u vlastitom krevetiću. Dok djeca ne nauče hodati, često ih se nosi u rukama ili različitim nosiljkama ili se prevoze u dječjim kolicima. U većini je zemalja, uključujući Hrvatsku, obavezno u motornim vozilima prevoziti djecu u autosjedalici primjerenoj za dob i veličinu djeteta. 
Važnost dodira.
Istraživanja su pokazala da novorođenčad koja su imala mnogo fizičkog kontakta s roditeljima i bližnjima imaju od toga koristi tijekom emocionalnog i socijalnog razvoja. Manja količina fizičkog nasilja kod odraslih osoba otkrivena je u kulturama s većom razinom pozitivnog fizičkog dodira. Djecu je stoga potrebno grliti i, ako je to moguće, nositi a nakon poroda što više koristiti kontakt koža-na-kožu.
Emocionalni razvoj.
Teorija privrženosti prvenstveno je evolucijska i etološka teorija prema kojoj novorođenče ili dijete traže blizinu određene figure privrženosti u situacijama uzbune ili nevolje u svrhu preživljavanja. Formiranje privrženosti smatra se temeljem sposobnosti djeteta da uspostavlja i vodi odnose tijekom života. Vezanost nije isto što i ljubav ili naklonost iako često idu zajedno. Dojenčad se veže za odrasle koji su osjetljivi i reagiraju u interakcijama s dojenčetom i koji neko vrijeme ostaju dosljedni skrbnici. Roditeljski odgovori dovode do razvoja obrazaca privrženosti, što zauzvrat dovodi do 'internih radnih modela' koji će voditi individualne osjećaje, misli i očekivanja u kasnijim odnosima.
Narodni običaji.
Sipanje perja običaj je u nekim seoskim dijelovima središnje, istočne i sjeverozapadne Hrvatske, kada se dolazak majke i novorođenčeta iz bolnice slavi zasipavanjem dvorišta perjem i papirima.

</doc>
<doc id="87637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87637" title="Ante Antić">
Ante Antić

Ante Antić (Šepurine, otok Prvić, 16. travnja 1893. – Zagreb, 4. ožujka 1965.), hrvatski katolički svećenik, franjevac, ispovijednik, duhovni vođa, sluga Božji, kandidat za sveca.
Rodio se u Šepurinama na otoku Prviću 1893. u siromašnoj obitelji s devetero djece. Za vrijeme trudnoće, njegova majka bila je u opasnosti na olujnom moru, molila je zaštitu sv. Antu. U Zatonu, kod Šibenika, završio je šest razreda osnovne škole.&lt;br&gt; 
Godinu dana prije nego što je otišao u sjemenište, razbolio se od tuberkuloze koja ga je pratila cijeli život.Unatoč tome primljen je u franjevačko sjemenište u Sinju 1905., a u novicijat 1911. na Visovcu. Zatim je podučavan filozofiji u Zaostrogu i bogosloviji u Makarskoj. Redovničke zavjete položio je u Makarskoj. Zaređen je za svećenika u Šibeniku 29. srpnja 1917. Bio je magister klerika u Makarskoj od 1917. do 1945., na Visovcu kratko vrijeme i u Zagrebu od 1946. do 1956. &lt;br&gt;
Posljednjih deset godina, bio je ispovijednik i savjetnik u samostanu Gospe Lurdske u Zagrebu od 1956. do 1965. &lt;br&gt;
Odlikovao se dobrotom, poniznošću, jednostavnošću, pobožnošću prema Isusu i Mariji.&lt;br&gt; 
Umro je na glasu svetosti. Pokopan je na Mirogoju, a sprovodne obrede je predvodio kardinal Franjo Kuharić.1970. posmrtni ostaci, premješteni su u kriptu crkve Gospe Lurdske u Zagrebu.&lt;br&gt; 
Vodi se postupak, od 1984., da se proglasi blaženim i svetim. Kauzu je otvorio kardinal Franjo Kuharić; slučaj se od 1995. godine vodi u Rimu."Peritus" u njegovoj kauzi je bio o. Ante Stantić. Zabilježeno je više od 5000 uslišanja, onih koji su mu se molili.&lt;br&gt; 
Jedan je od najomiljenijih svećenika prošlog stoljeća u Hrvatskoj. &lt;br&gt;
Dne 5. svibnja 2015. primio je naziv časnog sluge Božjeg.
Molitva ocu Antiću.
Vjernici i svećenstvo za proglašenje blaženim oca fra Ante Antića i za milost po njegovu zagovoru mole molitvu:&lt;br&gt; 
"Bože, Oče naš, izvore svakog dobra!"&lt;br&gt;
"Sin nas je Tvoj poučio da budemo savršeni i milosrdni"&lt;br&gt;
"po uzoru na Tvoju dobrotu."&lt;br&gt;
"U Duhu Svetom, Ti si slugu svoga oca Antu Antića"&lt;br&gt;
"uzdigao do savršenog vršenja Tvoje svete volje."&lt;br&gt;
"Proslavi, Gospodine, slugu svoga i na ovoj zemlji čašću svetaca,"&lt;br&gt;
"a meni po njegovu zagovoru udijeli milost"&lt;br&gt;
"za koju Te sada posebno molim..." &lt;br&gt;
"Nadasve mi daruj svoje svjetlo i milost da poput oca Antića"&lt;br&gt;
"sve činim i trpim iz ljubavi prema Tebi"&lt;br&gt;
"koji si sa svojim Sinom i Duhom Svetim"&lt;br&gt;
"izvor svakoga dobra i smirenja svih srdaca."&lt;br&gt; 
"Amen."&lt;br&gt;
"Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetomu..." (tri puta)&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="87640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87640" title="Čudotvorna medaljica">
Čudotvorna medaljica

Čudotvorna medaljica je predmet kojeg katolici nose oko vrata s ciljem dobivanja milosti. Budući da su zabilježena brojna čudesa, medaljica je prozvana čudotvornom medaljicom.
Izgled.
Medaljica je duguljastog, ovalnog oblika, najčešće dimenzije oko 1 x 2 cm. Na prednjoj strani je lik Blažene Djevice Marije kojoj iz ruku izlaze snopovi zraka, pod nogama joj je globus, a na glavi kruna od zvijezda. Oko njene slike piše: „O Marijo, bez grijeha začeta, moli za nas koji se tebi utječemo“. S druge strane je znak križa isprepleten sa slovom M. Ispod su Srce Isusovo i Srce Marijino, a okolo 12 zvijezda. 
Nastanak.
Majka Božja ukazala se Catherine Labouré, redovnici iz reda sestra milosrdnica sv. Vinkog Paulskog, 27. studenog 1830. Bila je odjevena u bijelu svilu s nogama na maloj kugli, ispruženih ruku, a iz prstiju je zračila svjetlost. Marija je objašnjavala da kugla predstavlja cijeli svijet i svaku pojedinu dušu. Blistave zrake simbol su milosti koju pruža onima koji je traže. U međuvremenu, oko Marije se oblikovala duguljasta slika ovalnog oblika, a okolo su pisale riječi: „O Marijo, bez grijeha začeta, moli za nas koji se tebi utječemo“. Katarina Laboure čula je glas da napravi medaljicu po tom uzoru. Sve osobe koje je nose oko vrata dobit će posebne milosti. Medaljica je nastala uz puno poteškoća i proširila se po svijetu. Dogodila su se brojna čudesa pa je prozvana čudotvornom medaljicom. Medaljicu je nosila i Bernardica Soubirous kojoj se Marija ukazala u Lurdu 1858. Ona je izjavila da je Marija prilikom ukazanja u spilju u Lurdu izgledala onako kako je prikazana na medaljici. Katolička marijanska udruga Vojska Bezgrešne najviše širi ove medaljice.
Simbolika.
Lik Marije s globusom pod njenim nogama pretkazuje novi otkupljeni svijet u kojem Marija nadvladava sile zla. Snopovi zraka iz ruku znak su milosti koje preko Marije dariva Isus Krist. Uloga Marijina posredovanja izražena je i zazivom „O Marijo, bez grijeha začeta, moli za nas, koji se tebi utječemo“. Znak križa i inicijal Marijinog imena M na naličju medaljice simboliziraju nerazdjeljivu Marijinu povezanost s Isusom i njezino sudjelovanje u otajstvu otkupljenja. Podno toga su dva znaka ljubavi: Isusovo Srce ovjenčano trnjem i Marijino Srce probodeno mačem boli. Vijenac od 12 zvijezda znak je prve Crkve i 12 apostola te simbol putujuće Crkve koja je i dalje povezana s Marijom.
Štovanje.
Svetkovinu Ukazanja Bezgrešne Djevice Marije svetoj Katarini Laboure ili Gospe od Čudotvorne medaljice odobrio je 23. srpnja 1894. papa Lav XIII. Slavi se 27. studenoga i glavna je svetkovina Družbe Marijinih sestara čudotvorne medaljice.

</doc>
<doc id="87643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87643" title="Tri">
Tri

Tri je treći broj u skupini prirodnih brojeva N. Nalazi se iza broja dva (2) i ispred broja četiri (4). Znamenkom se označava kao 3.
Tri je prvi neparan prost broj. Brojevima kojima je suma znamenaka djeljiva s tri također su djeljivi s tri. Broj tri je osnova sustava koji se zove ternarni i jedini je cijeli broj koji se nalazi između broja e i broja pi. 
Simbolika broja tri.
Broj tri Pitagora je nazvao brojem dovršenosti koja je izražena početkom, sredinom i završetkom. U kršćanskoj simbolici tri je postao božanski broj koji govori o trojstvu božanskih osoba, ali i o Kristovom uskrsnuću jer je tri dana proveo u grobu prije nego što je uskrsnuo.
Simbolika broja tri se javlja i u hrvatskoj legendi o Čehu, Lehu i Mehu i kod nazdravične posude bilikuma.

</doc>
<doc id="87644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87644" title="Četiri">
Četiri

Četiri je četvrti broj u skupini prirodnih brojeva N. Nalazi se iza broja tri (3), a ispred broja pet (5). Prvi je složeni broj u nizu.

</doc>
<doc id="87650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87650" title="Backus-Naurov oblik">
Backus-Naurov oblik

Backus-Naurov oblik (još i Backus-Naurov formalizam, Backusov normalni oblik, Panini-Backusov oblik ili Backus-Naurova forma - obično samo kratko kao BNF, od engl. "Backus-Naur form") metasintaksa je korištena za izražavanje kontekstno neovisnih gramatika: to jest, formalnih način opisa formalnih jezika.
BNF je naširoko korištena notacija za gramatike računalnih programskih jezika, instrukcijskih skupova i komunikacijskih protokola, te kao jedna od mogućih notacija za prikaz dijelova gramatike prirodnog jezika (npr. "stope" u Sanskrit pjesništvu). Većina udžbenika iz teorije programskih jezika i/ili semantike dokumentiraju programski jezik baš u BNF notaciji.
Postoje mnoga proširenja i varijante BNF.
Povijest.
John Backus je stvorio ovu notaciju kako bi izrazio gramatiku ALGOL-a. Na prvoj konferenciji "World Computer Congress", koja se dogodila u Parizu 1959., Backus je predstavio svoj rad pod nazivom "The syntax and semantics of the proposed international algebraic language of the Zurich ACM-GAMM Conference", formalni opis jezika IAL koji je kasnije prozvan ALGOL 58. Formalni jezik koji je on predstavio je bio zasnovan na sustavu produkcija Emila Posta. Generativne gramatike su bile aktivno područje matematičkog proučavanja, npr. od strane Noama Chomskyja, koji ih je primijenio na gramatiku prirodnih jezika.
Peter Naur je kasnije pojednostavio Backusovu notaciju kako bi minimizirao skup korištenih znakova (karaktera), te se na prijedlog Donalda Knutha njegovo ime dodalo u znak priznanja njegova doprinosa.
Backus-Naurov oblik ili BNF gramatike imaju značajne sličnosti sa gramatičkim pravilima, te se notacija stoga ponekad naziva i Panini-Backusov oblik.
Uvod.
BNF specifikacija je skup produkcijskih pravila, koji su zapisani kao
 &lt;simbol&gt; ::= &lt;izraz sa simbolima&gt;
gdje je &lt;simbol&gt; "nezavršni simbol", a izraz se sastoji od slijedova simbola i/ili slijedova odvojenih uspravnom crtom., '|', označujući mogućnost izbora, pri čemu je svaka jedinka izbora moguća zamjena za krajnje lijevi simbol produkcije. Simboli koji se nikad ne pojavljuju na lijevoj strani produkcije se zovu "završni simboli".
Primjer.
Kao primjer, razmotrimo BNF za poštanske adrese u SAD-u:
 &lt;poštanska-adresa&gt; ::= &lt;ime-dio&gt; &lt;adresa-ulice-dio&gt; &lt;poštanski-broj-dio&gt;
 &lt;ime-dio&gt; ::= &lt;osobni-dio&gt; &lt;prezime&gt; &lt;opc-jr-dio&gt; &lt;kraj-linije&gt; 
 | &lt;osobni-dio&gt; &lt;ime-dio&gt;
 &lt;osobni-dio&gt; ::= &lt;ime&gt; | &lt;inicijal&gt; "." 
 &lt;adresa-ulice-dio&gt; ::= &lt;opc-stan-broj&gt; &lt;kućni-broj&gt; &lt;ime-ulice&gt; &lt;kraj-linije&gt;
 &lt;poštanski-broj-dio&gt; ::= &lt;ime-grada&gt; "," &lt;kodni-broj-države&gt; &lt;poštanski-broj&gt; &lt;kraj-linije&gt;
Što se čita na sljedeći način: 
Valja uočiti da su mnogi elementi (kao što je format imena, specifikatora stana ili poštanskog broja) ovdje ostali nespecificirani. Ako to bude potrebno, mogu biti opisani dodatnim BNF pravilima.
Dodatni primjeri.
BNF sintaksa može biti prikazana samom BNF notacijom na sljedeći način:
 &lt;sintaksa&gt; ::= &lt;pravilo&gt; | &lt;pravilo&gt; &lt;sintaksa&gt;
 &lt;pravilo&gt; ::= &lt;opc-bjelina&gt; "&lt;" &lt;ime-pravila&gt; "&gt;" &lt;opc-bjelina&gt; "::=" 
 &lt;opc-bjelina &lt;izraz&gt; &lt;kraj-linije&gt;
 &lt;opc-bjelina&gt; ::= " " &lt;opc-bjelina&gt; | " 
 &lt;izraz&gt; ::= &lt;lista&gt; | &lt;lista&gt; "|" &lt;izraz&gt;
 &lt;line-end&gt; ::= &lt;opc-bjelina&gt; &lt;EOL&gt; | &lt;kraj-linije&gt; &lt;kraj-linije&gt;
 &lt;lista&gt; ::= &lt;term&gt; | &lt;term&gt; &lt;opc-bjelina&gt; &lt;lista&gt;
 &lt;term&gt; ::= &lt;literal&gt; | "&lt;" &lt;ime-pravila&gt; "&gt;"
 &lt;literal&gt; ::= '"' &lt;tekst&gt; '"' | "'" &lt;text&gt; "'" 
Ova sintaksa pretpostavlja da nije potrebna bjelina za pravilnu interpretaciju produkcijskih pravila. &lt;EOL&gt; je znak kraja linije (u ASCII-u: "carriage return" i/ili "line feed", ovisno o operacijskom sustavu). &lt;ime-pravila&gt; i &lt;tekst&gt; valja zamijeniti s imenom/labelom deklariranog pravila ili literalnim tekstom, respektivno.
Varijante.
Postoje mnoge varijante i proširenja BNF notacije, općenito ili u svrhu pojednostavljenja i sažimanja, ili u svrhu prilagodbe specifičnoj primjeni. Jedna zajednička osobina mnogih izraza jest korištenje regex operatora ponavljanja kao što su codice_1 i codice_2. Prošireni Backus-Naurov oblik (EBNF) je uobičajena takva varijanta. Ustvari, gornji primjer nije čisti oblik koji je izmišljen za ALGOL 60 izvještaj. Notacija preko uglatih zagrada "[ ]" je uvedena nekoliko godina kasnije u IBM-ovoj definiciji jezika PL/I, iako je danas općeprihvaćena. ABNF je druga ekstenzija obično korištena za opis IETF protokola.
Gramatike koje parsiraju izraze su izgrađene nad BNF i notacijom regularnih izraza kako bi oblikovale alternativnu klasu formalnih gramatika, koja je po prirodi esencijalno analitička mjesto generativna.
Mnoge BNF notacije koje se danas mogu naći na Webu su više namijenjene da čitanju od strane ljudi, te stoga nisu formalnog karaktera. Ovakvi primjeri često uključuju mnoge od sljedećih sintaksnih pravila i proširenja:

</doc>
<doc id="87651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87651" title="Pink Flamingos">
Pink Flamingos

Pink Flamingos je film američkog redatelja Johna Watersa iz 1972. godine.
Glavnu ulogu tumači Harris Glenn Milstead, poznatiji kao "drag queen" Divine. Podnaslovljen kao "vježba u lošem ukusu", film sadrži šokantne scene seksa sa živom kokoši, oplodnje putem injekcije, incestuoznog oralnog seksa, "nastupa" muškarca koji "gestikulira" anusom i žvakanja (pravog) psećeg izmeta. Radnja se vrti oko Divine kojoj na tituli "Najprljavije živuće osobe" zavidi zločinački bračni par Marble te se zbog toga sukobljavaju.
Film je sniman isključivo vikendima tijekom zime 1971. – 1972. i s budžetom od samo 12.000 dolara koji je Waters skupljao tijekom ostatka tjedna. U njujorškom kinu "Elgin Theater" prikazivan je 1973. u kasnim večernjim satima kroz 50 tjedana, a tijekom sljedećih 12 godina repriziran je i u brojnim drugim američkim i europskim kinima. Na nekim projekcijama, posjetitelji bi dobivali prikladne vrećice za povraćanje. Film je brzo stekao kultni status, nedugo nakon izdavanja uspoređivan je s Dalijevim i Bunuelovim Andaluzijskim psom, Andy Warhol ga je u jednom razgovoru preporučio Federicu Felliniju, a američki avangardni filmaš Jonas Mekas ustvrdio je da je Watersov film zanimljiviji od istodobno aktualnog Posljednjeg tanga u Parizu. Waters je planirao napraviti nastavak, "Flamingos Forever", no morao je odustati zbog smrti dvoje glavnih glumaca (Milstead 1988. i Massey 1984.).
Radnja.
Divine je ponosna nositeljica titule "Najprljavija živuća osoba"; živi u kamp prikolici sa slaboumnom majkom Edie, opsjednutom jajima, suputnicom Cotton i svojim nastranim sinom Crackersom koji neprestano smišlja nove seksualne perverzije kako bi zadovoljio Cottonine vojerističke sklonosti. Obiteljsku idilu, međutim, žele narušiti Raymond i Connie Marble, zločinački bračni par zabrinut za svoj "društveni status". Naime, Marbleovi se bave otimanjem mladih djevojaka koje zatim njihov sluga siluje, a odmah nakon poroda njihovu djecu prodaju lezbijskim parovima te zarađenim novcem financiraju pornografiju i distribuciju heroina u osnovnim školama; u skladu s tim, smatraju da su oni zaslužili titulu "Najprljavijih živućih ljudi".
Otkrivši prebivalište Divine, Marbleovi ometu njezinu rođendansku proslavu, na što ona reagira tako da sa sinom provali u njihovu kuću, zaslini im namještaj i oslobodi zatočene djevojke. Istovremeno oni uništavaju njezinu prikolicu, no Divine ih uhvati te nakon kratkotrajnog ponižavanja - ubije iz pištolja u prisutnosti lokalnih novinara koje je tom prilikom pozvala.

</doc>
<doc id="87652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87652" title="Backus-Naurov formalizam">
Backus-Naurov formalizam



</doc>
<doc id="87653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87653" title="Backusov normalni oblik">
Backusov normalni oblik



</doc>
<doc id="87654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87654" title="Panini-Backusov oblik">
Panini-Backusov oblik



</doc>
<doc id="87655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87655" title="Zoran Primorac">
Zoran Primorac

Zoran Primorac (Zadar, 10. svibnja 1969.) je hrvatski stolnotenisač.
Odličan je strateg, a igra moderan i agresivan stolni tenis s razornim napadima s obje strane. Počeo je igrati stolni tenis s osam godina u STK "Bagat" u Zadru, a već kao junior osvaja sedam medalja na europskim prvenstvima. 1986. godine prelazi u zagrebački klub "Vjesnik", a početkom 90ih igra za STK Partizan s Ilie Lupulescus kojim je i osvojio ekipno srebro 1991 u Chibi na SP. Igrao je za jedan od najtrofejnij eurospkih klubova (Charleroi) u Belgiji zajedno s Jean Michel Saive (doprvak svijeta iz Goteborga 1993), a kasnije im se pridužio i velikan svjetskog stolnog tenisa bjelorus Vladimir Vladi Samsonov. Igrao je i za STK Zagreb, za Caja Granadu i UMMC Verkhnaya Pyshma. Dok je igrao za"Vjesnik" ostvaruje odlične rezultate na međunarodnoj sceni. Prvo je na Svjetskom prvenstvu 1987. godine u New Delhiju osvojio srebro u paru s Lupulescom, da bi godinu kasnije odličje istog sjaja osvojio na Olimpijskim igrama u Seulu 1988. S Lupulescom osvaja i naslov europskih prvaka na EP u Göteborgu 1990. godine.
Zoran je nastupao i na prvim hrvatskim ljetnim Olimpijskim igrama, onima u Barceloni 1992. i osvojio 9. mjesto u pojedinačnoj konkurenciji i igri parova. Isti plasman ponavlja na sljedećim igrama, a na Igrama u Ateni 2004. ispada u trećem kolu.
Prvu medalju za samostalnu Hrvatsku u ekipnoj konkurenciji osvaja na EP u Beogradu 2007. godine kada su porazom od Njemačke u finalu, natjecanje u ekipnom dijelu završili kao srebrni.
1993. godine dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".

</doc>
<doc id="87661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87661" title="Završni simbol">
Završni simbol



</doc>
<doc id="87662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87662" title="Nezavršni simbol">
Nezavršni simbol



</doc>
<doc id="87663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87663" title="Regexp">
Regexp



</doc>
<doc id="87664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87664" title="Regex">
Regex



</doc>
<doc id="87665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87665" title="Tvrtka">
Tvrtka

Tvrtka je naziv pod kojim posluje trgovačko društvo. Tvrtka mora sadržavati naziv (ime), naznaku predmeta poslovanja te punu riječ ili skraćenicu vrste trgovačkog društva (d.d., d.o.o., j.t.d i sl.), tvrtki trgovačkog društva koje je u stečaju ili u likvidaciji dodaje se oznaka "u stečaju" ili "u likvidaciji", te se tako upisuje u sudski registar. Može biti i skraćena, koja ne sadrži naznaku predmeta poslovanja.
Tvrtka je također i ime pod kojim posluje obrt. Kada se radi o obrtu tvrtka sadrži naziv obrta, oznaku obrta, ime i prezime obrtnika i sjedište, a može sadržavati i posebne oznake. Tvrtka se mora istaknuti na ulazu u sjedište obrta i izdvojene pogone u kojima se obavlja obrt ili na mjestu gdje se obrt obavlja, ako se radi o obrtima za koje nije potreban prostor.

</doc>
<doc id="87666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87666" title="Analitička gramatika">
Analitička gramatika



</doc>
<doc id="87670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87670" title="Prazni string">
Prazni string



</doc>
<doc id="87672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87672" title="Kleenejev operator">
Kleenejev operator



</doc>
<doc id="87673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87673" title="Ambiguitetna gramatika">
Ambiguitetna gramatika



</doc>
<doc id="87675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87675" title="Lema napuhavanja">
Lema napuhavanja



</doc>
<doc id="87676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87676" title="Formalna semantika programskih jezika">
Formalna semantika programskih jezika

U teoretskom računarstvu, formalna semantika je disciplina koja se bavi rigoroznim matematičkim proučavanjem značenja programskih jezika i modela računanja.
Formalna semantika jezika je dana matematičkim modelom koji opisuje moguća računanja koja jezik opisuje.
Postoje mnogi pristupi formalnoj semantici, koji se mogu razvrstati u tri glavna razreda:
Razlika između triju širokih razreda pristupa može nekad izgledati mutna, ali svi poznati pristupi formalnoj semantici koriste gornje tehnike, ili neku njihovu kombinaciju.
Osim izbora između denotacijskog, operacijskog i aksiomatskog pristupa, većina varijacija u sustavima formalne semantike izniče iz izbora podržavajućeg matematičkog formalizma.
Područje proučavanja formalne semantike uključuje sljedeće:
Usko je povezana s drugim područjima računarstva, kao što su dizajniranje programskih jezika, teorija tipova, jezični procesori i interpreteri, verifikacija programa i provjera modela.

</doc>
<doc id="87688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87688" title="Nezavršna oznaka">
Nezavršna oznaka



</doc>
<doc id="87689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87689" title="Završna oznaka">
Završna oznaka



</doc>
<doc id="87690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87690" title="Mrežopis">
Mrežopis



</doc>
<doc id="87699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87699" title="Kompjutor">
Kompjutor



</doc>
<doc id="87700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87700" title="Kompilator">
Kompilator



</doc>
<doc id="87701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87701" title="Prevodilac">
Prevodilac



</doc>
<doc id="87703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87703" title="Cache">
Cache



</doc>
<doc id="87705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87705" title="Keš">
Keš



</doc>
<doc id="87706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87706" title="Predmemorija">
Predmemorija



</doc>
<doc id="87709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87709" title="Softver">
Softver



</doc>
<doc id="87711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87711" title="Programska oprema">
Programska oprema



</doc>
<doc id="87715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87715" title="Paleokontakti">
Paleokontakti

Pretpostavka o paleokontaktima, koja na temelju bogate i raznovrsne ostavštine drevnih kultura zastupa ideju da su još tijekom kamenog doba neka područja na Zemlji posjetili ili posjećivali predstavnici neke visokorazvijene civilizacije iz svemira te svojim misionarskim radom civilizirali i educirali gotovo poludivlje (pra)ljude kamenog doba stara je već nekoliko desetljeća.
Ta se heretička hipoteza isprva prilično dugo iznosila vrlo oprezno izvan znanstvenih krugova, ali su je, unatoč tome, predstavnici službene znanosti ubrzo 'ex cathedra' okvalificirali kao smiješnu, neozbiljnu i posve neodrživu pa stoga prilično dugo nije mogla biti zapažena niti uvažena. Nitko od ozbiljnih znanstvenika nije ju uopće smatrao dostojnom za bilo kakvo razmatranje, a kamoli za prihvaćanje i daljnje razvijanje.
U posljednjih tridesetak godina sve veći broj slobodoumnih i nezavisnih istraživača i znanstvenika različitog profila, počevši od samoukog švicarskog hotelijera Ericha von Dänikena pa sve do eminentnog američkog orijentalista i akademika dr. Zecharia Sitchina, pretpostavlja da su naš planet još u kameno doba barem jednom posjetili neki napredni došljaci iz svemira te da su tijekom svoje misije gotovo posve primitivnom, surovom i neukom čovječanstvu postupno podarili mnoga visoka znanja koja su ih korak po korak privela k civilizaciji i kulturi.
Drevni narodi Dalekog istoka.
Nedaleko japanskog grada Yamagata na otoku Honshu otkriven je oko četiri tisuće godina stari kneževski grob ukrašen različitim crtežima. Jedan od njih prikazuje kneza ili kralja s krunom na glavi koji dizanjem ruke pozdravlja sedam letećih diskova iz kojih izbija neka bijela svjetlost. Ovakav tip groba poznat je u Japanu pod nazivom "Chip-San", što u narječju starosjedilačkog plemena Ainu sa sjevernojapanskog otoka Hokkaido označava "mjesto na kojem se nalazi sunce". Japanski arheolog dr. Joshivuki Tange drži da ova sunca u nekoliko tisućljeća starim grobovima, po svoj prilici, simboliziraju NLO-e.
U drevnim legendama japanskog plemena Ainu, čiji pripadnici imaju Više europeidne nego mongoloidne crte lica, spominju se i neka "tjelesa koja svijetle" pod nazivom shinta, što u prijevodu znači kolijevka. Legenda kaže da je nekoć davno u jednoj takvoj "kolijevci" s neba na zemlju sišao bog Ukikurumi-kamui. Dr. J. Tange je na otoku Hokkaido otkrio i oko četiri tisućljeća star grob s crtežom na kojem je prikazana skupina ljudi kako Pogledom prati spiralnu putanju nekog letećeg objekta nalik kolijevci.
U srednjovjekovnim japanskim ljetopisima spominju se "vatrena sunca" - pod čime se podrazumijevaju neki gorući leteći objekti. Tako, primjerice, jedan japanski crtež izrađen tušem u 9. stoljeću prikazuje neobičan vatreni objekt na nebu čiji let netremice promatraju tri svećenika, dok nedaleko od njih stoji na tlu neobičan krilati muškarac kojeg, čini se, ne primjećuju.
Zanimljivo je da i drevne kineske legende spominju "leteće zmajeve" na kojima dolaze "sinovi nebesa". Tako se, primjerice, u kineskoj provinciji Yunnan u jednoj legendi spominju neobična "leteća zvona" koja su se u davnim vremenima pojavljivala na nebu, letjela i nestajala. Ona u letu nisu proizvodila nikakve zvukove. Zanimljivo je da su upravo takve zvonolike bešumne leteće objekte nevjerojatnih manevarskih sposobnosti često uočili i brojni današnji vidioci NLO-a diljem svijeta.
U tom pogledu napose je dojmljiv izvadak iz legende o drevnom kineskom junaku Huang Diu, koju u svojim "Povijesnim bilješkama" navodi Sima Qian, otac kineske historiografije, kojeg neki autori drže kineskim Herodotom. On u svome kroničarskom djelu tvrdi da su zabilježene legende o drevnom junaku Huang Diu, koji je živio i vladao Kinom oko 2600. pr. Kr., "bliske istini". Zanimljivo je da Huang Di svojim znanjem, sposobnostima i načinom života ima prilično sličnosti sa sumerskim bogovima. Držimo da ta sličnost zasigurno ne može biti samo puka slučajnost.
Jedna od zabilježenih zgoda iz života Huang Dia, često spominjanog u mitovima i legendama, kazuje sljedeće: 
"Kada je otkrio bakar u gori Shan Shan, Huang Di dao je odliti 'tronožac' u samom podnožju brda Jin Shan. Kada je 'tronožac' bio gotov iza Huang Dia spustio se 'zmaj' s obješenim brkovima. Huang Di se po njima uspeo na 'zmaja', a za njim su krenuli svi njegovi pomoćnici s obiteljima. Na 'zmaja' se popelo više od sedamdeset ljudi. A svi preostali podanici koji se nisu uspjeli popeti na 'zmaja' prihvatili su se zmajevih brkova. Brkovi su otpali, a ljudi popadali (na tlo)."
Valja istaći da se u drevnim kineskim legendama i kronikama u pravilu spominju "leteći zmajevi" koji rigaju silnu vatru i dim ili "ptice koje grme", a vrlo rijetko neki drugi leteći objekti. Razlog tome vjerojatno treba potražiti u činjenici da je za Kineze zmaj od pamtivijeka u njihovoj tradiciji bio simbol božanskog, nedostižnog i nepobjedivog. 
Prema nekim zapisima u starokineskim kronikama drevni Kinezi su, po svoj prilici, također poznavali rendgen, amfibijska vozila (lebdjelice), hibernaciju, genetsko inženjerstvo, svemirske letove te neka druga dostignuća za koja odviše samouvjereno držimo da su vlasništvo i simbol našeg vremena.
U Vedskim spisima opisi vimana.
U izuzetno bogatoj klasičnoj vedskoj književnosti, pisanoj izvorno na sanskrtu, u više drevnih djela opisuju se vrlo detaljno raznovrsne letjelice kojima su se služili bogovi, polubogovi, demoni i kraljevi za daleka putovanja ili za ratne operacije. Tako, primjerice, veliki junački ep "Ramajana" koji sadrži oko 24 tisuće dvostiha od po 32 sloga podijeljenih u sedam knjiga, donosi vrlo detaljne opise vimana - 'nebeskih kočija' ili letjelica čije pogonske motore pokreće neka bijelo-žućkasta tekućina, vjerojatno neka vrsta benzina ili živa.
U široj javnosti manje poznatom vedskom spisu "Sabha-Parvanu" opisuju se, uz vimane, i ogromni sjajni "leteći gradovi" koji lakoćom lebde nebom. Sjajili su poput srebra, a u njima je bilo mnogo hrane, vode, raznovrsnih pića i svih ostalih životnih potrepština te različitog obrambenog oružja velike razorne moći. U njih se moglo smjestiti i do tisuću osoba. I u Mahabharati se također nalaze slični opisi "letećih gradova" koji su se sami mogli pokretati i podizati visoko u nebo te spuštati na zemlju. Na njima su bila ogromna vrata kroz koja su mogle ulijetati i izlijetati manje letjelice (vimane).
Vrlo plastičan i danas svakome posve razumljiv opis asurskog "letećeg grada" iz Mahabharate, koji veoma podsjeća na neke suvremene opise ogromnih NLO-a, glasi: 
A na povratku preda mnom se stvori predivan grad koji sebe sama pokreće.
Blještav i sjajan poput vatre i sunca, prepun dobara raznolikih, prepun sreće, bez tuge i bolesti Lebdeći grad, sjajan i blistav poput sunca, kretao se uvijek u željenom smjeru.
Uspješno se branio zahvaljujući darovima od sinova Ditinih dobivenim.
Čas je nestajao u njedrima Zemljinim, čas se skrivao u daljinama nebeskim,
čas je dolazio postrance, čas bi nestajao u vodu uronjen.
Najzad ga strijele moje željezne i oštre razbiše u komadiće,
i ruševine tog grada asurskog na zemlju popadaše
Zapis o viđenju vatrenih obruča u drevnom Egiptu i Rimskom Carstvu.
Zanimljiva je činjenica da su drevni Egipćani nepokolebljivo vjerovali da njihovi bogovi u "nebeskim lađama" putuju "nebeskim Nilom" - Mliječnom stazom - te da redovito navraćaju na Zemlju. Egipćani od pamtivijeka također vjeruju da su njihovi vladari (faraoni) zemaljski potomci nebeskih bogova te da se oni poslije smrti na svojim "nebeskim barkama" vraćaju u svoj "nebeski dom". Prema tradicionalnom egipatskom vjerovanju da svako zbivanje na nebu nužno ima svoj zemaljski odraz, postaje razumljivo zašto su Egipćani uvijek bili toliko orijentirani na pažljivo promatranje kretanja zvijezda i nebeskih pojava.
U 19. stoljeću otkrio je u Tebi - današnjem Luxoru - profesor Alberto Tuli, tadašnji ravnatelj egipatskog muzeja u Vatikanu, dio nekog prilično oštećenog papirusa iz Annala Thanunva, pisara i vojnog zapovjednika faraona Tutmosisa III. iz 18. dinastije (1504. – 1450. pr. Kr.), koji je zbog svojih velikih osvajanja ostao zabilježen u povijesti kao "Napoleon drevnog Egipta".
Iz Thanunveva zapisa na tom djelomično oštećenom papirusu može se o tom neobičnom događaju pročitati sljedeće: "U dvadeset drugoj godini vladavine Tutmosisa III., u trećem mjesecu zime, šestog sata dana spustio se na zemlju vatreni obruč koji je stigao s neba. Imao je glavu, a zadah iz njegovih usta bio je težak. Njegovo je tijelo bilo jedan rod (oko 5 metara) dugačko ijedan rod široko. Nije davalo nikakve glasove. Zatim se spustilo na svoj trbuh Otišli su do faraona reći mu Njegovo je veličanstvo naredilo bilo je istraženo kako je sve opisano na svicima pohranjenim u Kući života.
Njegovo je veličanstvo razmišljalo o događaju. Kad je prošlo nekoliko dana, broj ovih stvari na nebu se povećao." 
"Sjali su tamo jače od samog Sunca i protezali su se dalje od četiriju potpornja nebesa Moćan je bio ratnički položaj vatrenih obruča. Kraljeva vojska je s njim na čelu gledala prema njima Potom su svi vatreni obruči otišli više u nebo, poletjeli su prema jugu i nestali."
I u Rimskom Carstvu zabilježeno je također nekoliko viđenja neobičnih Selica na nebu. Tako su, prema jednom sačuvanom zapisu, 170. pr. Kr. stanovnici Lanopiuma, mjesta na apijskoj cesti udaljenog dvadesetak kilometara od Rima, visoko na nebu vidjeli nevjerojatan spektakl čitave flote Blistavih letjelica.
Rimski pisac Gaj Plinije Mlađi zabilježio je sljedeći događaj: "U vrijeme konzula Lucija Valerija i Gaja Valerija (oko 100. pr. Kr.) gorući štit letio je u Predvečerje nebom od istoka prema zapadu bacajući iskre".
Više uvaženih rimskih pisaca, kao što su Livije, Kasije, Ciceron, Seneka i drugi, opisali su vrlo plastično u svojim djelima tajanstvena pojave na nebeskom svodu, za koje u njihovo doba nije bilo racionalnog objašnjenja. Tek danas postaje razvidno da su sve to zapravo starovjeki opisi viđenja NLO-a.
Motivi o posjetiteljima s neba u indijanskim predajama.
Valja istaći da su predaje i legende o bogovima koji su svojim letjelicama iz kojih je izlazila vatra praćena dimom i strašnom bukom nalik jakoj grmljavini nekoć davno sišli s neba na zemlju, također zabilježene među domorocima u Sjevernoj, Srednjoj i Južnoj Americi koji žive na nekoliko međusobno vrlo udaljenih mjesta te nisu nikada mogli međusobno kontaktirati.
Tako, primjerice, drevne predaje Azteka i Tolteka slave letećeg boga Quetzalcoatla koji je bio najčešće prikazivan u liku pernate zmije. On je, kako kazuju drevne indijanske predaje, nekoć vrlo davno sišao s neba na zemlju uz silnu buku u oblacima dima u namjeri da ljudima podari znanje da bi ih civilizirao i priveo kulturi.
Sačuvana legenda poznatih sjevernoameričkih Navajo Indijanaca kazuje o nekim neobičnim bićima koja su na zemlju sišla odozgo iz oblaka. Oni su ta čudna bića nazivali Anasazi, što na njihovu jeziku ima značenje stari. Drži se da su ti inteligentni došljaci iz nedokučivih zvjezdanih dubina prastanovnicima Sjeverne Amerike podarili mudrost i znanje te time udarili temelje poznatoj indijanskoj Anasazi kulturi koja je nikla krajem 1. stoljeća na rubnim područjima Arizone, New Mexica, Colorada i Utaha.
Ta drevna indijanska kultura, koja je poznavala astronomiju i vještinu građenja kamenom, bila je na vrhuncu svoje moći od početka 10. do svršetka 13. stoljeća, da bi naglo degradirala te gotovo posve propala tijekom 14. stoljeća. Unatoč tome, ona ipak ima povijesni kontinuitet sve do naših dana preko Pueblo Indijanaca koji su daleki potomci plemena Anasazi Indijanaca. Ta su plemena doselila na jugozapad Sjeverne Amerike u prvim stoljećima pr. Kr. odnekud iz Srednje Amerike.
Zanimljivo je da su Sumerani svoje drevne posjetitelje s neba, koji su ih poveli civiliziranom življenju, zvali Annunaki. Teško se oteti dojmu da nazivi Anasazi i Annunaki za inteligentne nebeske došljake donekle lični, što ukazuje na prilično realnu mogućnost da su drevne pretke indianskog plemena Navajo i tisućama kilometara udaljene Sumerane svojevremeno posjetila ili posjećivala istovrsna razumna bića te su s njima dulje vrijeme održavala prisne kontakte.
Vrlo slične predaje i običaji zabilježeni su također i kod nekih međusobno tisućama kilometara udaljenih indijanskih plemena u Srednjoj i Sjevernoj Americi. Tako je, primjerice, u indijanskom plemenu Huiho, koje živi u središnjem području Meksika, sačuvana drevna predaja koja kazuje kako su njihove pretke još davno prije dolaska španjolskih osvajača posjetili pripadnici nekog "prijateljskog plemena" čija se domovina nalazi negdje vrlo daleko u svemiru.
Oni su sletjeli na Zemlju na velikim "kotačima sjajnim poput dragulja". Dolazili su u sela k strahovito uplašenim i posve neukim precima Huiho Indijanaca. Kada su učeni došljaci s neba nakon duljeg vremena postupno stekli njihovo povjerenje, kazivali su im mnoge teško razumljive stvari o svojoj dalekoj nebeskoj domovini. 
Posebno je zanimljiva drevna predaja sačuvana među pripadnicima Hopi Indijanaca, koji danas žive u rezervatu na sjeveroistoku američke savezne države Arizone. U njoj se spominju "nebeski učitelji Kachini", neobična izgleda, koji su nekoć davno dospjeli na Zemlju s nekog velikog zvjezdanog sustava zvanog Toonautakhu oko kojeg, prema njihovu kazivanju, kruži čak dvanaest planeta. Oni drevne "nebeske učitelje Kachine" opisuju kao čovjekolika bića neobična izgleda koja za svoja međuzvjezdana putovanja koriste letjelice raznih veličina i naziva. Indijanska predaja tvrdi da su oni neko vrijeme živjeli s precima njihova plemena i strpljivo ih podučavah mnogim korisnim vještinama i znanjima. Jednog dana, nakon što su završili svoju istrazivačko-edukativnu misiju na Zemlji, odletjeli su svojom nebeskom letjelicom uz čvrsto obećanje, dano ožalošćenim precima Hopi Idijanaca, da će ge jednog dana vratiti.
Bep-Kororoti - nebeski učitelj amazonskih Kayapo Indijanaca.
Kayapó Indijanci danas obitavaju u srcu brazilske prašume, na području oko rijeke Rio Fresco u južnom dijelu savezne brazilske države Para. Oni, posve odvojeni od civilizacije, već tisućljećima žive ustaljenim plemenskim načinom života bez značajnih promjena. Dr. Joao Americo Peret, eminentni brazilski istraživač indijanske kulture, prvi je zabilježio na portugalskom jeziku drevnu predaju Kayapó Indijanaca o stvaranju svijeta i neobičnom nebeskom učitelju Bep-Kororotiju Tu mu je legendu davne 1952., dok je boravio u njihovu selu, ponosno ispričao stari plemenski savjetnik "Kuben-Kran-Kein", kojeg su njegovi suplemenici nazivali Gway-Baba, što u prijevodu znači mudrac. Ta drevna predaja Kayapo Indijanaca kazuje da su nekoć vrlo davno njihovi preci živjeli daleko od današnjeg obitavališta u prostranoj savani što se prostirala ispod velikog gorskog lanca Pukato-Tia. Prije mnogo naraštaja s tog je brda jednog dana došetao u idilično indijansko selo neobično odjeven bjeloputi došljak. Preci današnjih Kayapóa, smrtno uplašeni tim čudnim došljakom, panično su pobjegli iz sela sa ženama i djecom i posakrivali su se u obližnju šikaru.
Neobičan došljak je svojim krajnje miroljubivim stavom, ne braneći se ni na koji način od žestokih napada uplašenih Indijanaca, na očigled ostalih pripadnika plemena koji su sve to vrlo uplašeno promatrali iz prikrajka, ismijao i osramotio hrabre ratnike koji su ga na razne načine bezuspješno pokušavali ubiti. Da bi im zorno prikazao koliko je moćan on bi povremeno podigao svoj kop - gromovito ručno oružje - kojim bi, na njihovo silno zaprepaštenje, u trenu uništio drvo ili kamen na kojeg bi ga usmjerio.
On je, unatoč svim žestokim napadima kojima je bio neprestance izložen, ostao u selu među još uvijek uplašenim Indijancima koji su se, nakon duga vremena, postupno navikli na njegovu prisutnost, prestali su ga napadati i napokon su se s njime sprijateljili. Za kratko vrijeme ga je jedna mlada djevojka iz plemena uzela za muža i rodila mu je nekoliko djece, pripadnici plemena naučili su ga vjerojatno vrlo brzo svoj jezik da bi se s njime mogli lakše i bolje sporazumijevati, a on im je zauzvrat pokazao neke trikove i tehnike lovačke vještine te ih podučio svrsishodnijoj upotrebi njihova posve primitivnog oružja.
Predaje sjevernoameričkih Indijanaca o podrijetlu čovjeka.
Zanimljivo je i vjerojatno nije slučajno da, uz Sumerane i Dogone, također i etničke skupine svjevernoameričkih Indijanaca od njih tisućama kilometara udaljene i prostranim Atlantikom potpuno odvojene u svojoj bogatoj i raznolikoj predaji također govore, svaka na svoj način, o nebeskom, odnosno kozmičkom podrijetlu čovjeka.
U tom pogledu posebno se ističu predaje četiriju velikih etničkih skupina Indijanaca koje su u doba kolonizacije Sjeverne Amerike slobodno živjele u prostranom istočnom šumskom pojasu koji se protezao od velikog poluotoka Labradora i Hudsonova zaljeva na sjeveru, sve do velikih rijeka Missouri i Missisippi na zapadu te dalekih toplih obala Meksičkog zaljeva na jugu.
Materijalni tragovi pradrevnih kontakata.
Otkrića dr. Andrea Leroia-Gourhana.
Uvaženi francuski profesor dr. Andre Leroi-Gourhan (1911. – 1986.) ostao je u znanstvenim krugovima upamćen kao jedan od najboljih stručnjaka za drevnu pretpovijesnu umjetnost Zapada. Budući da je nebrojene dane tijekom svog radnog vijeka proveo strpljivo sjedeći u mračnim, vlažnim i prohladnim špiljama gorskih masiva južne i jugozapadne Francuske te sjeverne Španjolske (Altamira, Cognac, Lascaux, Niaux, Pech-Merle itd.), njegovi su ga kolege nazivali špiljskim čovjekom.
Entuzijastični profesor Gourhan dugi je niz godina ustrajno proučavao i s neizmjernom pažnjom detaljno precrtavao na licu mjesta brojne špiljske slikarije koje su prikazivale karakteristične prizore iz svakodnevnog života prastanovnika tog područja. Čak i danas, godinama nakon njegove smrti, mnogi pedantni nacrti i gotovo fotografski vjerne reprodukcije brojnih špiljskih crteža koje je svojevremeno načinio pobuđuju veliku pozornost i divljenje u svijetu znanosti.
Kada su sredinom šezdesetih godina brojni crteži i reprodukcije drevnog pećinskog slikarstva iz Altamire, Lascauxa, Niauxa, Pech-Merlea te iz još petnaestak drugih, široj javnosti manje poznatih špilja, koje je svojevremeno vrlo pedantno izradio profesor Gourhan, dospjeli u ruke uvaženom francuskom ufologu i piscu Aime Michelu, oni su ga svojom izražajnošću i uvjerljivošću prikazanih motiva duboko impresionirali. U početku svojih istraživanja drevnih špiljskih slikanja on naprosto nije vjerovao onome što je vidio svojim očima.
Bio je vrlo iznenađen i posve zbunjen kada je na nekim od tih slikarija, povrh već spomenutih realističnih prizora iz svakodnevnog života, uočio i neke neobične leteće objekte kružnog ili vretenastog oblika. Neki od tih objekata nacrtani su kako se spuštaju na tlo te se čini kao da iz njih, nakon slijetanja, izlaze neka čovjekolika bića. U špilji kod gradića Niauxa u južnofrancuskoj provinciji Arige prikazan je na jednom crtežu NLO u letu, koji iza sebe ostavlja dimni trag kao moderna letjelica s mlaznim ili raketnim motorom.
Na temelju analize tih neobičnih popratnih motiva na špiljskim slikarijama diljem svijeta A. Michel je zauzeo čvrst stav da su, po svoj prilici, jos tijekom kamenog doba na Zemlji postojale letjelice ili NLO-i te da one zasigurno nisu bile rijetkost u to drevno prapovijesno doba obavijano gustom koprenom tame. U tom je pogledu A. Michel, na temelju svojih istraživanja, 1969. smiono kazao sljedeće: "Točno realističko prikazivanje ljudi i životinja dovodi do neizbježne pretpostavke da i pri ovim neobjašnjivim objektima susrećemo stvarnu pojavu. Na špiljskim je crtežima prikazano čak 40 različitih vrsta letećih objekata - 'teliesa' - čiji oblici napadno sliče objektima koje danas poznajemo pod nazivom NLO."
Neobični prapovijesni crteži u špiljama Varzelandije.
Na stijenama te podzemne dvorane u Južnoj Americi članovi ekspedicije, koju je predvodio profesor dr. Herman Ebecken, vrstan arheolog i speleolog, su ubrzo zapazili i snimili velik broj crteža. Na jednom od njih prikazan je neki pravilan kupolasti objekt koji prolijeće nebom između Sunca i Mjeseca u pratnji nekog drugog izduženog letećeg objekta oblikom sličnog cigari. Na drugim slikarijama u toj pećini prikazani su neki diskovi koji nadlijeću zemlju, a njihova formacija veoma sliči formaciji NLO-a viđenoj 1957. kod grada Lubbocka u Teksasu.
Posebnu pozornost istraživača privukao je jasno raspoznatljiv crtež Sunčeva sustava na kojem je, veličinom te u donekle pravilnom rasporedu prema Suncu, prikazano osam planeta. Deveti planet - Pluton - možda nije bio poznat pretpovijesnom slikaru ili je uništen zubom vremena.
Oslikani tunelski splet na obalama jezera Dongting.
U srpnju 1961. u jugoistočnoj Kini, u provinciji Hunan, na južnim obalama velikog jezera Dongting, zapadno od grada Yuanjianga je profesor arheologije i etnologije Chi Pen-Lai sa Sveučilišta u Pekingu, sa svojim asistentom Hui Chutingom i dr. Wu To-Waiem, izvodio na poluotoku Jotou, u Dolini kamenja, arheološka iskapanja i izmjere osnovice neke davno srušene velike piramidalne građevine koja do tada nije bila istražena. Tijekom arheoloških iskapanja u blizini ostataka piramide oni su naišli na neke zatrpane podzemne hodnike koji se spuštaju ispod razine jezera. 
U sklopu tog zadivljujućeg, davno potopljenog tunelskog spleta glatkih i, čini se, glaziranih zidova, koji svojom topološkom složenošću i veličinom podsjeća na pravi labirint, otkrivena je, navodno na dubini od 32 metra ispod razine jezera, prostrana podzemna dvorana koja predstavlja križište nekoliko hodnika. Pažljivim razgledavanjem njezinih glatkih zidova pod svjetlom reflektora vješti kineski istraživači ubrzo su uočili na njima brojne precizno ugravirane crteže. Profesor Chi Pen-Lai je naknadno procijenio da te gravure vjerojatno potječu iz neolitika, što znači da su stare najmanje pet ili šest tisuća godina.
Uočeni su tragovi postakljenja zidova koji upućuju da su ti tuneli i dvorana vjerojatno bili izrađivani ili finalizirani uz primjenu nekih uređaja ili strojeva koji su u svome radu koristili vrlo visoku temperaturu od oko 1500-2000 C pri kojoj se topi kamen. Profesoru Chi Pen-Laiu i njegovim suradnicima bilo je odmah jasno da su taj drevni tunelski splet iz paleolitika te velik broj dobro uščuvanih neoitičkih gravura na izuzetno tvrdim stijenama podzemne dvorane, mogli biti izrađeni jedino upotrebom specijalnih alata i naprava načinjenih iz vrlo tvrdih kovina kojih, po svim dotadašnjim znanstvenim saznanjima, tada još nikako nije moglo biti.
No, kudikamo najveće iznenađenje za istraživački tim profesora Chi Pen-Laia uslijedilo je tek kada su, razgledavajući na stijenama podzemne dvorane brojne zidne gravure s motivima iz lova, na nekima od njih uočili vrlo neobične, ali u naše vrijeme jasno prepoznatljive motive koji se nikako ne mogu uklopiti u našu ukalupljenu pozitivističku predodžbu o životu te posvemašnjoj tehničkoj i astronomskoj neukosti ljudi iz paleolitika odnosno neolitika.
Na jednom ugraviranom crtežu prikazana je neka kugla oko koje se, kao oko središnjeg tijela, nalazi raspoređeno deset manjih kugli na različitim udaljenostima. Nije bilo teško zaključiti da ta drevna gravura na stijeni podzemne dvorane očito zorno predočuje shematizirani prikaz Sunčeva sustava koji, prema današnjim astronomskim saznanjima, ima devet, a ne deset planeta. Posljednja tri planeta (Uran, Neptun i Pluton) nisu vidljiva niti najoštrijim golim okom. Ta neolitička gravura navodi na heretički zaključak da su njezini drevni autori, još prije najmanje pet ili više tisuća godina, odnekud znali za sve planete Sunčeva sustava, uključujući i nama danas nepoznati deseti planet.
Kemijske strukturne formule naslikane na uralskim pećinama.
Na mnogim stijenama i liticama duž obala Uralskih rijeka Jurzan, Nejva, Rež, Tagil i drugih, otkriveni su još krajem 17. stoljeća - za vladavine ruskog cara Petra I. - zagonetni crteži i zapisi nepoznata podrijetla. Stručnjaci drže da starost tih neobičnih drevnih pećinskih crteža iznosi četiri do pet tisućljeća. U pokušaju da objasni što ti zagonetni crteži prikazuju ruski, znanstvenik dr. V. N. Černecov u svojoj knjizi "Slikarije crtarije na stijenama Urala", čiji je prvi svezak objavljen u izdanju Akademije znanosti 1964., a drugi 1971., tvrdi da oni prikazuju neko prapovijesno lovačko oružje i naprave. Ta nedovoljno uvjerljiva i posve neutemeljena etnografska pretpostavka važila je sve do 1974. u znanstvenim krugovima kao jedina mjerodavna.
Međutim, pažljivijim razgledavanjem i analizom tih crteža zagonetnih motiva došlo se u novije vrijeme do posve drugačijih ideja i boljih tumačenja. Tako, primjerice, dr. V. I. Avinski, po struci rudarski inženjer i vrstan specijalist mineraloško-geoloških znanosti, drži da ti drevni crteži zadiru duboko u strukturnu kemiju. Po njegovu mišljenju, oni napadno sliče na vrlo složene strukturne formule danas dobro nam znanih složenih organskih spojeva ili materijala koji, po našim saznanjima, nikako nisu mogli biti poznati posve neukom i primitivnom čovjeku iz mlađeg paleolitika ili halkolitika (bakrenog doba). Dr. V. I. Avinski objavio je svoje postavke o kemijskom značenju tih drevnih slikanja 1974. u časopisu Himija i žizrf (Kemija i život) broj 9/74, stranica 82. Taj je rad veoma uzbudio mnoge ortodoksne znanstvenike koji drže da se tu radi samo o pukoj slučajnosti i bujnoj ljudskoj fantaziji. No takvo uobičajeno, apriorno i neargumentirano odbojno tumačenje vidljivo uznemirenih znanstvenika ne djeluje nimalo uvjerljivo, jer je podudarnost u velikom broju bitnih detalja (složene valentne veze i strukture) toliko visoka da se zasigurno ne može raditi ni o kakvoj slučajnoj sličnosti ili bujnoj i razigranoj mašti drevnih umjetnika.
Zagonetni arheološki nalazi u špiljama Bayan Kara Ula (Kamenje iz Drope).
Jedno od najvećih i nedvojbeno najuvjerljivijih arheoloških otkrića koje podupire temu o nepoznatim inteligentnim došljacima koji su nekoć vrlo davno odnekud iz zvjezdanih dubina sletjeli na Zemlju i o tome ostavili pisano svjedočanstvo, zbilo se krajem tridesetih godina, neposredno prije izbijanja drugog svjetskog rata, u visokom, teško pristupačnom i rijetko naseljenom azijskom planinskom masivu, koji se proteže na velikom prostoru u graničnom području kineskih provincija Sichuan i Quinghai te Tibeta.
Tamo je 1937. i 1938. tim kineskih arheologa, predvođen profesorom Chi Pu-Teiom s pekinške Akademije za pretpovijest, izvodio detaljan rutinski pregled niza međusobno povezanog spleta planinskih špilja. Navodno je jedan dio tih špilja bio izrađen nekom nepoznatom tehnologijom, pa je više sličio složenom tunelskom spletu ili podzemnim skladištima.
Osnovni zadatak istraživanja tih teško dostupnih i vrlo visoko smještenih planinskih špilja bio je iskapanje u njima nađenih nizova pravilno raspoređenih drevnih grobova u kojima su se nalazili neobično mali kosturi nekih čovjekolikih bića neprirodno vretenasta tijela s neproporcionalno velikim i prerazvijenim lubanjama. Njihova prosječna visina iznosila je svega 130-ak centimetara, dok im je opseg lubanje bio čak 55 centimetara.
Prilikom iskopavanja špiljskih grobova i razgledavanja tih neobičnih malenih kostura jedan član istraživačkog tima spotaknuo se u polumraku jedne od tih špilje na oveći, napola zakopan pločasti komad kamena koji je djelomično virio iz pijeska. Kad ga je izvadio, očistio od pijeska i prašine i pažljivije razgledao odmah je uočio da to nije plosnati komad prirodno odlomljene granitne stijene, već neki vrlo neobičan i nadasve brižljivo izrađen artefakt velike starosti.
Taj, vrlo pravilan kružni granitni kameni disk promjera tridesetak centimetara i debljine oko dva centimetra, s precizno izrađenom kružnom rupom promjera oko četiri centimetra u njegovom središtu, veličinom i izgledom veoma nalikuje našim velikim gramofonskim LP pločama ili suvremenim kompaktnim diskovima. Pažljivim razgledavanjem njegove dobro uglačane površine kineski istraživači su odmah uočili da se od središnje rupe prema obodu diska u obliku spirale proteže neki gusti, vrlo sitan dvotračni brazdasti zapis na nepoznatom pismu koje nitko od članova tima nije mogao identificirati niti pročitati. Stoga se tim neobičnim zapisom na nađenom disku, zbog prečih poslova na iskapanju grobova, dalje nisu bavili. Nakon temeljitog naknadnog pregledavanja i daljnjih arheoloških iskapanja u teško dostupnim špiljama surovog Bayan Kara Ula otkriveno je 1938. još 715 takvih precizno izrađenih kamenih diskova, s manje ili više oštećenim spiralnim zapisom koji su također bili označeni, evidentirani te otpremljeni u Peking. No, unatoč tome, ti su neobični nalazi, a posebice brojni zagonetni masivni kameni diskovi s gustim spiralno raspoređenim zapisom, punih dvadesetak godina izazivali znatiželju većeg broja 
kineskih znanstvenika, a posebice filologa i lingvista koji su ih pokušavali pročitati. 
Među svima njima u tome je jedino uspio uporan i pronicljiv profesor Tsum Um-Nui s pekinške Akademije za prapovijest, uz svesrdnu pomoć četvorice svojih suradnika, nakon mukotrpnog mnogogodišnjeg rada. Oni su oko 1960., nakon mnogih neuspjelih pokušaja, napokon uspjeli otkriti ključ za djelomično dešifriranje tih krajnje zagonetnih spiralno raspoređenih gustih brazdastih zapisa vrlo precizno ugraviranih na kamenim diskovima. 
U djelomično pročitanim zapisima s tih kamenih diskova stoji - sažeto 'prepričano' - surova životna drama drevnih nebeskih mornara koja se odigrala prije otprilike dvanaest tisuća godina u surovim vrletima Bayan Kara Ula. U jednom od pročitanih zapisa stoji da se jedna veća skupina tima, kako u tekstu sami sebe nazivaju ti inteligentni došljaci iz svemira, i uputila prema "trećem planetu" našeg planetskog sustava. Zbog nekog kvara na njihovu "zračnom brodu" on nije mogao normalno sletjeti na predodređenom mjestu, već se, uz velike napore posade, jedne noći, umjesto na Planiranom odredištu, prisilno spustio u krajnje negostoljubivo planinsko Područje Bayan Kara Ula. Nije bilo načina niti materijalnih mogućnosti da se "zračni brod" popravi i osposobi za let, a još manje da se izradi novi kojim bi se Drope mogli vratiti na matični svemirski brod ili planet. Stoga nesretnim preživjelim došljacima iz svemira nije preostalo ništa drugo već da zauvijek ostanu na Zemlji na kojoj je tada, prema današnjim službenim znanstvenim saznanjima, još gotovo posvuda carevalo vrlo surovo kameno doba.
Prva noć koju su došljaci proveli u surovom ambijentu Bayan Kara Ula opisana je na jednom od tih granitnih diskova otprilike ovako: "Drope su se spustile iz oblaka svojim zračnim brodom. Naši muškarci, žene i djeca sakrili su se pred Kamama deset puta u špilje prije nego što je izašlo sunce. Tek tada su oni shvatili znakove i uvidjeli da Drope imaju miroljubive namjere."
Otkriće u Abidu, Egipat.
U sklopu prostranog hramskog kompleksa Setija I. otkriveni su i snimljeni 1992. na bočnoj plohi jedne masivne kamene stropne grede kvadratičnog presjeka, koja nosi težak kameni svod grobnice, uklesani neki neobični slikovni znakovi. Oni se, zbog vrlo jasne raspoznatljivosti motiva koje predočava, nikako ne mogu ubrojiti u hijeroglifske znakove, već u kartuše.
Već na prvi pogled svakome je jasno da oni vrlo realistično predočuju tri moderne letjelice; helikopter, lebdjelicu na zračnom jastuku (hovercraft) te, po svoj prilici, neki veći zračni ili svemirski brod koji izgledom vrlo sliči onima koje već desetljećima viđamo u SF filmovima. Četvrti objekt, izdužena oblika s kupolom iz koje izlazi podulja ravno položena cijev, svojim izgledom napadno sliči modernom tenku.
Taj drevni apokrifni slikovni zapis koji potječe iz razdoblja Novog kraljevstva (12. stoljeće pr. Kr.) prvi je snimio i objavio još krajem 1992. Bruce Rawles.

</doc>
<doc id="87716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87716" title="Dijelovi računala">
Dijelovi računala



</doc>
<doc id="87718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87718" title="Sklopovska podrška">
Sklopovska podrška



</doc>
<doc id="87720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87720" title="Strojna oprema">
Strojna oprema



</doc>
<doc id="87721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87721" title="Strojevina">
Strojevina



</doc>
<doc id="87723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87723" title="Hiperveza">
Hiperveza



</doc>
<doc id="87728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87728" title="Ekran">
Ekran



</doc>
<doc id="87729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87729" title="Elektronska pošta">
Elektronska pošta



</doc>
<doc id="87730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87730" title="Poveznik">
Poveznik



</doc>
<doc id="87732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87732" title="Backup (izrada sigurnosnih kopija)">
Backup (izrada sigurnosnih kopija)



</doc>
<doc id="87734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87734" title="Backup">
Backup



</doc>
<doc id="87737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87737" title="Međumemorija">
Međumemorija



</doc>
<doc id="87747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87747" title="Starohrvatska kruna">
Starohrvatska kruna

Starohrvatska kruna, često nazivana i Tomislavova kruna ili Zvonimirova kruna pojam je koji, osim fizičke krune, označava i virtualnu krunu i Hrvatsko Kraljevstvo u državnopravnom smislu. Osobito se počeo koristiti u 19. stoljeću za buđenja hrvatske nacionalne svijesti.
Rani srednji vijek.
Prikaz hrvatske krune.
U Splitu, u bivšem Jupiterovu hramu, a potom krstionici sv. Ivana nalazi se kameni krsni zdenac sastavljen od desetak ukrašenih kamenih ploča. Na jednom od njih, ponešto oštećenom, koji je prethodno služio kao oltarna pregrada, nalazi se reljef s pleternom ornametikom i prikazom triju osoba. Među njima ističe se čovjek sa širokim plaštem i krunom na glavi. Sjedi na prijestolju bez naslonjača, u lijevoj ruci drži kraljevsku jabuku, a u desnoj križ. S njegove desne strane u stojećem je stavu prikazan dostojanstvenik odjeven pripasanom tunikom, a pod njegovim nogama potrbuške ispruženi podanik s rukama koje se sklapaju u prošnju. Uz predromaničku plošnost likova, tu je i velika slobodna ploha. Procijenjeno je da je ova oltarna pregrada s kraja 11. stoljeća, a pretpostavlja se da je iz Solina.
Najveći poticaj romantičarskom tumačenju ovog reljefa dao je 1879. Ivan Kukuljević Sakcinski u radu o kralju Tomislavu. On opisuje izgled same ploče, te zaključuje da je na njoj zasigurno prikazan hrvatski vladar i da je kruna kojom je okrunjen "kruna hrvatska". Nadalje, Kukuljević primjećuje da kruna s reljefa sliči bizantskoj kruni kakva se vidi na prikazima cara Justinijana, s time što kruna s reljefa ima na vrhu tri križa, što je pak bila značajka franačkih kruna. U odnosu na bugarsku krunu, ova je viša i bogatije urešena. Ovakvu se tumačenju usprotivio don Frane Bulić, koji je 1888. iznio svoje mišljenje da je osoba na prijestolju zapravo prikaz Isusa Krista.
Prigodom proslava tisućite obljetnice hrvatskoga kraljevstva održao je Ljubo Karaman predavanje koje je kasnije i objavljeno, a u kojem je ispitao i Kukuljevićevu i Bulićevu tezu, te zaključio da je na reljefu prikazan hrvatski kralj, a da kruna ima oblik koji su imale krune hrvatskih kraljeva. Po njemu, kruna s reljefa sliči krunama franačkih vladara iz doba karolinga.
Vjekoslav Klaić daje naslutiti kako misli da bi vladar s reljefa mogao biti kralj Tomislav, naslovljujući čak i članak o tom reljefu "Kruna kralja Tomislava". Valja razumjeti ovo njegovo razmišljanje u okviru proslava tisućite obljetnice hrvatskog kraljevstva čiji je vrhunac bio 1925. godine. Takvu će se tumačenju usprotiviti kasniji povjesničari.
Pitanje Tomislavove krunidbe.
Klaić se, poput ranije Kukuljevića Sakcinskog, obilno služi "Ljetopisom popa Dukljanina" u kojem se govori o krunidbi nekog vladara kojega već Kukuljević, bez argumenata, poistovjećuje s Tomislavom, premda hrvatska redakcija "Ljetopisa" daje tome kralju ime Budimir. I za Klaića je Tomislav prvi hrvatski kralj čija je krunidba svečano izvršena na Duvanjskom polju. Ferdo Šišić drži da se Tomislav najkasnije 925. sam proglasio kraljem, povodeći se pritom primjerom bugarskog cara Simeona. Ovaj Tomislavov novi naslov potvrdio mu je i papa Ivan X., koji mu se u pismu iz 925. obraća upravo s naslovom „kralj“ (lat. "rex"), a ne više „knez“ (lat. "dux"). Naime, u katalogu splitskih nadbiskupa stoji: „Nadbiskup Ivan bio je godine 914. u doba "kneza" Tomislava“ (lat. "Tomislao duce"). U pismu pape Ivana X., namijenjenom dalmatinskom svećenstvu, samom Tomislavu i zahumskom knezu Mihovilu Viševiću stoji: „U vrijeme presvetog pape Ivana, dok je u pokrajini Hrvata i u krajevima Dalmacije bio konzul "kralj" Tomislav“ (lat. "consultatu peragente in provincia Chroatorum et Dalmatiarum finibus Tomislao rege"). Šišić također misli da nije nemoguće da je papa Tomislavu poslao i krunu s ostalim kraljevskim znacima, no nikakvih vijesti o njegovoj krunidbi.
Nada Klaić, na temelju opsežnih istraživanja hrvatskog srednjovjekovlja, te razdoblja kralja Tomislava, pobija mišljenje starije hrvatske historiografije o Tomislavovoj krunidbi na Duvanjskom polju, te ističe da sama činjenica što mu papa Ivan X. u pismu daje naslov "rex" ne mora značiti i da je ovaj hrvatski vladar doista bio i službeno okrunjen. Neven Budak slaže se s ovim mišljenjem, te misli da je bila riječ o nastavku podizanja ugleda hrvatskih vladara koje je započelo davanjem naslova "princeps" Muncimiru. Rast Tomislavova ugleda bio je potaknut njegovim uspjesima u borbama protiv Bugara i Mađara. Premda, prema Budaku, nije bilo formalne krunidbe, on drži da se Hrvatsku otada može nazivati kraljevinom, jer su se i Tomislavovi nasljednici nazivali kraljevima, a i ustroj državnog uređenja odgovarao je ustroju kakav je bio uobičajen u kraljevinama. Ivo Goldstein također dokazuje da se u Tomislavovu slučaju ne može govoriti ni o kakvoj krunidbi te da je prvi ovjenčani hrvatski kralj Stjepan Držislav, a prvi formalno okrunjeni kralj tek Zvonimir.
Krunidba Stjepana Držislava.
Stjepan Držislav (969. – 997.) naslijedio je vlast svoga oca Mihajla Krešimira II. koji je uspio stabilizirati stanje u zemlji nakon ubojstva kralja Miroslava. Stjepan Držislav bio je u izuzetno dobrim odnosima s Bizantom koji mu daje upravu nad bizantskom Dalmacijom, te mu šalje znakove kraljevske vlasti. Tako bi vladar s reljefa mogao biti Stjepan Držislav, a kruna bi bila ona što ju je primio do Bizanta.
Zvonimirova krunidba.
Kralj Zvonimir (1075. - 1089.) bio je ban svoga prethodnika kralja Petra Krešimira IV. (1058. – 1075.) koji je pristao uz reformni pokret u Crkvi, a protiv cara Henrika IV. Zvonimir je nastavio takvu politiku, te je pristao uz papu Grgura VII. i vladao kao njegov vazal. Već 1076. papa zauzvrat šalje izaslanika opata Gebizona koji je 8. listopada 1076. ili 1075. u Solinu, u crkvi sv. Petra i Mojsija (današnji arheološki lokalitet "Šuplja crkva") okrunio kralja Zvonimira krunom poslanom od pape te mu predao žezlo, mač i zastavu u znak kraljevske časti. Prilikom krunidbe, u , kralj Zvonimir papi daruje samostan sv. Grgura u Vrani, u kojem se, između ostalog, nalaze i "dvije zlatne krune dragim kamenjem ukrašene". Dakle, osim Zvonimirove, postojale su još dvije, još starije, hrvatske kraljevske krune.
Moguće je da oltarna pregrada ugrađena u krstionicu splitske crkve sv. Ivana zapravo potječe iz Solina, pa bi hrvatski vladar prikazan na reljefu mogao biti kralj Zvonimir, a kruna ona što ju je poslao papa Grgur VII. Nakon toga više nema spomena krunidbe nekog hrvatskog vladara. Postoje naznake da je kraljevske znakove, pa tako i Zvonimirovu krunu, u vremenu anarhije nakon smrti Stjepana II. najvjerojatnije čuvao splitski nadbiskup, a nakon toga vranski prior.
Hrvatska kruna u Hrvatsko-Ugarskoj državi.
Nakon stvaranja personalne unije 1102., Koloman se okrunio Zvonimirovom krunom u Biogradu. I drugi ugarski vladari nakon njega, barem u početku, dolaze se kruniti u Biograd posebnom krunom hrvatskoga kraljevstva. No, Mlečani su 1124. iz temelja razrušili Biograd. Nakon toga, sve do polovice 13. stoljeća ugarsko-hrvatski kraljevi i dalje su se krunili posebno za hrvatskog i ugarskog kralja. Tu praksu je dokinuo Bela IV. 1235. Prestankom prakse zasebnih krunidbi za Hrvatsku, na neko vrijeme nestaje i svaki spomen hrvatske krune. Ponovno oživljava prilikom dinastičkih borbi početkom 15. stoljeća. Dalmatinski gradovi i većina Hrvatske pristali su uz Ladislava Napuljskog, koji se na poziv svečanog zadarskog poslanstva iskrcao u Zadru, gdje ga je 5. kolovoza 1403. godine u katedrali Sv. Stošije u prisutnosti vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića za kralja Hrvatske okrunio ostrogonski nadbiskup Ivan Kanižaj. Nije poznato kojom je krunom okrunjen, no može se naslutiti da je to bila upravo Zvonimirova kruna, možda iz Vrane ili Splita. Već početkom studenog 1403. Ladislav je napustio Zadar, kako bi se vratio u Napulj, gdje je 1409. prodao Dalmaciju Veneciji za 100.000 dukata. Nije poznato je li ponio Zvonimirovu krunu sa sobom. Ova krunidba je bila posljednja na hrvatskom tlu, a nakon nje nestaje svaki spomen hrvatske kraljevske krune.
Legenda o hrvatskoj kruni dobivala je svoje veće značenje u doba kad je hrvatsko plemstvo tražilo način kako se oduprijeti ugarskim nastojanjima oko potpunog preuzimanja vlasti u Hrvatskoj. Cetinski sabor prilikom kojega je na vlast u Hrvatskoj došao Ferdinand I. Habsburgovac bio je jedno od očitovanja neprijateljstva protiv ugarskog plemstva koje je stalo uz Ivana Zapolju.
Oslobođenjem Slavonije u Velikom turskome ratu (1683. – 1699.) pitanje ujedinjenja hrvatskih zemalja, te time i krune trojednoga Hrvatskoga Kraljevstva postaje ponovo aktualno.
19. stoljeće.
Osobito će se u 19. stoljeću razviti legenda o kralju Zvonimiru, što će potaknuti i kasnije stvaranje umjetničkih prikaza njegove krunidbe, dok će kasnije težište prijeći na legendu o kralju Tomislavu, što izravno valja zahvaliti nastojanjima Ivana Kukuljevića Sakcinskog. U drugoj polovici 19. stoljeća pojam Zvonimirove krune odnosi se najčešće na pojam suvereniteta Kraljevine Hrvatske. U tom smislu, virtualna Zvonimirova kruna postaje za Hrvate ono što je Mađarima u to vrijeme kruna sv. Stjepana, Česima Vaclavova kruna i slično. Tako se mađarske zemlje nazivaju Zemljama krune Sv. Stjepana, a češke Sv. Vaclava, jer je u to vrijeme kruna (pa i virtualna) oznaka državnosti. U tom smislu značajno je razlaganje don Mihovila Pavlinovića u njegovom djelu "Hrvatska misao (program)" iz 1869.
Godine 1876. obilježena je osamstota obljetnica Zvonimirove krunidbe. Tom prigodom je August Šenoa napisao pjesmu "". Osim toga, kralj Zvonimir i njegova krunidba bili su popularan motiv hrvatskim slikarima - Celestinu Medoviću, Josipu Franji Muckeu, Ferdi Quiqerezu i drugima.
Tisuću godina Hrvatskog kraljevstva.
Iako su pripreme počele još 1914., tijekom 1925. godine na području Hrvatske i Bosne i Hercegovine (u tadašnjoj Kraljevini Jugoslaviji) održavale su se svečanosti prigodom tisućite obljetnice hrvatskoga kraljevstva, potaknute upravo prvim spomenom naslova "kralj" za Tomislava u papinu pismu. Tada je i govor o starohrvatskoj kruni, u prvom redu o kruni kralja Tomislava, dobio na simboličnoj važnosti. Godine 1925. prikaz te krune u zlatotisku resio je "Zbornik kralja Tomislava". Tom su krunom bili okrunjeni i svi hrvatski kraljevi iz vremena postojanja hrvatske ranosrednjovjekovne kraljevine prikazani na plakatu tiskanom uz tisućitu obljetnicu Hrvatskoga Kraljevstva. Prikaz sličnih kruna izveden je na nekim zastavama Hrvatskog sokola izrađenih i posvećenih tijekom dvadesetih godina. Istom je krunom okrunjen i grb na zastavi koju je Hrvatski radiša godine 1928. poklonio Hrvatskoj bratskoj zajednici u Pittsburghu.
Kada se godine 1934. obilježavala 250. godišnjica postavljanja kipa Majke Božje Bistričke i maloga Isusa na oltar crkve u Mariji Bistrici i zavjetnog hodočašća Zagrepčana u to svetište, pojavila se ideja o izradi novih kruna za kip. To je ubrzo i ostvareno. Dne 7. srpnja 1935., tek dva mjeseca nakon izbora za beogradsku Narodnu skupštinu i u doba jačanja antihrvatskoga nasilja, zagrebački nadbiskup Antun Bauer i njegov koadjutor Alojzije Stepinac u Mariji Bistrici predvodili su svečanost krunidbe kipa Majke Božje Bistričke krunom hrvatskih kraljeva, koju nazivaju "krunom Tomislavovom i krunom Zvonimirovom".
U velebnoj svečanosti sudjelovali su brojni svećenici i velik broj vjernika, osobito Zagrepčana koji su pješice došli do Marije Bistrice. U tome slavlju osobito se istaknuo tadašnji zagrebački nadbiskup koadjutor Alojzije Stepinac. Kruna ima oblik one s reljefa iz Splita, a njome je okrunjen Marijin kip, kao i lik maloga Isusa u njezinu naručju. Slika ovog kipa s tom starohrvatskom krunom bit će potom prisutna u mnogim domovima hrvatskih obitelji, posebice od proslave 13. stoljeća kršćanstva u Hrvata 1984.
Drugi svjetski rat.
Rimskim ugovorima, osim predaje teritorija (na tragu Rapalskoga ugovora), NDH na čelu s Antom Pavelićem uredila je i međudržavne odnose s Kraljevinom Italijom. Predviđeno je da NDH postane Kraljevina Hrvatska, koja će personalnom unijom biti vezana s Italijom. 18. svibnja 1941. na ceremoniji u Kvirinalskoj palači Ante Pavelić s nekoliko hrvatskih izaslanika je tražio od talijanskoga kralja Viktora Emanuela III. da odredi jednog člana savojske dinastije za hrvatskog kralja. On je izabrao talijanskog princa Aimonea te mu je ponuđena hrvatska kraljevska kruna prema Zakonskoj odredbi o Zvonimirovoj kruni. Prije Rimskih ugovora Poglavnik je bila institucija koja je označavala državni suverenitet, a kasnije to svojstvo prelazi na Zvonimirovu krunu. Kruna je bila oblika zlatnoga vijenca spletenog od trolista s hrvatskim pleterom na koji je bio pričvršćen nešto veći križ, te mu je predana zajedno sa zlatnom jabukom. Pri primanju "krune" uzeo je ime Tomislav II., kao spomen na prvoga hrvatskog kralja Tomislava. Krunidba je predviđena u Tomislavgradu, ali je Aimone odbio otići u Hrvatsku zbog krize oko "Dalmatinskoga pitanja". Tomislav II. osjećao je da Dalmacija nikada ne može biti talijanska zemlja i da su Rimski ugovori neprijatelj hrvatsko-talijanskom izmirenju. Jedan od ostalih razloga zašto nije došao u Hrvatsku bila je ugroženost njegove osobne sigurnosti. Nikada nije imao stvarnu vlast za vladavine ustaške Vlade, koja je njegovu titulu kralja pretvorila samo u neznatan simbol nekadašnjega hrvatskog kraljevstva. Iako Aimone nikad nije stupio na hrvatsko tlo, on je temeljem Rimskih ugovora formalno postao hrvatski kralj s imenom Tomislav II. od Hrvatske, a NDH je službeno postala Kraljevina Hrvatska. Tomislav II. je abdicirao 20. kolovoza 1943. Kraljevina Italija bezuvjetno kapitulira 8. rujna 1943., nakon čega je Ante Pavelić (nakon konzultacija s Njemačkom) sljedeći dan stavio izvan snage Rimske ugovore.
Tijekom NDH, jedno od najviših odlikovanja bio je Red krune kralja Zvonimira, a postojalo je i odličje Kolajna krune kralja Zvonimira. I neka druga odličja su imala nosila prikaz Zvonimirove krune. Zastava Lakog prijevoznog zdruga, hrvatske postrojbe u sastavu talijanske vojske na istočnoj bojišnici, nosila je Zvonimirovu krunu iznad hrvatskog grba. Propašću NDH 1945., kruna je nestala iz uporabe.
Od Drugog svjetskog rata do danas.
Kralj Tomislav na konjaničkom spomeniku Roberta Frangeša-Mihanovića, koji je izrađen 1935. godine i danas resi srce Zagreba, okrunjen je sličnom krunom. Iako otkriven tek nakon Drugog svjetskog rata, 1947. godine, lik toga spomenika ubrzo je po izradi objavljivan u različitim publikacijama i na razglednici izdanoj u korist njegova podizanja. Također su izrađene i značke različitih veličina na kojima je bila prikazana samo glava kralja Tomislava u reljefu, a i istovjetni brončani reljef manjih izmjera.
Nakon demokratskih promjena u Hrvatskoj 1990. godine, ponovno u ikonografiju ulazi prikaz starohrvatske krune. Ponovno češće korištenje te krune povezano je s Domovinskim ratom, kada su je na svoje znakove stavile neke postrojbe Hrvatske vojske i Hrvatskoga vijeća obrane. Poslije je ona prisutna u grbovima dalmatinskih gradova povezanih s hrvatskim kraljevima, kao i u grbovima Šibensko-kninske županije i Splitsko-dalmatinske županije. Time se htjelo naglasiti da se upravo na njihovu području nalazila kolijevka hrvatske države i da su upravo tamo stolovali hrvatski kraljevi. Nakon Domovinskog rata prisutna je i u grbu Knina kao grada u kojem je stolovao kralj Zvonimir te Biograda kao hrvatskog kraljevskog grada. Grb obližnjeg mjesta Vrana, usvojen 2011., prikazuje Zvonimirovu krunu kao podsjetnik na činjenicu da su se hrvatske kraljevske dragocjenosti (pa tako i kruna) čuvale (vjerojatno sve do početka 15. stoljeća) u benediktinskom samostanu i starom gradu Vrana. U BiH se nalazi na grbu Tomislavgrada, podsjećajući na legendarnu Tomislavovu krunidbu na Duvanjskom polju. Usto, prikaz splitskog reljefa s likom hrvatskog vladara nalazi se i na novčanici od 500 kuna.
Povodom snimanja dokumentarno-igrane serije HRT-a Hrvatski kraljevi, po prvi put je vjerno rekonstruirana starohrvatska kruna, koja se pojavljuje u seriji. Unatoč njezinoj razmjernoj čestoj uporabi, starohrvatska kruna ipak se ne može smatrati općeprihvaćenim nacionalnim simbolom, koji bi stajao uz bok hrvatskom grbu, zastavi i pleteru.
Kip Gospe od Loreta u Primoštenu otvoren je u svibnju 2017. godine. Na Gospinoj glavi nalazi se starohrvatska kruna optočena dragim kamenjem koje je obiteljsko vlasništvo mozaičara Garčevića.

</doc>
<doc id="87753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87753" title="Zvonimirova kruna">
Zvonimirova kruna



</doc>
<doc id="87754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87754" title="Tomislavova kruna">
Tomislavova kruna



</doc>
<doc id="87755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87755" title="Gnjurac">
Gnjurac



</doc>
<doc id="87758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87758" title="Java Virtual Machine">
Java Virtual Machine



</doc>
<doc id="87760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87760" title="Jmulti">
Jmulti



</doc>
<doc id="87780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87780" title="Mars Express Orbiter">
Mars Express Orbiter



</doc>
<doc id="87781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87781" title="Mars Odyssey">
Mars Odyssey



</doc>
<doc id="87782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87782" title="Phoenix (letjelica)">
Phoenix (letjelica)



</doc>
<doc id="87789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87789" title="Expo">
Expo



</doc>
<doc id="87792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87792" title="Južna Georgia">
Južna Georgia

Južna Georgia ili Južna Georgija je gorovit vulkanski otok u južnom Atlantiku.
Uz otok je prvi pristao James Cook 1722. 
Zemljopis.
Nalazi se oko 1,300 kilometara istočno istočno od Falklanda. Danas teritorijalno pripada britanskom prekomorskom području Južna Džordžija i Otoci Južni Sendvič (eng. "South Georgia and the South Sandwich Islands").
Površine je 3755 km². Na otoku se svojom visinom ističe Mount Paget s 2,934 m visine u gorju Allardyce Range.
Flora i Fauna.
Južna Georgija je poznato stanište tuljana i gnijezdilište pingvina i albatrosa. 
Ima i nešto sobova koji su ovamo dopremljeni u ranom 20. stoljeću. 
Od 100% otočne površine, gotovo sva je prekrivena permanentnim ledom i snijegom, osim nešto malo vegetacije (trava, mahovina i lišajevi). Na sjevernoj obali nalazi se nekoliko većih zaljeva pogodnih za sidrenje. 
Gospodarstvo.
Godine 1904. osnovana postaja za preradu kitova koja se zatvorila 1966. Godine 1992. otvara se povijesni muzej u Grytvikenu kojega danas vode Tim i Pauline Carr koji su prije nekoliko godina ovamo prispjeli na svojoj jahti "Curlew", dok su za marinu i poštu zaduženi Pat i Sarah Lurcock.

</doc>
<doc id="87799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87799" title="Pearl Buck">
Pearl Buck



</doc>
<doc id="87802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87802" title="Chloe Anthony Wofford">
Chloe Anthony Wofford



</doc>
<doc id="87808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87808" title="Nadine Gordimer">
Nadine Gordimer

Nadine Gordimer (Springs, 20. studenog 1923. – Johannesburg, 13. srpnja, 2014.), bila je južnoafrička književnica.
Dobitnica je Nobelove nagradu za književnost 1991. godine.

</doc>
<doc id="87811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87811" title="Joseph Beuys">
Joseph Beuys

Joseph Beuys (Krefeld, 12. svibnja 1921. – Düsseldorf, 23. siječnja 1986.), njemački avangardni umjetnik, teoretičar umjetnosti, kipar i slikar.
Utjecao je na čitav niz suvremenih njemačkih i svjetskih umjetnika, među kojima osobito valja istaći Anselma Kiefera.
Godine 1970. Joseph Beuys bio je profesor kiparstva na Kunstakademie Düsseldorf. Njegov najmlađi učenik na Kunstakademie Düsseldorf bio je Elias Maria Reti, koji je s njim studirao umjetnost u dobi od samo petnaest godina.

</doc>
<doc id="87813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87813" title="Max Ernst">
Max Ernst

Max Ernst (Brühl kraj Kölna, 2. travnja 1891. – Pariz, 1. travnja 1976.) bio je njemački kipar i slikar; suosnivač dadaizma i nadrealizma.
Životopis.
Ernst (1891. – 1976.), samouki slikar iz Brühla u blizini Kölna, najprije je studirao na „Fakultetu Pisma” u Bonnu od 1909. – 1911. god. Zainteresirao se za najnovija djela Picassa, Chirica, Mackea, te ekspresionizmom koji je tada bio trend među mladim njemačkim slikarima. Međutim, dadaizam je imao puno više odlučujući utjecaj na njega. Godine 1914. u Kölnu Max Ernst je upoznao Hansa Arpa koji je bio jedan od osnivača prve Dada skupine u Zürichu. Zajedno s Baargeldom su stvorili Dada skupinu u Kölnu, a pod pokroviteljstvom Bretona izložba Ernstovih djela održana je u Parizu. S Arpom je napravio kolaže pod nazivom "fatagaga" (fabrikacija gazometrijskih slika) koji su najavljivali nadrealizam. Nakon posljednje izložba u Kölnu, skupinu je zatvorila policija, te Ernst odlazi u Pariz gdje je sudjelovao u nadrealističkim manifestacijama. God. 1921. konačno se doselio u Pariz, te je postao jedan od aktivnih osoba nadrealističke skupine koja je uključivala pjesnike kao što su: André Breton, Paul Eluard, Louis Aragon, Philippe Soupault, Robert Desnos i René Crevel, koje je predstavio na jednom od svojih platna, u društvu Rafaela i Dostojevskog.
Nakon dva europska rata Breton je prestao veličati njegov doprinos. Zamjerao mu je nagradu na Venecijanskom bijenalu 1954. god., pa se slikar na koncu našao na listi nepoželjnih članova nadrealističkog pokreta.
U svibnju 2013. godine ugledni povjesničar umjetnosti Werner Spies u Francuskoj je osuđen na visoku novčanu kaznu jer je krivotvorenu sliku proglasio originalom slikara Maxa Ernsta.
Djela.
Uz Matissea, Picassa, Beckmanna, Kandinskog i Warhola, Ernst je nedvojbeno je jedan od najznačajnijih umjetnika 20. stoljeća, jedan od pokretača dadaizma, pionir nadrealizma i tvorac profinjenih tehnika kao što su kolaž, frotaža i grataža, dekalkomanija i oscilacija. Inventivan u primjeni slikarskih tehnika i izvora inspiracije, zbog čega je njegov opus praktički nemoguće jasno definirati i svrstati, Ernst je bio neumorna osobnost u konstantnoj potrazi za slobodom, rastrgan između želje za ostvarenjem osobnih životnih ciljeva i prevladavanjem društvenih i političkih prepreka u turbulentnom povijesnom razdoblju u kojemu je živio.
Kolaži Maxa Ernsta iz 1919. i 1920. godine predstavljaju bitnu fazu dadaističke umjetnosti. Samim karakterom kolažnih elemenata kojima je bio naklonjen, Ernst se približio opisnom izražavanju. Ernst je poput brojnih kolega proizvodio mračne obrasce na temu mučenja, nasilja, somnambulnih scena s likovima bezglavih žena, ptica, zmija, lavova, rupa, stabala i slično. Ono što ga pritom razlikuje od istomišljenika je tehnologija automatskog pisanja i kombiniranja bizarnih motiva. Pored toga, na njega je utjecala trodimenzionalna prostorna perspektiva i sanjalački iluzionizam Giorgia de Chirica, a prilagođavanje njegovom načinu rada udaljilo je Ernsta od ravnih crteža Jeana Arpa i obezbijedilo prijelaz koji je kasnije postao iluzionistička grana nadrealističkog slikarstva. Pokušaji Arpa i Ernsta da odu „iza slikarstva”, Arp svojim niskim, slikanim i strojno rezanim reljefima, a Ernst svojim kolažima, ne predstavljaju toliko duchampovski pokušaj anti-umjetnosti, koliko odgovor na osjećaj da je karakter predratnog slikarstva bio pretjerano hermetički i estetski. Njihov rad, zajedno sa slikarstvom de Chirica, stvorio je temelj za tradiciju poetskog slikarstva koje je nadživjelo dadaizam i nadahnulo četvrt stoljeća nadrealizma.
Njegovim će se obrascima okoristiti neki drugi autori, poput Jacksona Pollocka, čiju je buduću slikarsku praksu nagovijestio u prvim godinama azila na američkom tlu (1942.) kada je patentirao “mehanizam” za prolijevanje boje po platnu, bušeći rupu u dnu konzerve s bojom. Čak se u nekim segmentima nazire budući slikarski rukopis Gerharda Richtera, a vizualna metoda njegovih novela nagovještavala je također Burroughsovo i Gysinovo pisanje.

</doc>
<doc id="87814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87814" title="Boutros Boutros Ghali">
Boutros Boutros Ghali



</doc>
<doc id="87815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87815" title="Georg Baselitz">
Georg Baselitz

Georg Baselitz (rođen kao Hans-Georg Kern), (Deutschbaselitz, 23. siječnja 1938.), njemački slikar i kipar.

</doc>
<doc id="87816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87816" title="Rukometaš">
Rukometaš



</doc>
<doc id="87817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87817" title="Otoci Chagos">
Otoci Chagos



</doc>
<doc id="87818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87818" title="Falklandsko otočje">
Falklandsko otočje



</doc>
<doc id="87819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87819" title="Malvinsko otočje">
Malvinsko otočje



</doc>
<doc id="87820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87820" title="Semantika programskih jezika">
Semantika programskih jezika



</doc>
<doc id="87821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87821" title="Otočje Sandwich">
Otočje Sandwich



</doc>
<doc id="87826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87826" title="Fon">
Fon



</doc>
<doc id="87827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87827" title="Glasnik">
Glasnik



</doc>
<doc id="87828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87828" title="Tamara Boroš">
Tamara Boroš

Tamara Boroš (Senta, Vojvodina, Srbija, 1977.) je bivša hrvatska reprezentativka u stolnom tenisu mađarskog podrijetla. Jedna je od najboljih hrvatskih sportašica 2000-ih godina. Redovno je osvajala medalje s velikih natjecanja. Jedna je od rijetkih stolnotenisačica koje se uspijevala suprotstaviti stolnotenisačicama s Dalekog Istoka. 
Dobitnica je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" 2001.
Tamara Boroš je 2002. godine uspjela stići do drugog mjesta na svjetskoj rang listi stolnotenisačica što je veliki uspjeh. Na SP-u Parizu 2003. godine osvojila je medalju sa svjetskih prvenstava (bronca) i nakon 10 godina postala prva Europljanka koja je osvojila medalju na SP-u. U prilog tome koliko je to veliko ostvarenje govori činjenica da su samo 3 igračice van Azije od 1973. do 2005. uspjele uzeti medalju sa svjetskih prvenstava.

</doc>
<doc id="87829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87829" title="Britansko prekomorsko područje">
Britansko prekomorsko područje



</doc>
<doc id="87832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87832" title="Južni Sandwich">
Južni Sandwich



</doc>
<doc id="87833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87833" title="South Georgia">
South Georgia



</doc>
<doc id="87834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87834" title="Južna Georgija i otočje Sandwich">
Južna Georgija i otočje Sandwich



</doc>
<doc id="87836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87836" title="Otočje Južni Sandwich">
Otočje Južni Sandwich

Otočje Južni Sandwich je skupina od 11 manjih otoka u južnom Atlantiku.
Južnih 8 otoka (Vindication Island, Candlemas Island, Saunders Island, Montagu Island, Bristol Island, Bellingshausen Island, Cook Island, Morell Island) je otkrio James Cook 1775. godine dok je 3 najsjevernija (Zavodovski, Leskoj, Visokoi) otkrio Fabian Gottlieb von Bellingshausen 1819.
Potpadaju pod Britansko prekomorsko područje Južnu Georgiju i otočje Južni Sandwich, a pravo na otočje polaže i Argentina.

</doc>
<doc id="87837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87837" title="Bermuda">
Bermuda



</doc>
<doc id="87839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87839" title="Područje vrijednosti">
Područje vrijednosti



</doc>
<doc id="87840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87840" title="Područje definicije">
Područje definicije



</doc>
<doc id="87841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87841" title="Obostrano jednoznačno preslikavanje">
Obostrano jednoznačno preslikavanje



</doc>
<doc id="87842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87842" title="Brojka">
Brojka



</doc>
<doc id="87843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87843" title="Inverzno preslikavanje">
Inverzno preslikavanje



</doc>
<doc id="87844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87844" title="Inverz">
Inverz



</doc>
<doc id="87845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87845" title="Samojed">
Samojed

Samojed pripada skupini pasa primitivnog tipa (pratipa). Klasa je radna. Iz milja se naziva i "nasmješeni Sammy" upravo zbog njegova karakterističnog osmijeha.
Povijest i podrijetlo.
Zemlja podrijetla je Rusija, Zapadni Sibir. Ime je dobio prema sibirskom nomadskom plemenu Samojeda. Izvorni naziv je Samojedskaja sabaka. U Englesku je stigao 1889. posredstvom Kilburna Scotta. Pripadnici te engleske loze su rašireni po cijelom svijetu. Istraživači Ernest Shackleton i Fridtjof Nansen su ih koristili pri ekspedicijama na Sjeverni pol.
Karakteristike.
Priznaju ga organizacije: AKC, ANKC, CKC, FCI, KC, KUSA.
Mužjak je dug 57 cm (a težak od 20 do 32,5 kg), a ženka 53 cm (doseže težinu od 17 do 25 kg); odstupanja od 3 cm su dopuštena.
Vanjska dlaka mu je gruba i strši, dok je poddlaka gusta i mekana; boja je bijela, kremasta ili bijela s oznakama boje biskvita.
Druga obilježja su mu široka glava, bademaste oči, dugački, bogato odlakani rep koji nosi preko leđa i debele uši - polukružne na vrhu i ne previše velike.
Prosječan životni vijek samojeda je od 12 do 16 godina.
Odgoj i socijalno ponašanje.
Odgoj je dug proces i treba ga započeti što ranije. Vježbe moraju biti pune promjena jer iste naredbe dovode do izražavanja njegove tvrdoglavosti. U ranoj mladosti ga treba naučiti na mačke i druge domaće životinje. Prema drugim psima znaju biti povremeno dominantni.Iz tog razloga je važna socijalizacija s ostalim životinjama.
Samojedi su najčešće izuzetno vokalni psi skloni prekomjernom lajanju te ovi psi imaju lavež visokog tona. Oni su "pričljiva" pasmina. Jedna od omiljenih metoda komunikacije ove pasmine je također i zavijanje, koje ukazuje na njihovo blisko srodstvo s vukovima.
Samojed je izvanredna pasmina psa koja će kod svakoga čovjeka izmamiti osmijeh. Vrlo je druželjubiva i društvena. Povezana je s ljudima. Greška je staviti ovu pasminu na lanac i stalno držati u dvorištu.

</doc>
<doc id="87846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87846" title="Pravilni heksaedar">
Pravilni heksaedar



</doc>
<doc id="87847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87847" title="Celularni automat">
Celularni automat



</doc>
<doc id="87867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87867" title="Vojna psihologija">
Vojna psihologija

Vojna psihologija je grana primijenjene psihologije koja istražuje psihologijske probleme u vojsci i ratovanju, i bavi se primjenom psihologijskih spoznaja, metoda i tehnika u tim područjima. 
Primjena.
Osobito se bavi proučavanjem i praćenjem čimbenika psihičke bojne spremnosti, selekcijom i klasifikacijom vojnog osoblja, vojnopsihologijskom izobrazbom i pripravom vojnika, dočasnika i časnika za bojna djelovanja i vojnički život, psihičkom prevencijom, potporom i skrbi, pojedinačnim radom i savjetovanjem s vojnim osobama potrebitim psihološke pomoći, problematikom psihološkog rata, razvojačenjem (demobilizacijom) zbog psihičkih tegoba, psihologijskim problemima izradbe novog oružja i opreme, ali i mnogim drugim važnim područjima." (Pavlina, Komar, Knezović i Filjak, 2000)
Literatura.
Pavlina, Ž., Komar, Z., Knezović, Z. i Filjak, T. (2000). Vojna psihologija. Knjiga prva. Zagreb: Ministarstvo obrane Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="87881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87881" title="Grgur iz Nise">
Grgur iz Nise

Grgur Nisenski ("Grgur Niški"; Niksar, "oko" 330. – Nisa, "oko" 395.), jedan od kapadočkih otaca, brat sv. Bazilija Velikog i prijatelj sv. Grgura Nazijanskog, teolog, redovnik, biskup i svetac.
Životopis.
Grgur Niški zajedno s bratom Bazilijem i s Grgurom Nazijanskim je bio jedan od velikih protagonista duhovnog cvjetanja, koje je promicalo izgradnju kršćanske civilizacije u četvrtom stoljeću kršćanske ere kada je Kapadocija proživljavala razdoblje intezivne i stvaralačke kulturalne životnosti. O njegovom životu znamo vrlo malo. Rođen je oko 335. te ga je potukao brat Bazilije koji je zajedno s Nazijancem bio odgojen u Atenskoj školi. Nakon što je bio lektor u Crkvi, Grgur je prigrlio službu retora i tad se vjerojatno oženio. Zatim je napustio poučavanje, te se povukao u jednu monašku zajednicu, koju je ustanovio njegov brat Bazilije u Pontu. Monaškim se pozivom oduševljava uz brata mu Bazilija i njegova majka, brat Nekracije i sestra Makrina. Između 371. i 372. je uz početno negodovanje pristao postati biskup Nisse u toj istoj Kapadociji prema želji brata Bazilija.
Bazilije se razočarao u Grgurovu vršenju biskupske dužnosti. Ponekad mu je nedostajalo tankoćutnosti u odnosu prema ljudima. Drugi put opet nije bio dovoljno čvrst kada su to prilike zahtijevale, a nije bio niti praktičan glede administrativnih poslova te je postao lak plijen klevetama i optužbama do te mjere da je bio uhićen, a zatim i premješten na dvije godine pod lažnom optužbom da je zloupotrijebio crkvene fondove. Bilo je to djelo njegovog arijanskog suparnika Demostena. 378 se vraća na stolicu. 379. je sudjelovao na sinodi u Antiohiji i 380. biva izabran za biskupa metropolitu Sebaste (današnji Sivas u Turskoj). Godine 381. sudjeluje na koncilu u Carigradu gdje je odigrao značajnu ulogu te ga je poradi toga car Teodozije I. Veliki jednim dekretom označio kao zastupnika pravovjerja. Treba naglasiti njegove zasluge na pneumatološkom području kada je trebalo sročiti saborsko Vjerovanje. Ustvari, doradio je Nicejsko Vjerovanje ubacivši paragraf o Duhu Svetom priznavši mu Boštvo. Prisustvovao je sinodi u Carigradu i 383. Propovijedao je na svečanom sprovodu kneginje Pulherije i carice Flacile 385. Nakon toga se sve manje zalazi u javne poslove. Prizorište njegova djelovanja postaje sve više monaški život. Budući da je sve manje u Carigradu, sve manje se pojavljuje na biskupskim sinodama, a sve više pohađa samostane. Još 394. se nalazi među potpisnicima carigradske sinode nakon čega mu se gubi svaki trag, pa se smatra da je tada i preminuo.
Teologija.
Smrću Bazilija 379., Grgur biva umiješan u prvom licu, u trinitarne i kristološke kontrovezije, nasljeđujući od brata tešku ulogu vođe u borbi protiv arijanaca. Obdaren naročito spekulativni genijem, duboko zahvaća u najteže probleme s ciljem da se približi intelektualno zahtjevnijoj sredini.
Za Grgura čovjek dolazi do spoznaje Boga tako da iz vidljivog svijeta, koji potpada pod naša osjetila, uzdiže se u nadosjetilni svijet i tamo traži Boga (per visibilia ad invisibilia). Budući da je ovakav put opasan tu priskače u pomoć Sv. pismo kao „glas Duha Svetoga“. Nejasne tekstove svetih knjiga razjašnjava nam „patrike paradosis“. Savršenije duše Duh Sveti neposredno prosvjetljuje na Zemlji, i one mogu u ekstazi vidjeti Boga licem u lice.
U objašnjenju Presvetog Trojstva služi se Platonovom filozofijom, pripisujući realnost općim pojmovima. Tako prema njemu „čovjek“ znači narav, a ne individuum. Prema tome Petar, Pavao, Marko ne znače tri čovjeka nego jednoga. Riječ Bog znači također brojčano jednu narav, a ne narav podijeljenu na pojedinačne posebne osobe. Otac, Sin i Duh Sveti je jedan Bog, a ne tri boga. Kako se vidi, Grgur je pomiješao logički i realni red. Htio je na taj način činiti Trojstvo shvatljivim. Inače je njegova trinitarna teologija ispravna. Tri božanske osobe imaju jednu zajedničku narav, djelovanje ad extra je zajedničko trima osobama. Započinje se u Ocu, razvija se kroz Sina i svršava se u Duhu Svetom. Razlika među osobama Božjim jest u odnosima. O izlaženju Duha Svetoga govori Grgur kao i ostali grčki Oci: Duh Sveti izlazi od Oca po Sinu.
Obje naravi, božanska i čovječanska sjedinjene su u Kristovoj osobi tako da nisu pomiješane (asyghytos), nego tako srašćene (symfyia) da svojstva jedne i druge naravi postaju zajednička svakoj od njih (koina ginesthai hekateras amfotera). Iz tog učenja slijedi „commnicatio idiomatum“. Grgur je jasan svjedok consecrationes instantanae.
U eshatologiji Grgur je ovisan o Origenu. Uči apokastazu, ali je napustio Origena učeći identičnost po materiji uskrsnulih tjelesa čovječjih sa sadašnjim, dok je Origen zastupao identičnost samo po formi (eides). Kad uči o vječnosti kazni na drugom svijetu, govori o „drugim periodama“. Kazne su vindikativne i medicinalne.
U nauci o otkupljenju služi se također Platonovom naukom. Isus je primio narav kolektivnog čovječanstva i zadovoljio za sve ljude u formi strogog otkupljenja (lytrosis).
Djela.
Dogmatski spisi.
O Presvetom Trojstvu raspravlja u sljedećim spisima: Ad Eustathium, Ad Ablabium, Ad Simplicium.
Egzegetski spisi.
v"In psalmos inscrptiones, In canticum canticorum homiliae XV, In ecclesiasten homiliae VIII" (O redu psalama, Homilije na Pjesmu nad pjesmama, homilije na Propovjednika) sva ova djela imaju za cilj duhovno uzdizanje kroz odricanje.
"Orationes VIII de beatitudinibus" (Govori o blaženstvima, kako bi otkrio osam stupnjeva na putu savršenstva prema blaženom gledanju Boga), De oratione dominica orationes V (O Očenašu).
Asketska djela.
"De virginitate" (O djevičanstvu) Mladenački Grgurov spis. Djevičanstvo se uzdiže kao povratak čovjeka u svoju iskonsku narav, koja je stvorena na sliku i priliku Božju, i kao participacija na anđeoskom životu. U tom spisu piše i protiv mesalijanaca.
Govori i pisma.
Grgurovi govori su prigodnog karaktera, slave mučenike i svece te vjerske blagdane: Krštenje Isusovo, Pasha, Uznesenje, Duhovi. Poznati su njegovi nadgrobni govori sv. Baziliju i Efremu Sirijskom. Pisma su također većinom prigodna ali ima i onih doktrinalnog karaktera.

</doc>
<doc id="87883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87883" title="Thomas Brussig">
Thomas Brussig

Thomas Brussig (Berlin, 1965.), njemački pisac i dramaturg.
Odrastao je u istočnom dijelu Berlina, gdje je i studirao sociologiju i 
dramaturgiju. Na njemačkoj književnoj sceni pojavio se 1991. godine poslije pada Berlinskog zida romanom "Wasserfarben" ("Vodene boje"), a putem književne slave krenuo je drugim romanom "Helden wie wir" (1995.). To su djelo kritičari nazvali najvažnijim romanom o promjeni sustava u DDR-u i ujedinjenju Njemačke te je postigao velik nacionalni i internacionalni uspjeh, naravno, popraćen brojnim prijevodima, a postavljen je i kao kazališna predstava. Treći Brussigov roman "Am kurzen Ende der Sonnenallee" ("Na kratkom kraju Sunčane ulice", 1999.) također je postao bestseler, a film "Sonnenallee", nastao prema njegovu predlošku, iste je godine proglašen najboljim njemačkim filmom. 
Monolog "Leben bis Männer" ("Postati muškarac", 2001.) oduševio je publiku i kao kratko prozno djelo i kao kazališni komad. U svom posljednjem djelu "Wie es leuchtet"("Kako blista") Brussig je u razdoblje od ljeta 1989. do ljeta 1990. smjestio priču o nestanku DDR-a s pozornice vremena: od prvih valova izbjeglica, koji su preko Budimpešte počeli bježati na Zapad, pa do pada Zida. Bilo je to vrijeme brzih i iznenađujućih događanja u kojem je iznenadna sloboda otvorila put snovima i osjećaju da je moguće postići nemoguće. Tragično i komično isprepliću se u tom opisu života sa svim njegovim nijansama, apsurdnim situacijama i zanosnim uzletima - najvažniji trenuci suvremene Njemačke. 
Vanjske poveznice.
Osobne stranice Thomasa Brussiga 

</doc>
<doc id="87890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87890" title="Claudio Magris">
Claudio Magris

Claudio Magris (Trst, 10. travnja 1939.) vrstan je germanist, književnik i kritičar, poznat kao jedan od najvećih stručnjaka za povijest i kulturu središnje Europe. 
U svom esejističkom, književnom i novinarskom radu, prije svega kao dugogodišnji kolumnist dnevnika Corriere della Serra, nikada se nije libio u prvi plan staviti pojedinca i svoju očaranost zbiljom, stvarima koje uistinu postoje te osobama koje su stvarno živjele i žive. Za zbirku "Mikrokozmi" Magris je 1997. dobio nagradu Strega, najvažnije talijansko literarno priznanje, nagradu Erasmus 2001. godine, dok 2004. pamti po španjolskoj nagradi princa od Asturije. 
Djela.
Do sada je objavio:

</doc>
<doc id="87894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87894" title="Grgur Nisenski">
Grgur Nisenski



</doc>
<doc id="87895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87895" title="Grgur Niški">
Grgur Niški



</doc>
<doc id="87898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87898" title="Boris Biletić">
Boris Biletić



</doc>
<doc id="87913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87913" title="Diskordancija">
Diskordancija

Diskordancija je površina između stijena koja predstavlja nedostatak većeg iznosa vremena, što upućuje na činjenicu da taloženje sedimenta nije bilo kontinuirano. Općenito, stariji slojevi bili su izloženi eroziji neko vrijeme prije taloženja mlađih slojeva, no termin diskordancija koristi se za bilo koji prekid sedimentnog zapisa.
Diskordancija predstavlja vrijeme tijekom kojeg nije došlo do taloženja pa nedostaje lokalni zapis za to vremensko razdoblje zbog čega se geolozi moraju služiti drugim alatima za rekonstruiranje geološke prošlosti tog područja u dotičnom razdoblju. Dio geološkog vremena koji nije sačuvan u sedimentnim stijenama naziva se hijatus i definiramo ga kao zbroj trajanja emerzije (netaloženja) i erozije. Postoje tri tipa diskordancija: erozijska diskordancija, kutna diskordancija i akonkordancija.
Poseban tip erozijske diskordancije je prividna konkordancija, a to je prekid u kronološkom slijedu stijena koji nije karakteriziran erozijskom površinom, što ukazuje na nedostatak sedimenta. Možemo je prepoznati jedino pomoću fosila.

</doc>
<doc id="87914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87914" title="Vojska Bezgrešne">
Vojska Bezgrešne

Vojska Bezgrešne je katolička marijanska udruga. Utemeljena je u Rimu, 1917. godine, zalaganjem poljskog franjevca sv. Maksimilijana Kolbea.
Nastanak.
Maksimilijan Kolbe je poljski franjevac konventualac, koji je studirao u Rimu. Zapazio je na ulicama grada manifestacije, koje su veličale poganstvo i sotonizam te žestoko kritizirale kršćanstvo. Odlučio je naći put, kako ljudima približiti Boga, da se što veći broj ljudi spasi, posebno najveći grešnici. Dobio je ideju: „Svijet bez grijeha može se sazdati samo po onoj, koja je uvijek bila bezgrešna.” Odlučio je okupiti vjernike, koji će promicati štovanje Bezgrješne - Djevice Marije. Osnovana je udruga „Vojska Bezgrešne„ u Rimu 1917. na Međunarodnom kolegiju franjevaca koventualaca. Maksimilijan Kolbe imao je tada 24 godine. Bio je pokretač akcija, makar je bolovao od tuberkuloze. Vratio se 1919. u Poljsku i širio pokret. Nailazio je na veliko nerazumijevamje svoje redovničke braće, no to ga nije pokolebalo. Udruga se širila, tiskane su novine, knjige u milijunskim nakladama
Udruga je 2. siječnja 1922. ishodila pravni status unutar Katoličke Crkve u svojstvu vjerske udruge. Papa Pio XI. poticao je vjernike, da se uključe u rad udruge i udijelio im brojne oproste 18. prosinca 1926. Udruga se sve više širila, djeluje i danas, među ostalim državama i u Hrvatskoj.
Ciljevi.
Cilj udruge je nastojanje oko obraćenja grešnika, nekatolika i katolika, ljubav prema svim ljudima, neovisno o vjerskim i nacionalnim razlikama, kako bi ih se približilo Bogu. 
Udruga promiče dobrobit duša dobrim primjerom, molitvom, radom, širenjem knjiga i časopisa o Mariji, širenjem Čudotvorne medaljice.
Djelovanje u Hrvatskoj.
Postoji u Hrvatskoj još prije Drugog svjetskog rata. Proširila se nakon što je Maksimilijan Kolbe proglašen blaženim i svetim. Za širenje je zaslužna Hrvatska provincija sv. Jeronima franjevaca konventualaca i članovi. Nacionalni upravitelj u Hrvatskoj je dugo bio pokojni franjevac konventualac Antun Gašparić. Trenutni nacionalni asistent je Zdravko Tuba.
Bibliografija.
Na hrvatskom jeziku objavljeno je nekoliko publikacija o djelovanju Vojske Bezgrešne. Godine 2012. objavljen je prijevod knjige Giuseppea Simbule "Vojska Bezgrješne: narav, teologija, duhovnost". Godine 2020. objavljen je zbornik radova "Vojska Bezgrešne i masonerija" koji donosi priloge s istoimenog znanstvenog skupa održanog u Zagrebu 2017. godine. 
Vojska Bezgrešne izdaje i časopis "Apostol Bezgrešne".

</doc>
<doc id="87915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87915" title="Vojska Bezgrješne">
Vojska Bezgrješne



</doc>
<doc id="87916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87916" title="Yankton Indijanci">
Yankton Indijanci

Yankton, jedno od sedam plemena Sioux Indijanaca u 17. stoljeću naseljeno u sadašnjoj južnoj Minnesoti, gdje su živjeli od lova, poljoprivrede i sakupljanja. Kroz 17. stoljeće Yanktoni su indirektno pod pritiskom bijelaca potisnuti jugozapadno u područje otvorenih prerija, u jugoistočnu Južnu Dakotu. Početkom 1830.-tih razne bolesti i kasniji nestanak bizona, kao i ratovi s neprijateljskim prerijskim plemenima dovodi do propadanja ove zajednice. U to vrijeme bilo ih je oko 3,000. Negdje 1860. Yanktoni prepuštaju svoju prerijski domovinu Sjedinjenim Državama, pa su smješteni na rezervate u Sjevernoj i Južnoj Dakoti. Danas žive na rezervatima Crow Creek i Yankton u Južnoj Dakoti i nešto na rezervama u južnoj Kanadi. 
Kultura.
Dolaskom na preriju Yanktoni postaju lovci na bizona, ali uzgajaju i kukuruz, grah, squash-tikve i drugu kulturu. Yanktoni su organizirani u osam bandi, od kojih se svaka sastoji od patrilinearnih klanova. Vijeće bande sastoji se od nasljednog poglavice i klanskih starješina. Postoji vjera u Velikog duha Wakan Tanka. Mrtve sahranjuju na u zemlji ili na podignutim skelama.

</doc>
<doc id="87918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87918" title="Diva Grabovčeva">
Diva Grabovčeva

Diva Grabovčeva (Varvara, Rama oko 1660. – Kedžara, planina Vran, BiH, oko 1680.) bila je hrvatska mučenica i djevica iz Varvare.
Životopis.
Diva Grabovčeva bila je jedino dijete Luke i Luce Grabovac iz Varvare u Rami. Premda su joj roditelji bili stari kada se rodila, Diva je još od rođenja bila jako lijepa i nježna. Kad je prešla petnaestu godinu ramski su momci govorili kako nema ljepše djevojke od nje, pa su joj i pjesme pjevali: "Suncem glavu prevezala, / Misecom se opasala, / A zvizdama okitila". 
Susret Dive i Mande.
Jednoga kasnog jesenskog dana Diva je susrela promrzlu ženu s malim djetetom u naručju i povela ju je kući. Bila je to Manda koju je na prijevaru obljubio Tahir-beg na Kupresu. Kada je rodila dijete Manda je od velike sramote morala pobjeći od svojih roditelja, nastanivši se tako kod Grabovčevih, a potom trajno u njihovoj blizini u Varvari.
Susret Dive i Tahir-bega.
Kada je jednom Tahir-beg krenuo s Kupresa obići rodbinu u Kopčićima susreo je Divu u Varvari, silno se zaljubivši u nju. Od tada je često dolazio u Varvaru, vrebajući priliku za susret s njome. Prigodom jednoga susreta zaklinjao ju je Bogom da ga sasluša: "Čuj me, Divo! Otkada sam te onomadne prvi put očima ugledao, ne može mi se srce smiriti. Ni po danu ni po noći ne nalazim pokoja, nego uvijek snijem o tvojoj ljepoti. Ti si mome srcu najljepša na svijetu, pokraj tebe i samo sunce tamni a moje te se oči nagledati ne mogu, niti mogu usta iskazati, kako mi srce žudi i gine, kako te, Divo, ljubim. Vjeruj, sunce, što govorim, dok mi ljubav ne vratiš, neće mi duša naći mira ni pokoja. Pokušavši joj ruku uhvatiti nastavio je sjećam da mi riječima ne vjeruješ, a nisam drugo ni zavrijedio." Tahir-beg je dalje govorio kako ne mari ni za vjeru ni za stalež, ni za što drugo na ovome svijetu osim za ljubav prema njoj. Na Tahir-begove riječi Diva je odgovorila: "Ti ne mariš za vjeru, to vjerujem, jer da mariš ne bi toliko djevojaka ucvilio kako svijet govori; ali marim ja za vjeru. Otkako sam prohodala, ona mi je sve, u njoj živim, nju ću u grob ponijeti; ona mi je svetinja i ne dam ništa primaknuti joj, što bi je moglo zasjeniti." No, Tahir-beg, iako ga je Diva zamolila da se zakune svojim starenikom begom Kopčićem, na njegovu grobu (turbetu) u Varvari, i on se zakleo, da je neće smetati, ali je nastavio dolaziti u Varvaru kako bi se susretao s njome. Čim je pogazio zakletvu, našao je Divu pred Mandinom kolibom kako se igra s djetetom. Čuvši bega Manda je izišla pred kolibu. "Natrag rđo!", povikne Manda. "Ne diraj tu djevojku, ako ti je draga na ramenu glava, jer nek znadeš to je svet, nevin anđeo, a ti nisi dostojan da svoje oči dižeš k njojzi! Natrag ti velim!", vikala je Manda izvan sebe. ""Kud tvoje oko, sve će usahnuti, kud tvoj jezik, sve će otrovati, kud tvoja ruka, sve će obamrijeti. Natrag, rđo, i nek znadeš: nisam bila kadra obraniti sebe od tvojih griješnih šaka, ali ovu ću djevu obraniti, pa makar me stalo i zadnje kapi krvi, tako mi Bog pomogao i sveta Gospa na oba svijeta!”" Vidjevši Mandu, Tahir-beg se skamenio, zanijemio i nije znao progovoriti nego je mucao: "Mando, Mando, zar ti ovdje?" "Da, Mando, Mando, ja ovdje!", udarila je ona u podrugljivi smijeh. ""Da, tvoja nekoć Manda sad sluša; kako njen Tahir kuša omamiti i prevariti drugu djevojku, ne bi li i nju zavio u crno, a sve to pred ovim jadnim u grijehu rođenim djetešcem! Pogledaj ga, bar babo", dometne podrugljivo, "Jel’ ti ikako nalik?! Dive nećeš, dok je meni života!"" Tahir-beg je otišao na Kupres izjavivši svojim roditeljima kako se odlučio oženiti Divom Grabovčevom, te se nakon nekoliko dana njegov otac Džaferbeg uputio zaprositi Divu. Kako Džaferbeg nije dobio potvrdan odgovor, zaprijetio je Grabovčevima i vratio se na Kupres.
Diva, pastirica.
Došlo je vrijeme da se ovce šalju na ljetnu ispašu u planinu. Svake su godine susjedi naizmjenično slali ovce na Radušu i Vran. Te su godine Grabovčevi bili na redu otjerati ovce na Radušu, a budući je ta planina blizu Kupresa, bojali su se Tahir-begovih te su odlučili ovce s pastiricama Divom i Mandom poslati u Vran. Sumnja Luke Grabovca bila je opravdana.
Ne mogavši podnijeti sramotu što ih je Diva odbila, Džaferbeg i sin mu Tahir-beg odlučili su oteti Divu te su poslali svoje kmetove Ristu i Manu, pravoslavce s Vukovskog, da saznaju gdje se Diva nalazi. Kada su to saznali, skovali su plan i krenuli put Vrana. 
Mučenička Divina smrt.
Susreli su Divu na Kedžari u Vranu te joj pristupili. Divin pas Rundov vidjevši Tahir-bega kako se primiče njoj skoči prema krvniku, ali ga je njegov suzločinac Risto dočekao i ubio. Uhvativši Divu za ruke, Mane joj je pokušao rastvoriti usta i saliti rakiju u grlo. "Sveta Gospe, pomozi mi!", jecala je Diva, pa se svom silom trgnula. U tom hrvanju izmaknula se Mani boca iz ruke i razbila. Diva se uspjela otrgnuti iz zločinačkih ruku i počela bježati, ali su je krvnici stigli i uhvatili. Risto joj je provukao kolac kroz rukave i da bude tvrđe, svezao obje ruke uz njezine krajeve. Kao starokršćanska mučenica koju na križ razapinju, stajala je Diva raskriljenih ruku nepomična, nijema, kao da je od užasa obamrla, a samo nevine joj modre oči živim se sjajem upiljile u ono plavo nebo, kao da tamo traži spas i pomoć. Uzalud je Tahir-beg pokušavao nagovoriti i moliti Divu da pođe za njega.
Zavapivši: "Sveta Gospe, pomozi mi jadnici očuvati obraz!", Diva dobi neku čudnu snagu, trznu se, prelomi onaj kolac što joj ga zulumćari provukoše kroz rukave. Jedna joj polovica kolca ostade u jednoj ruci, te zamahnuv njome zavika: "Natrag, nekrste, ne diraj u kršteno čeljade!" Osjetivši Tahir-beg kako ga je po licu ošinula, to ga još više raspali te svom snagom nasrne na Divu. Izdaleka je začuo glas: "Drž’ se, Divo, eto me u pomoć!" Vidjevši Tahir-beg kako neće uspjeti Divu odvesti sa sobom, uzeo je nož iza pasa te ga zarinuo u Divina prsa. Teško ranjena Diva pala je na tlo, rumena joj krv oblila je prsa, a ubojica i njegovi pomagači udarili su u bijeg.
Arslan-aga osvetio Divu.
Divi je kasno stigla pomoć Arslan-age Zukića iz Varvare, prijatelja i kuma njezine kuće. Položivši Divu na mirisnu travu, Arslan-aga je duboko ganut iz svega glasa pozvao sve pastire te su okupivši se oko Divina tijela, Bogu se moleći, tu u Kedžari Divu pokopali. Otada se taj grob zove Divin grob.
Saznavši za kćerinu tragediju, majka Luca se onesvijestila, oboljela i ne dignuvši se s bolesničke postelje ubrzo umrla. Otac Luka je odonda životario tek nekoliko godina.
Kada su pokopali Divu, Arslan-aga je na konju jurio za Tahir-begom, sustigao ga i ubio. 
Hodačašća na Divin grob.
Već sljedećega ljeta (prve nedjelje poslije Petrovdana), na obljetnicu njezine mučeničke smrti, pošla je iz Brajina Dola i okolnih sela velika povorka djevojaka, Divinih prijateljica, na njezin grob. I tako, već više od tri stoljeća tisuće Hrvata hodočaste Divinome grobu. Od devedestih godina 20. stoljeća svake prve nedjelje u srpnju više tisuća vjernika hodočasti Divinom grobu. Dvadestih godina 20. stoljeća Ćiro Truhelka istražio je Divin grob i ustvrdio da u njemu počiva iznimna ljepotica. Pokraj Divina groba od 1998. godine stoji Divin kip, rad kipara Kuzme Kovačića.

</doc>
<doc id="87919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87919" title="Jelena Križarica">
Jelena Križarica



</doc>
<doc id="87927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87927" title="Kopačevo">
Kopačevo

Kopačevo (mađ. "Kopács") je naselje u Osječko-baranjskoj županiji. Nalazi se u Baranji, u sklopu općine Bilje
Smješteno je na samom rubu parka prirode Kopački rit. Selo je bogato nasadima voća i povrća, a razvijeno je i ribarstvo (športski ribolov). U Kopačevu živi mađarsko stanovništvo. Ovome selu posebnost daje upravo blizina močvare. Povijest ovog sela je vrlo zanimljiva. Početkom 80-ih godina prošlog stoljeća, pri kopanju septičke jame u jednoj kući je pronađeno 11 ukrašenih pretpovijesnih posuda i dvije brončane narukvice. Po tome doznajemo da su ljudi tu živjeli u drugom tisućljeću prije nove ere. Populacija ljudi koji su tada ovdje živjeli bavila se lovom i ribolovom. Na sjevernom dijelu Kopačeva i Rimljani su podigli naselje i utvrdu za obranu od divljih barbara. Naselje se najvjerojatnije zvalo "Ad Labores", a njegovi se tragovi još mogu vidjeti na starim zemljovidima beljskog vlastelinstva iz 18. stoljeća.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, u Kopačevu živi 559 stanovnika. 2001. godine, ovdje je živjelo 608 osoba.
Izvori.
‎

</doc>
<doc id="87928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87928" title="Kasni modernizam">
Kasni modernizam

Kad 40-ih godina 20.stoljeća avangarda zamre – književnost se sve više nastoji osloniti na cjelinu vlastite tradicije birajući pri tome ono što pojedinom piscu odgovara, bez obzira na vremensku udaljenost.
Autori:
Mihail Alesandrovič Bulgakov – "Majstor i Margarita" – reprezentativno djelo cjelokupnog modernizma – priča o piscu koji je napisao roman o Ponciju Pilatu i suđenju Isusu.
Thomas Mann – prodor problematike u umjetničku prozu u velikoj je mjeri obilježeno cijelo to književno razdoblje, ali je izrazito prisutan u filozofsko-književnom pravcu «egzistencijalizam» romanom "Smrt u Veneciji" - koji izravno uporište nalazi u određenoj i nadređenoj filozofiji. 
U užem smislu, utemeljitelj egzistencijalizma je Jean-Paul Sartre, romanom "Mučnina" – koji predstavlja uvođenje filozofije u roman, neposredno opisivanje određenog filozofskog stajališta, uvjerenja, pa i metode u svijesti glavnog lika.
Albert Camus – naglašava apstraktnost ljudskog postojanja u ranim djelima, i kasnijim prevladava neka etika suosjećajnosti i solidarnosti, pa čak i pobune protiv nekog totalitarizma i ograničenja slobode pojedinca.U strogo književnoumjetničkom smislu najbolje je Camusovo djelo roman "Stranac".
Ostali autori:
Samuel Beckett, Eugene Ionesco, Ernest Hemingway, J. D. Salinger, Pablo Neruda, Boris Pasternak, Marguerite Yourcenar...

</doc>
<doc id="87929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87929" title="Old Armenian Town, Fresno, Kalifornija">
Old Armenian Town, Fresno, Kalifornija

Old Armenian Town je bivša enklava armenskih doseljenika u gradu Fresnu u američkoj saveznoj državi Kaliforniji.
Trenutačno ju se obnavlja (stanje u ožujku 2007.).

</doc>
<doc id="87932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87932" title="Južna Georgija">
Južna Georgija



</doc>
<doc id="87935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87935" title="Karlo I., car Austrije">
Karlo I., car Austrije



</doc>
<doc id="87938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87938" title="Kraljevski tavernik">
Kraljevski tavernik

Kraljevski tavernik bila je visoka čast u Ugarsko-hrvatskom kraljevstvu, koja je nastavila postojati i u doba Habsburške Monarhije. 
Funkcija kraljevskog tavernika postojala je još od doba Arpadovića. Ispočetka je tavernik imao i financijsku i sudsku vlast. Upravljao je kraljevskim prihodima (porezi, carine, solane, kovanje i mijenjanje novca, kraljeva regalna prava itd.) i istodobno u kraljevo ime vršio nadzor nad upravom slobodnih kraljevskih gradova u Ugarskoj i Hrvatskoj te bio vrhovna sudska instancija za najvažnije među tim gradovima. To su bili t.zv. tavernikalni gradovi (među njima i Zagreb). U doba Anžuvinaca u 14. stoljeću financijske ovlasti tavernika preuzeo je ugarsko-hrvatski kraljevski rizničar (kad je njegova funkcija 1528. ukinuta, te je ovlasti preuzela Dvorska komora). Tavernik je ostao nadležan za slobodne kraljevske gradove.
Sudska praksa koju je on u tom svojstvu pridržavao bila je poznata pod imenom tavernikalno pravo, a sud se zvao tavernikalni sud. Članovi toga suda bili su uz tavernika, koji mu je predsjedavao, "vicetavernik, tavernikalni protonator i izaslanici tavernikalnih gradova". Svaki slobodni kraljevski tavernikalni grad slao je dvojicu ili trojicu izaslanika, koji su se razumjeli u pravo, za prisebnike tavernikalnog suda. Tavernik je također vršio nadzor i kontrolirao samoupravu slobodnih kraljevskih gradova, čuvao njihovu slobodu i štitio ih od pretenzija i napadaja velikaša. 

</doc>
<doc id="87939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87939" title="BNF">
BNF



</doc>
<doc id="87940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87940" title="Prošireni Backus-Naurov oblik">
Prošireni Backus-Naurov oblik

Prošireni Backus-Naurov oblik (EBNF od engl. "extended Backus-Naur form") je proširenje osnovne metasintaksne notacije Backus-Naurovog oblika. Izvorno ju je razvio Niklaus Wirth, najkorištenije inačice EBNF notacije su danas definirane standardima, ponajprije ISO-14977.
Osnove.
Kod, npr. izvorni kod računalnog programa, se sastoji od završnih simbola. To su vidljivi znakovi, znamenke, interpunkcijski znakovi, bjeline itd.
EBNF definira pravila produkcija u kojima su slijedovi simbola odgovarajuće dodijeljeni nezavršnim simbolima:
 znamenka bez nule = "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6" | "7" | "8" | "9" ;
 znamenka = "0" | znamenka bez nule ;
Ovo produkcijsko pravilo definira nezavršni simbol "znamenka" koji je na lijevoj strani dodjele. Uspravna crta predstavlja alternativu (mogućnost izbora), dok su završni simboli zatvoreni u navodnike nakon kojih slijedi točka-zarez kao terminirajući znak. Stoga je "znamenka" ili "0" ili "znamenka bez nule", koja pak može biti "1" ili "2" ili "3" i tako dalje sve do "9".
Produkcijsko pravilo također može uključivati slijed završnih ili nezavršnih simbola, svaki razdvojen zarezom:
 dvanaest = "1", "2" ;
 dvije stotine i jedan = "2", "0", "1" ;
 tri stotine i dvanaest = "3", dvanaest ;
 dvanaest tisuća dvije stotine i jedan = dvanaest, dvije stotine i jedan ;
Izrazi koji mogu biti izostavljeni ili opetovani mogu biti predstavljeni vitičastim zagradama { ... }:
 prirodni broj = znamenka bez nule, { znamenka } ;
U ovom slučaju su stringovi "1", "2", ...,"10", ..., "12345", ... svi odreda ispravni. Valja imati na umu dakle, da sve što je zapisano unutar vitičastih zagrada može biti opetovano proizvoljnom učestalošću, ali se može i pojaviti "nijednom".
Izbor može biti predstavljen uglatim zagradama [ ... ]:
 cijeli broj = "0" | [ "-" ], prirodni broj ;
Stoga cijeli broj je nula ("0") ili prirodni broj koji može biti prethođen izbornim znakom minusa.
EBNF također između ostaloga pruža i sintaksu za opis opetovanja predodređen broj puta, za isključivanje nekog dijela produkcije ili umetanje komentara u EBNF gramatiku.
Proširenja koja propisuje ISO.
Sudeći po ISO 14977 standardu, EBNF je namijenjen da bude proširiv, i dva su mehanizma u tu svrhu spomenuta. Prvi je dio EBNF gramatike, posebni slijed, koji predstavlja tekst unutar upitnika, i čija je interpretacija izvan djelokruga EBNF standarda. Na primjer, znak razmaka se može definirati sljedećim pravilom:
 razmak = ? US-ASCII znak 32 ?;
Drugi je mehanizam činjenica da zagrade ne mogu u EBNF biti smještene pored identifikatora. Sljedeće nije vrijedeći EBNF:
 nešto = foo ( bar );
Stoga proširenje EBNF notacije može koristiti takav sustav oznaka. Na primjer, u Lispovoj gramatici, aplikacija funkcije može biti definirana sljedećim produkcijskim pravilom:
 aplikacija funkcije = list( simbol, [ { izraz } ] );
Motivacija za proširenje BNF sustava oznaka.
BNF je imao taj problem što izbori (opcije) i ponavljanja nisu mogli biti izravno izraženi. Umjesto toga, zahtijevali su uporabu međupravila ili alternativne produkcije definirane ili kao prazna produkcija ili kao izborna produkcija za izbor, odnosno ili kao opetovana produkcija ili sama, rekurzivno, za ponavljanje. Isti konstrukti mogu još uvijek biti korišteni u EBNF.
Izbor:
 broj s predznakom = [ predznak ], broj ;
se u BNF stilu može definirati kao:
 broj s predznakom = predznak, broj | broj ;
ili
 broj s predznakom = izborni predznak, broj ;
 izborni predznak = formula_1 | predznak ; (* formula_1 se koristi za očitije označavanje prazne produkcije *)
Opetovanje:
 broj = { znamenka } ;
može biti definirano u BNF-stilu kao:
 broj = znamenka | broj znamenka;
Drugi dodaci i modifikacije.
EBNF eliminira neke od BNF nedostataka:
EBNF rješava ove probleme:
Nadalje, postoje dodatni mehanizmi za poboljšanja, poput onih za definiranje broja ponavljanja, isključujuće alternative (npr. sve znakove osim navodnika), komentare itd.
Unatoč svim poboljšanjima, EBNF nije "moćniji" od BNF sustava oznaka u smislu jezika koji može definirati. Ustvari bilo koja gramatika koja može biti definirana u EBNF se može predstaviti i u BNF sustavu oznaka. Međutim, takvo nešto vodi ka znatno većem zapisu pravila gramatike.
EBNF je standardizirala Međunarodna organizacija za standardizaciju tijela pod kodom "ISO/IEC 14977:1996(E)".
Pod nekim okolnostima se bilo koja proširena BNF notacija može zvati EBNF. Na primjer, W3C koristi "jednu" takvu EBNF notaciju za specificiranje sintakse XML-a.

</doc>
<doc id="87941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87941" title="EBNF">
EBNF



</doc>
<doc id="87943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87943" title="Silva Košćina">
Silva Košćina

Silva Košćina (Zagreb, Hrvatska, 22. kolovoza 1933. – Rim, 26. prosinca 1994.), je hrvatska glumica, koja je svoju karijeru napravila u inozemstvu, najvećim dijelom u Italiji.
Iako je rođena u Zagrebu, rodom je iz splitsko-trogirske obitelji.
U ranoj dobi je otišla živjeti u Italiju, gdje je napravila veliku filmsku karijeru. Ondje je, kao i drugdje u inozemstvu, djelovala pod imenom "Sylva Koscina".
Poznata je po ulozi Herkulove nevjeste u filmu "Ercole e la regina di Lidia" (Herkul i lidijska kraljica) iz 1958., a u hrvatskoj kinematografiji se javila u filmu "Bitka na Neretvi", igrajući ulogu Danice.
Glumila je u više od 120 filmova.
Umrla je 1994. godine u Italiji zbog srčanih problema.

</doc>
<doc id="87947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87947" title="Red Hat Enterprise Linux">
Red Hat Enterprise Linux

Red Hat je jedna od najvećih i najprepoznatljivijih kompanija posvećenih open-source softveru, i najveći distributer Linux operativnih sustava. Kompanija je najpoznatija zbog svog Red Hat Enterprise Linux OS-a, operativnog sustava namijenjenog za uporabu u komercijalnim poduzećima. 
Tvrtka je osnovana 1993., a središte joj je locirano u gradu Raleigh, Sjeverna Carolina i ima urede diljem svijeta.
Originalno je Red Hat proizvod u počecima, onda znan kao Red Hat Linux, bio dostupan svima besplatno za download, dok je Red Hat zarađivao na podršci. Red Hat je tokom vremena liniju proizvoda podijelio u 
Red Hat Enterprise Linux – sistem koji je ciljao ka komercijanim korisnicima dizajniran da bude stabilan, i da pruži dugotrajnu podršku po sistemu pretplate. 
Od verzije RHEL 5 Red Hat nudi: 
 RHEL Advanced Platform (nekadašnji AS) – za kritične servere
 RHEL (nekadašnji ES) – za rubne servere
 RHEL Desktop with Workstation and Multi-OS option 
 RHEL Desktop with Workstation option (nekadašnji WS) – power useri
 RHEL Desktop with Multi-OS option 
 RHEL Desktop (former Desktop) – uobičajeni useri
• Fedora Core – kao verziju bez podrške.
Poslovni model.
Red Hat funkcionira preko Open-Source business modela baziranog na otvorenom kodu, razvijanju putem zajednice, pružajući profesionalne kvaliteta-osiguranje usluge, i podršku korisnicima preko pretplate.
Programeri preuzmu otvoreni kod Linux kernela, adaptiraju ga i unaprijede tako da ispunjuje odgovarajuće potrebe. Kod koji pišu otvoren je tako da ostali programeri mogu sami nadopunjavati sistem. Kad se nađe problem, cijela zajednica korisnika može doprinijeti riješenju. To rezultira većom brzinom, i manjim troškovima za korisnika.
Red Hat prodaje pretplate za podršku, trening, i usluge integracije da pomognu kupcima u korištenju open source software-a. Kupci plaćaju određenu cijenu za neograničeni pristup Red Hat Mreži, i primaju 24/7 podršku
Fedora.
Open-Source projekt sponzoriran od strane Red Hat-a, podržan sa strane RH zajednice, a cilj mu je promoviranje razvitka besplatnog i Open-Source software-a.
Projekt vodi vijeće Fedora Project-a sačinjen od Red Hat članova i vođa zajednica, ova grupa dirigira razvitak i smjer projekta i Linux distribucije Fedora Core, koju razvijaju.
Red Hat-ovi zaposlenici u suradnji s zajednicu, tako da brojne inovacije završe inkorporirane u Red Hat Enterprise Linux.
Ostali projekti.
Red Hat kao korporcija sudjeluje u brojnim projektima, među kojima je i 
• One Laptop per Child – Red Hat-ovi inženjeri rade s ovom neprofitnom organizacijom, osnovanom od strane MIT media laba. Misija je napraviti jeftino računalo i pružiti svakom djetetu na svijetu pristup otvorenoj komunikaciji, otvorenom znanju i otvorenom učenju. The Children's machine ili 2B1 posljednja je verzija ove tehnologije. Ova računala koristit će osiromašene verzije Fedora Core operativnog sustava, a Red Hat inženjeri rade na adaptaciji.

</doc>
<doc id="87948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87948" title="Crkva sv. Nikole, North Side, Pittsburgh">
Crkva sv. Nikole, North Side, Pittsburgh

Crkva Sv. Nikole na North Side-u je crkva u Pittsburghu, Pennsylvania. 2000-ih bila je jedina preostala crkva u Pittsburghu, u kojoj se jos služila misa na hrvatskom jeziku.
Sagrađena je 1900. godine u pitsburškom predjelu "North Side". Nalazi se na adresi na 1326 East Ohio Street (PA Route 28).
2006. je zatvorena.

</doc>
<doc id="87950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87950" title="Konačni pretvarač">
Konačni pretvarač



</doc>
<doc id="87951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87951" title="RedHat Enterprise Linux">
RedHat Enterprise Linux



</doc>
<doc id="87952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87952" title="Stranac (roman)">
Stranac (roman)

Stranac (fr. "L’Étranger") jest djelo francuskoga književnika i filozofa Alberta Camusja. Izdan 1942. godine, jedan je od najznačajnijih romana francuske književnosti dvadesetog stoljeća i jedan od najboljih literarnih prikaza apsurda ljudske egzistencije, a to je grana filozofije kojom se Camus bavio.
Radnja.
U strogo književnoumjetničkome smislu roman "Stranac" najbolje je Camusjevo djelo. To je priča o činovniku Meursaultu koji dobiva obavijest da mu je umrla majka u ubožnici. Odlazi na pogreb, ali ljudi se čude njegovu "hladnomu" držanju: nije se rasplakao, nije želio majku čak ni vidjeti, razmišljao je jedino o tome da je majka ovdje živjela kako je mogla i sebi nema što predbacivati. Kada se vratio s pogreba, pošao je na plažu gdje je susreo djevojku Marie s kojom je radio i koju je držao simpatičnom. Stoga odlaze u kino, a na kraju dana završavaju u njegovu stanu. Nakon toga uvučen je u svađu svojeg susjeda Raymonda koji ga uskoro poziva da dođe u vikendicu na plaži njegova prijatelja Massona.
Raymond mu povjeri da ga progoni skupina Arapa koji su prijatelji brata njegove ljubavnice. Izbija tučnjava, Raymond je ozlijeđen i želi se osvetiti. Meursault ga tada nagovori da mu preda pištolj da ne bi došlo do još veće nevolje. Međutim, šetajući se plažom, Meursault susreće Arapina koji poteže nož. Zaslijepljen suncem Meursault puca u nj i ubije ga, a potom ispali još četiri hitca.
Drugi dio romana posvećen je Meursaultovu boravku u zatvoru. Ne shvaća ozbiljnost situacije. Njegova djevojka, Marie, posjećuje ga. Tužiteljstvo se raspitalo o njegovu životu. Zato tužitelj na suđenju neprestano naglašava kako je bešćutan jer nije plakao za majkom, a dan kasnije našao je ljubavnicu. Izmišljena je čitava tobožnja urota s Raymondom o ubojstvu s predumišljajem i Meursaulta na kraju osuđuju na smrt. 
Zatvor, suđenje, pa i osudu Meursault prima smireno ne shvaćajući da se sve to događa njemu. U tome je sam sebi "stranac". Jedino se razjari kada mu ispovjednik nudi utjehu: u srdžbi tada spominje da su ga zapravo osudili zato što nije plakao za majkom, da ga dubinski ne razumiju jer nije živio u iluzijama i da mu je na kraju svejedno jer je proživio život kako je mogao, oslobođen iluzija. Zaključuje da će ga, dočeka li ga gomila povicima mržnje prije pogubljenja, to nekako učiniti čak i sretnim.
Tumačenje.
Tumačenja toga romana najčešće su upozoravala na srodnost sa Sartreovom filozofijom, i to je u velikoj mjeri točno. Jean-Paul Sartre zaista je Camusju bio filozofski blizak, ali podjednako je tako točno da je "Stranac" gotovo moralistička osuda pravosuđa. U tom smislu radi se zapravo o sudski krajnje nepravednoj kazni – Meursault nije ubio s predumišljajem – pa dolazi do izražaja apsurd pravnog postupka. Meursaultu sude ljudi koji ga naprosto ne razumiju: ono što se njima čini bešćutnošću zapravo je podjednako tako moglo proizići iz prave osjećajnosti koja se jedino ne želi izraziti očekivanom "glumom": nemali broj ljudi plače na pogrebu jedino zato sto se to od njih očekuje. 
Meursault tako doduše jest "stranac" u svijetu navika i običaja, ali njegovo je ponašanje dosljedno njegovu uvidu u zbilju života i njegovu karakteru. Njemu se naprosto dogodio "tragičan slučaj" kakav se svima lako može dogoditi, jedino što je on ovaj put imao nesagledive posljedice. Na kraju ga je tobožnja pravda osudila na smrt bez pravoga razloga, ali Camus ga ne osuđuje niti želi da ga čitatelj osudi. 
Temeljna je vrijednost Camusova romana ipak u stilu: upravo zbog jednostavna, a izuzetno dojmljiva izlaganja izvrsno je ocrtan kako jedan lik, možda i tip čovjeka, tako i raspoloženje, pa i cjelokupna atmosfera nepredvidiva i besmislena niza slučajnosti koje često upravljaju ljudskim životima.
Zanimljivo je, međutim, da se pojam apsurda počeo rabiti i kao oznaka određene kazališne tehnike, takve tehnike kakva zapravo znači svojevrstan kraj avangarde, a istodobno izravno uvodi i postupke koje će preuzeti postmodernizam.

</doc>
<doc id="87958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87958" title="Svjetska prvenstva u plivanju">
Svjetska prvenstva u plivanju

Svjetska prvenstva u plivanju sastavni su dio Svjetskih prvenstava u vodenim športovima koja se organiziraju od 1973. godine pod pokroviteljstvom Međunarodne plivačke federacije (FINA). 

</doc>
<doc id="87964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87964" title="Vostok">
Vostok

Raketa Vostok (ruski: Восток) je potrošno lansirno vozilo nastalo iz R-7 interkontinentalnog balističkog projektila.
Korištena je za lansiranje prvih letjelica s ljudskom posadom tipa Vostok, a kasnije je korištena za lansiranje satelita.
Raketa je trostepena s mogućnošću lansiranja 4,725 kg u nisku orbitu (LEO) ili sondu prema Mjesecu od 500 kg. Vostok je kasnije poslužio kao temelj za projektiranje rakete Sojuz.
Značajnije verzije rakete Vostok su bile:
18. ožujka 1980. raketa tipa Vostok eksplodirala je na lansirnoj rampi u Plesetsku prilikom punjena gorivom. Pritom je ubila 48 ljudi.

</doc>
<doc id="87968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87968" title="Kaos (razdvojba)">
Kaos (razdvojba)

Kaos može značiti:

</doc>
<doc id="87971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87971" title="Estádio do Dragão">
Estádio do Dragão

Estádio do Dragão (hrvatski: "Zmajev stadion") je nogometni stadion u gradu Portu u Portugalu.
Sva mjesta su sjedišna, i može primiti 50.948 gledatelja.
Stadio je sagrađen kao zamjena starom „Portovom” stadionu, "Antasu", i kao mjesto održavanja utakmica na Euru 2004. Dovršen je 2003., nekoliko mjeseci nakon prvotno predviđenog okončanja gradnje.
Projektirao ga je Manuel Salgado. 
Koštao je 97.755.318 eura, od čega je 18.430.956 eura bilo dano iz javnih izvora. Kao protumjera, po pokroviteljima izgradnje su prozvane tribine: južna se zove Energias de Portugal (tribina "Sul"), tribine na istoku su Telecomunicações Móveis Nacionais i Sapo adsl (tribina "Nascente"), PT i TV Cabo za zapadnu ("Poente") i Coca-Cola za sjevernu ("Norte") tribinu.
Gostujuće navijače se smješta u lijevi kut sjeverne tribine, dok „Portove” navijačke skupine (SuperDragões and Colectivo Ultras 95) imaju svaka svoj kraj, iako su izvorno obje skupine bile na južnoj tribini.
Ime.
Ime je izvedeno od zmaja na na „Portovom” grbu. To ime je i nadimak „Portovih” navijača. 
Pri izboru, razmatrala su se i druga rješenja, kao što su "Estádio das Antas" (službeno, za razliku od starog stadiona), ili po Arturu de Sousi Pingi, Joséu Mariji Pedrotu (bivšim igračima i trenerima) ili po predsjedniku Pintu da Costi, koji je vodio klub više od 20 godina.
Otvoren je 16. studenog 2003. utakmicom protiv „Barcelone”.
Ipak, zbog ozbiljnim problemima s travnjakom, klub je bio prisiljen igrati na „Antasu” sve dok novi travnjak nije bio posađen sredinom veljače 2004. godine. 
Stadion je učvrstio svoj ugled višenamjenskosti, bilo za šport, bilo za zabavljačke djelatnosti, kada je bio mjestom održavanja portugalske dionice svjetske turneje „Rolling Stonesa” 2006., potisnuvši takmace iz Lisabona, čime je na jedan način, grad Porto, postigavši tako veliki uspjeh, jer su nadmašili za takvu ulogu glavni grad.

</doc>
<doc id="87989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=87989" title="Popis Messierovih objekata">
Popis Messierovih objekata

Popis objekata u Messierovom katalogu:

</doc>
<doc id="88003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88003" title="Ne Win">
Ne Win

Bo Ne Win (Paungdalè, 10. srpnja 1910. ili 14./24. svibnja 1911. – Yangon, 5. prosinca 2002.), mjanmarski političar, državnik i diktator koji je vladao od 1962. do 1981. godine.
Životopis.
Rodio se kao Shu Maung, u obitelji iz srednje klase, u mjestu oko 300 km od Yangona (Rangoon). Pravi datum rođenja nikada nije ustanovljen. Studirao je biologiju dvije godine, želeći postati liječnik, no kada je odustao od učenja, pridružio se Udruzi "Mi Burmanci". Bio je jedan od Trideset drugova, grupe mladića koji su bili na vojnoj obuci provedenoj na otoku Hainan, pod japanskom okupacijom. Nakon kraja rata, bori se protiv Japana. Nakon postignute nezavisnosti od kolonijalnih vlasti pridružio se Burmanskoj vojsci nezavisnosti, a kasnije i Burmanskoj nacionalnoj vojsci. Kada je prvi predsjednik Aung San ubijen, priklonio se politici koju je provodio U Nu, važan političar i također član Trideset drugova. Neko vrijeme je mirovao, no 1962. godine izveo je "beskrvni puč", kako su prenijeli strani mediji. To nije bilo u potpunosti točno, jer je jedan vojnik ubio mladog sina bivšeg predsjednika. Imenovavši se predsjednikom Revolucionarnog vijeća, ukinuo je sve druge političke stranke osim svoje.
Njegova stranka zvala se "Burmanska stranka socijalističkog programa". Na vlasti je bio 26 godina. Njegovo ime Bo Ne Win znači "Zapovjednik Sijajuće Sunce". Njega je uzeo za vrijeme obuke na otoku Hainan. Ženio se pet puta i imao najmanje petero djece.
Kombinirao je nacionalizam, marksizam i budizam. Sva obrazovana radna snaga je otišla iz zemlje, a 1987. godine Burma je proglašena najmanje razvijenom zemljom na svijetu. Izolacija od svega zapadnog je bila izrazito prisutna. Nacionalizirao je gospodarstvo, otjerao strance. Izdao je nove apoene kyata, nacionalne valute. Protiv njegove vlasti pokrenuti su mnogi prosvjedi i ustanci, ali je vojska sve u krvi ugušila.
Kada je umro U Thant, gnjevni studenti su nad njegovim lijesom napravili privremeni mauzolej, ogorčeni, što slavnom sunarodnjaku nije priređen državni pogreb. Zgrada studentskog sindikata Sveučilišta Rangoon je srušena.
S vlasti je odstupio u srpnju 1981. godine, a od 1998. do smrti 2002. godine bio je u kućnom pritvoru. Kremiran je, a pepeo prosut u jednu rijeku.
U današnjem Mjanmaju još je i dan danas klasična vojna diktatura kojima je obilovala Latinska Amerika.

</doc>
<doc id="88018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88018" title="MANU">
MANU



</doc>
<doc id="88027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88027" title="Pingvin">
Pingvin



</doc>
<doc id="88029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88029" title="Virginia (SAD)">
Virginia (SAD)



</doc>
<doc id="88031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88031" title="Britanski prekomorski teritorij">
Britanski prekomorski teritorij



</doc>
<doc id="88032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88032" title="Britanski prekomorski teritoriji">
Britanski prekomorski teritoriji



</doc>
<doc id="88040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88040" title="Messier 1">
Messier 1

Messier 1 (M1) ili Maglica Rakovica (katalogizirana još kao "NGC 1952" i "Taurus A") je ostatak supernove iz 1054. godine u zviježđu Bika. Maglicu je prvi promatrao 1731. godine John Bevis, a 1758. Charles Messier uvrstio ju je kao prvi objekt u svoj katalog ("Messierov katalog").
Podrijetlo.
Maglica je nastala kada je 4. srpnja 1054. eksplodirala supernova u zviježđu Bika. Kineski astronomi opisali su supernovu kao 4 puta sjajniju od Venere što znači da je imala prividnu magnitudu od -6. Supernova je bila 23 dana vidljiva po danu i još 653 dana po noći. Prema tim podacima pretpostavlja se da je "SN 1054" (oznaka te supernove) bila supernova tipa 2.
Vjeruje se da je masa zvijezde koja je eksplodirala u "SN 1054" bila između 8 i 12 Sunčevih masa. 
Messier ju je zamijetio 1758. godina kada je promatrao sjajan komet. Kad ju je ugledao mislio je da se radi o još jednom kometu. Prateći njen položaj kroz više noći uvidio je da se maglica ne pomiče što je dokazivalo da se ne radi o kometu. Da bi izbjegao daljnje zabune odlučio je izraditi katalog maglica koje je mogao vidjeti svojim teleskopom. 
Svojstva.
Supernova je iza sebe ostavila oblak užarenog plina koji se polako širi. Taj ovalni oblak plina ima dimenzije od 6' dužine i 4' širine. Na udaljenosti od 6 300 svjetlosnih godina to odgovara promjeru od 11 svjetlosnih godina. Plin koji danas vidimo se većinom sastoji od ioniziranog helija ili vodika s primjesama ugljika, kisika, neona, dušika, željeza i sumpora. Fotografije otkrivaju njenu vlaknastu strukturu, specifičnu za ostatke supernova, sjajnije središe i optički pulsar. Uspoređujući s prijašnjim fotografijama, otkrivena je i brzina širenja od 1500 km/s. Temperatura plina je od 11 000 K do 18 000 K.
Prvi radiovalovi iz M1 otkriveni su 1949. godine, rendgensko zračenje otkriveno je 1963., a pravo iznenađenje je bilo otkrivanje pravilnih pulseva elektromagnetskog zračenja iz središta. U početku su znanstvenici mislili da se radi o izvanzemaljskoj civilizaciji. Dodatna istraživanja potvrdila su postojanje pulsara 1968. godine.
Vjeruje se da je pulsar u M1 tijelo promjera 28-30 km koje svake 33 milisekunde odašilje puls zračenja. Period pulsiranja se polako usporava zbog interakcije magnetskog polja s okolnom tvari. Danas se zna da su pulsari brzo rotirajuće neutronske zvijezde koje imaju snažna magnetska polja iz kojih u dva smjera probija tanka zraka zračenja. 
Kako se M1 nalazi u blizini ekpliptike kojom se gibaju planeti, planetoidi i njihovi sateliti, njezino se zračenje često koristi za proučavanje tih objekata prilikom okultacija. Tako je otkriveno da Titan ima atmosferu debelu 880 km.

</doc>
<doc id="88041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88041" title="William Golding">
William Golding

Sir William Gerald Golding (Newquay, 19. rujna 1911. – Perranarworthal, 19. lipnja 1993.), britanski književnik.
Školovao se u Marlbourough Grammar Schoolu i Brasenose Collegeu u Oxfordu nakon čega je radio kao glumac, predavač, glazbenik te učitelj. Zbirka "Pjesme (Poems)" pojavila se 1934. godine. Pridružio se Kraljevskoj mornarici 1940. i sudjelovao je u borbi protiv podmornica, bojnih brodova i zrakoplova. Bio je prisutan tijekom potonuća "Bismarcka".
Nakon rata vratio se u Bishop Woodsworth's školu u Salisburyju, gdje je 1954. godine izdan njegov prvi i najpoznatiji roman "Gospodar muha". Godine 1961. prestaje s radom kao učitelj i potpuno se posvećuje pisanju. Napisao je ukupno 12 romana, među kojima "The Inheritors", "Pincher Martin" i "The Spire".
Goldingova predstava "The Brass Butterfly" izvedena je u oxfordskom Novom kazalištu u režiji Alistaira Sima. "Gospodar muha" ekraniziran je 1963. godine. Redatelj je bio Peter Brook.
Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost 1983. godine te Bookerove nagrade 1980. godine za djelo "Rites of Passage".

</doc>
<doc id="88044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88044" title="John Galsworthy">
John Galsworthy

John Galsworthy (Surrey, 14. kolovoza 1867. – London, 31. siječnja 1933.), britanski književnik.
Dobitnik je Nobelove nagradu za književnost 1932. godine.
Osnivač je Pen kluba. 

</doc>
<doc id="88045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88045" title="Gerhart Hauptmann">
Gerhart Hauptmann

Gerhart Johann Robert Hauptmann (Szczawno Zdrój, 15. studenog 1862. – Jagniątków, 6. lipnja 1946.), njemački književnik.
Dobitnik je Nobelove nagradu za književnost 1912. godine.

</doc>
<doc id="88046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88046" title="HCl">
HCl



</doc>
<doc id="88047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88047" title="NaCl">
NaCl



</doc>
<doc id="88050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88050" title="Derek Walcott">
Derek Walcott

Derek Walcott (Castries, Sv. Lucija, 23. siječnja 1930.), britanski književnik.
Dobitnik je Nobelove nagradu za književnost 1992. godine.

</doc>
<doc id="88052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88052" title="Eugenio Montale">
Eugenio Montale

Eugenio Montale (Genova, 12. listopada 1896. – Milano, 12. rujna 1981.), talijanski književnik.
Dobitnik je Nobelove nagradu za književnost 1975. godine.

</doc>
<doc id="88055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88055" title="Eugene O'Neill">
Eugene O'Neill

Eugene Gladstone O’Neill (New York, 16. listopada 1888. – Boston, 27. studenog 1953.), američki književnik.
Dobitnik je Nobelove nagradu za književnost 1936. godine.

</doc>
<doc id="88066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88066" title="Erik Axel Karlfeldt">
Erik Axel Karlfeldt

Erik Axel Karlfeldt (Folkärna, 20. srpnja 1864. – Stockholm, 8. travnja 1931.), švedski književnik.
Dobitnik je Nobelove nagradu za književnost 1931. godine.

</doc>
<doc id="88070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88070" title="Maurice Maeterlinck">
Maurice Maeterlinck

Grof Maurice Polydore-Marie-Bernard Maeterlinck (Gent, 29. kolovoza 1862. – Nica, 6. svibnja 1949.), belgijski pisac, pjesnik, dramaturg i esejist. Bio je član belgijske Kraljevske akademije za francuski jezik i književnost (fr. L’Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique) i jedini je Belgijanac dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1911. godine. Jedan je od predstavnika europskog pokreta simbolizma.
Životopis.
Pravo ime Mauricea Maeterlincka je Polydore-Marie-Bernard. Rođen je u Gentu u Belgiji 29. kolovoza 1862. godine. Dolazi iz stare katoličke, građanske obitelji. Počeo je studirati pravo 1882. godine na Sveučilištu u Gentu. Jedno je vrijeme odrađivao staž kod odvjetnika Edmonda Picarda, no napustio je karijeru odvjetnika kako bi se posvetio književnosti i pisanju. Njegove prve pjesme bile su objavljene u književno-umjetničkom časopisu ""La jeune Belgique". 1885. godine posjetio je Pariz gdje je upoznao književne velikane toga doba i pisce koji će ostaviti veliki utjecaj na njega (Villiers de l’Isle-Adam, Stéphane Mallarmé...). Nakon Pariza, Maeterlinck se vratio živjeti u Flandriju te 1889. godine napisao djelo „"La Princesse Maleine"“, dramu u 5 činova. Te iste godine, Maeterlinck je postao slavan zahvaljujući članku objavljenom u francuskim dnevnim novinama "Le Figaro"". Članak je napisao Octave Mirbeau te ga u njemu usporedio sa samim Shakespearom. U narednih par godina, Maeterlinck je objavio zbirke pjesama „"Serres chaudes"“ i „"Douze chansons"“ te kazališna djela, od kojih je najpoznatija drama „"Pelleas i Melisanda"“ (fr. "Pelléas et Mélisande") koja će inspirirati i Claudea Debussyja za operu. Kazališna djela čine Mauricea Maeterlincka najvećim predstavnikom simbolizma u kazalištu.
Maeterlinck je imao ljubavnu vezu s lirskom pjevačicom, Georgette Leblanc, sestrom Mauricea Leblanca. Ona mu je bila inspiracija za mnoga kazališna, esejska i pjesnička djela koja je napisao („"Aglavaine et Sélysette"“, dramu u 5 činova, „"Sœur Béatrice"“ „"Trésor des Humbles"“, itd.)
U ožujku 1897. godine, zajedno su iznajmili jednu kućicu u Parizu, pod imenom „"Villa Dupont"“ koja je postala književni salon u kojem su se okupljali mnogi poznati književnici, kao Anatole France, Oscar Wilde, Stéphane Mallarmé, Colette i mnogi drugi.
Nakon brojnih održanih književnih večeri, Maeterlincku su počeli nedostajati mir i selo pa se povukao u osamu te napisao djelo „Mudrost i sudbina“ („La Sagesse et la destinée“).
Nakon dugogodišnje veze s pjevačicom Georgette Leblanc, Maeterlinck je oženio glumicu Renée Dahon te zajedno s njom živio u palači „"Orlamonde"“ u Nici. Nakon toga su zbog Drugog svjetskog rata otišli živjeti u Portugal te je Maeterlinck tamo napisao još jedno kazališno djelo, „"Abbé Sétubal"“. Budući da Drugi svjetski rat nije jenjavao, nakon Portugala su se odselili u Sjedinjene Američke države te zajedno živjeli u New Yorku.
Umire u Nici 1949. godine.
Teme i obilježja pisanja.
Maeterlinck je jedan od predstavnika simbolizma. U njegovim brojnim djelima opisuju se tužni likovi koji se nalaze u tragičnim situacijama i ne mogu se suprotstaviti svojoj sudbini. U njegovim se djelima radi o tragičnoj svakodnevici („le tragique quotidien“) u kojoj se ne događaju neki veliki događaji te u kojoj likovi žive svoj život. Ta tragičnost života proizlazi iz mirnoće života.
Također, Maeterlinck u svojim djelima miješa misticizam sa svijetom prirode kojom je očaran.
Putem brojnih dijaloga čijim rečenicama nedostaje smislenost i koje su pune ponavljanja, Maeterlink oslikava raspoloženje likova.
Likovi u njegovim kazališnim djelima često čekaju na nešto mistično što će ih uništiti.

</doc>
<doc id="88071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88071" title="Kulturno umjetničko društvo &quot;Marof&quot;">
Kulturno umjetničko društvo &quot;Marof&quot;

Kulturno-umjetničko društvo "Marof" iz Novog Marofa osnovano je 1980. godine. 
U društvu djeluje folklorna sekcija, tamburaška sekcija s vokalnim solistom te ritmička sekcija. U rad društva je uključeno pedesetak članova, a u svom plesnom repertoaru društvo ima plesove iz cijele Hrvatske.
U 20-ak godina postojanja članovi društva izveli su više od 300 nastupa u Hrvatskoj, a bili su i na brojnim gostovanjima u inozemstvu.
Osim sudjelovanja na gotovo svim hrvatskim folklornim festivalima, poput "Vinkovačkih jeseni", "Đakovačkih vezova", "Daruvarskih susreta" te plesnim smotrama u Zagrebu i Varaždinu, društvo bilježi i mnogobrojne cjelovečernje koncerte u mnogim hrvatskim gradovima.
Članovi društva bili su sudionicima i uglednih festivala u inozemstvu, pa tako valja izdvojiti višestruko gostovanje na Europskom folklornom festivalu u Austriji te Međunarodnom folklornom festivalu "Fete du Houblon" u Francuskoj, a gostovali su i u Sloveniji, Slovačkoj, Njemačkoj, Makedoniji, Švedskoj, Španjolskoj, Italiji i drugdje ...
Vanjske poveznice.
Službena stranica KUD-a "Marof" 

</doc>
<doc id="88072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88072" title="Seamus Heaney">
Seamus Heaney

Seamus Justin Heaney (Castledawson, 13. travnja 1939. – Dublin, 30. kolovoza 2013.), irski književnik.
Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost 1995. godine.

</doc>
<doc id="88073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88073" title="Kenzaburo Oe">
Kenzaburo Oe

Kenzaburō Ōe (japanski 大江 健三郎 "Ōe Kenzaburō"), (Ōse, 31. siječnja 1935.), književnik i esejist, jedan je od najznačajnijih predstavnika suvremene japanske književnosti. Izrazito humanističke orijentacije i ljevičarskih stavova, Ōe se često u svojim djelima bavi društveno-političkom problematikom (posebice onom iz zemalja Trećega svijeta), nuklearnim naoružanjem, sociološkim i filozofskim pitanjima, te sukobom istočne tradicije i suvremene zapadne kulture. Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost 1994. godine. Premda glasi kao izrazito utjecajan politički pisac, Ōe se nije nikada pridružio niti jednoj političkoj stranci.
Djetinjstvo.
Kenzaburo Ōe rođen je kao jedno od sedmero djece u obitelji, u zabačenom selu Ōse, u provinciji Ehime na otoku Shikoku. Idiličan krajolik seoceta i šuma koje su ga okruživale, česta su inspiracija u kasnijim Ōeovim djelima. Prema seoskoj tradiciji dugoj stotinama godina, nitko iz obitelji Ōe nije nikada napuštao selo, čak ni u doba modernizacije kada je postalo uobičajeno da mladi ljudi napuštaju provincije i odlaze u Tokio ili druge veće gradove. Seoske žene, vješte pripovjedateljice, pričale su malome Kenzaburu legende o prirodi, postanku, naravi i svrsi svijeta, priče koje su na Kenzabura ostavile neizbrisiv trag.
Kada je Ōe imao šest godina, buknuo je Drugi svjetski rat i militaristička se naobrazba proširila po svim zakucima zemlje, pa su tako i do Ōea stigle pripovijetke o nacionalnim mitovima i povijesti, pripovijetke koje su se uvelike sukobljavale s tradicionalnima. Godine 1944. Ōeov otac pogiba u ratu, a iste godine umire i baka, koja je do tada kritički, šaljivo i prkosno zdušno branila tradicionalnu kulturu. Kako ulogu prosvjetiteljice sada preuzima majka, knjige koje tada Oe dobiva od nje - posebice pustolovine Huckleberryja Finna i Nilsa Holgerssona - ostavljaju na njega duboki utisak.
Školovanje.
Poraz Japana 1945. godine donijet će velike promjene, čak i u planinsko selo Ōse. U školama se počinje učiti o demokratskim principima koji zamjenjuju prethodni apsolutizam. Mladi Ōe toliko gorljivo prihvaća demokraciju da u osamnaestoj godini odlučuje napustiti selo i otići u Tokio, kako bi već sljedeće godine upisao studij francuske književnosti na Tokijskom sveučilištu. Pod vodstvom profesora Kazua Watanabea, stručnjaka za Françoisa Rabelaisa, Ōe uz Rabelaisov groteskni realizam i terminologiju Mihaila Bahtina temeljito preispituje mitove i povijest vlastitog sela. Watanabeova razmišljanja o humanizmu, proistekla proučavanjem francuske renesanse, doprinijela su oblikovanju Ōeovog gledišta o društvu i ljudima.
Kao pasionirani čitatelj suvremene francuske i američke književnosti, Ōe je razmatrao društveno stanje metropole u odnosu na djela koja je čitao. Isto tako, nastojao je preispitati i presložiti, uz pomoć suvremenih spoznaja, te uz Rabelaisa i humanizam, vlastita razmišljanja o legendama koje su pričale seoske žene, pričama koje čine njegovu povijest.
Ōe je počeo pisati vrlo rano: još kao student, u nešto više od godine dana napisao je desetak djela, u kojima se još prilično osjećao utjecaj Sartrea i suvremenih francuskih književnika. S temom o J. P. Sartreu je i diplomirao. U ranijim radovima Ōe se bavio istraživanjem svoga djetinjstva i utjecajem Drugog svjetskog rata, pa su tako djela izražavala degradaciju i dezorijentaciju uzrokovanu japanskom predajom, koristeći seksualne metafore za okupaciju Japana. Seks i nasilje, seksualne farse, filozofska razmišljanja i politička alegorija obilježja su njegovih ranih djela. Eksperimentirao je književnim jezikom i pokušavao stvoriti novi način izražavanja kako bi uhvatio sociološke i psihološke promjene koje su se događale u njegovoj provinciji. Također se morao boriti s vlastitim hendikepom, kompleksom podređenosti sramežljiva mladića iz provincije koji je zamuckivao i govorio izražajnim Shikoku narječjem.
Zrelo doba.
Veliki prevrat u Ōeovu životu, pa tako i pisanju, dogodio se rođenjem prvoga sina, Hikarija. Hikari je rođen s deformacijom lubanje što je uzrokovalo tešku mentalnu hendikepiranost. Premda su liječnici savjetovali kako bi najbolje bilo da dijete ostave umrijeti, nedovoljno ga hraneći, Ōe je odbio poslušati taj savjet. Boreći se s traumatičnim iskustvima, Ōe proživljava i preživljava tu krizu pišući roman "Osobno iskustvo" (1964.), u kojem opisuje psihičke traume i unutarnju borbu oca koji treba prihvatiti svoje mentalno oboljelo dijete. Taj motiv mentalne retardacije kao simbola čistoće i ludila, te odnos između nehendikepiranih i hendikepiranih ljudi, bit će poslije čest u Ōeovim djelima. Sudjelovanje na "9. svjetskoj antinuklearnoj konferenciji" u Hirošimi također će se dojmiti Ōea pa će se, počevši sa "Zapisima iz Hirošime" (1965.), često baviti vizijama nuklearne apokalipse.
Nakon toga, Ōe će produbiti svoje zanimanje za otočje Okinawa, teritorij na kojem se vodila posljednja bitka Drugog svjetskog rata i na kojem je dugo nakon pobjede trajala američka vojna okupacija. Ōeovo zanimanje za Okinawu bilo je politički orijentirano uspoređujući ono što je Okinawa postala - vojna baza - i ono što je Okinawa tradicionalno značila prije, kao nezavisna zemlja s vlastitom kulturom. Potonje je Ōeu otvorilo i proširilo interes za kulturu Južne Koreje, omogućujući mu da dodatno cijeni važnost japanskih periferijskih kultura, koje se razlikuju od centralističke tokijske kulture, što mu je pak dalo realističnu podlogu za studiju Bahtinove teorije o ljudskoj kulturi, studiju koju je pretočio u jedan od najpoznatijih romana, "The Silent Cry" (1967.), djelo koje isprepliće mitove i povijest šumskih seoceta sa suvremenim dobom.
Značajke Ōeova opusa.
Nakon romana "The Silent Cry", moguće je odrediti dvije značajne i konzistentne struje u Oeovim književnim djelima, struje koje se povremeno slijevaju u jednu, struje koje čine jezgru cijeloga opusa: 
Nakon završene trilogije "The Flaming Green Tree" ("'Savior' Gets Socked" (1993.), "Vacillating" (1994.), te "On The Great Day" (1995.), smatrajući kako je njegov dosadašnji rad o bitku, povijesti i narodnim legendama dosegao puni krug i da je uspio kroz portretiranje mjesta i ljudi stvoriti model za suvremeno društvo, Ōe je obznanio da kani ući u posljednji stadij učenja, stadij u kojemu će se okušati u pisanju novog oblika književnosti. Što se tiče Ōeova hendikepiranog sina, pokazalo se kako je Hikari posebno glazbeno nadaren, te je danas priznat kao jedan od najpopularnijih kompozitora u Japanu.
U Hrvatskoj je 2005. godine u prijevodu Mirne Potkovac-Endrighetti objavljen roman "Osobno iskustvo".

</doc>
<doc id="88077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88077" title="Octavio Paz">
Octavio Paz

Octavio Paz (Mixcoac, danas Ciudad de México, 31. ožujka 1914. – Ciudad de México, 19. travnja 1998.), meksički književnik i diplomat, dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1990. Uz Borgesa, vjerojatno najutjecajniji hispanoamerički književnik 20. stoljeća.
Život i djelo.
Octavio Paz je rođen u vrijeme Meksičke revolucije u selu Mixcoac, nedaleko Mexico Cityja. Majka je bila Španjolka, a otac mestik - po zanimanju odvjetnik i političar - zastupao je interese indijanaca i bio pomoćnik revolucionara Emilijana Zapate. Njegov djed po očevoj strani je bio istaknuti liberalni intelektualac i autor prvog romana izrazito indijanske tematike. Zahvaljujući djedovoj bogatoj biblioteci, Octavio rano dolazi u doticaj s književnosti. 
Školuje se u katoličkoj školi, studira na meksičkom sveučilištu (1932. – 1937.), a 1937. boravi u Španjolskoj i snažno se identificira s antifašističkim republikancima u Španjolskom građanskom ratu. U Meksiku osniva i uređuje više književnih časopisa i revija, među njima i časopis "Taller" (1938.) koji promovira mlade pisce.
Prvu zbirku pjesama objavljuje već 1933. kao 19-godišnjak. Jak utjecaj na njegov rad na početku karijere imao je europski nadrealizam. Većina pjesama iz ovog perioda je u zbirci "A la orilla del mundo" ("Na obali života", 1942). 
Paz dobiva Guggenheimovu stipendiju i seli za SAD, međutim 1945. seli za Pariz gdje postaje diplomat. U Francuskoj upoznaje nekoliko pisaca koji su ga inspirirali i tijekom diplomatske karijere u Francuskoj napisao je nekoliko zbirki poezije, između ostalih "Aguila o sol?" ("Orao ili sunce?", 1951.). Kasnije je radio kao meksički veleposlanik u Švicarskoj, Japanu i Indiji, i svaka od kultura ovih zemalja utjecala je na njegovu poeziju, kao npr. haiku i renga. Poznata djela iz ovog perioda su "La estación violenta" ("Nasilno godišnje doba", 1958.) i "Ladera este" ("Nagib istoku", 1969.). 
Dao je ostavku na mjesto veleposlanika protestirajući protiv politike meksičke vlade, kada su stotine mladih ubijeni u neredima u vezi s Olimpijskim igrama 1968. Kasnije je radio kao gost-predavač na Cambridgeu godinu dana, a onda se vraća u Meksiko gdje osniva dvoje novine, "Plural" i "Vuelta". Tada izdaje zbirku s najboljim pjesmama iz svoje karijere, "Poemas 1935-1975". 
Paz je dobio Nobelovu nagradu za književnost 1990., s obrazloženjem: ”Za strastvenu poeziju sa širokim horizontima, okarakteriziranu vidljivom inteligencijom i ljudskim integritetom”. Dobitnik je nagrade Cervantes te niza drugih priznanja. U rodnom Meksiku je često bio predmetom prijepora i osporavanja.

</doc>
<doc id="88080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88080" title="Hrvatski sabor 1861.">
Hrvatski sabor 1861.

Hrvatski sabor iz 1861. godine, koji se u literaturi naziva i "Velikim saborom Hrvatske" otvoren je 15. travnja 1861. Sabor su činile su mnoge ugledne osobe iz hrvatskog javnog života, pa se ovaj Sabor naziva "najintelektualnijim Saborom".
Većinska stranka u Saboru iz 1861. godine bila je Narodna stranka, a zastupala je ideju federalizacije Habsburške Monarhije te otpor Beču uz istovremeno povezivanje s Ugarskom. U skladu s tim donesen je zakon, poznat kao član 42. Sabora iz 1861., koji definira odnos s Ugarskom kroz priznanje samostalnosti Hrvatske u poslovima uprave, sudstva, školstva i bogoštovlja. Samo je malobrojna tadašnja Stranka prava smatrala da Hrvatska mora težiti potpunoj samostalnosti uz mogućnost da s ostalim zemljama Monarhije zadrži zajedničkog vladara. Značenje Sabora iz 1861. godine je u zahtjevu za obnovom cjelokupnosti Hrvatske (pripojenje Dalmacije i razvojačenje Vojne krajine) te razvijanju zakonodavne aktivnosti s ciljem izgradnje institucija modernog građanskog društva. Mnoge rasprave Sabor nije dovršio jer ga je raspustio car Franjo Josip I. zbog otpora centralizmu.
Reducirani saborski izborni red.
Izbori za prvi neposredno izabran Sabor održali su se 1848. godine na temelju prvih pisanih izbornih pravila, Saborskog izbornog reda, kojeg je donijelo Bansko vijeće, a proglasio ban Jelačić aktom banske naredbe. Iako je hrvatski puk neposredno birao većinu svojih predstavnika u parlament, izborno je pravo ipak bilo ograničeno nizom cenzusa, imovinskim, obrazovnim, spolnim. Pravo glasa imalo je otprilike dva i pol posto ukupnog muškog stanovništva unutar granica civilne i vojne Hrvatske.
Četrdesetosmaški je sabor "privremeno" raspušten iste godine, no ta je stanka potrajala sve do 1861. kada su održani drugi neposredni izbori. Radi pripreme izbora 1861. godine, održana je 1860. i 1861. banska konferencija čiji je zadatak bio donijeti novi izborni red, ali u unaprijed zadanim granicama određenima u Beču čija je namjera bila ojačati centralizaciju Monarhije, ali ipak uz uvažavanje ustavnih prava kraljevina, pa tako i Trojedne, kojoj je pripadala ondašnja Hrvatska. Banska je konferencija u pripremi novoga izbornog reda uvažila sve naputke kralja, ali je ipak u Beč odaslala poruku u neslaganju s ograničenjem prava. Posljedice su bile takve da je izborni red iz 1861. vrijedio samo ze te izbore, a svojim je sadržajem zapravo bio značajno reduciran Izborni red iz 1848. godine.
U revidiranom saborskom Izbornom redu iz 1848. godine smanjen je broj zastupnika sa 191 na 120 te su izostavljeni zastupnici iz hrvatsko-slavonske Vojne krajine i Kraljevine Dalmacije. Odredbe iz Izbornog reda 1848. o načinu izbora, o uvjetima koje mora zadovoljiti svaki kandidat za zastupnika, o glasovanju u Saboru, o trajanju zastupničkog mandata i o krijeposti izbornog reda doslovno su preneseni i u izborni red 1861. Mandat zastupnika trajao je koliko i trajanje sazvanog saborskog zasjedanja.
Zasjedanje Sabora 1861. godine.
Glavna zadaća Sabora bila je određivanje odnosa s Ugarskom, u okviru Veljačkog patenta, pri čemu Sabor stoji na stajalištu personalne unije i u odnosu na Beč i u odnosu na Budimpeštu, a dvor je želio bliže povezivanje Kraljevine sa svojim nasljednim zemljama. 
Sabor sazvan 1861. godine po sastavu je bio "najintelektualniji" Hrvatski sabor. Tada su se oblikovale prve moderne stranke - narodnjaci i pravaši (koji otada službeno djeluju kao stranka), dok niz blistavih zastupničkih govora svjedoči o nacionalnoj i državnopravnoj svijesti te želji vodećih društvenih snaga u Hrvatskoj da političkim okvirom osiguraju uvjete u kojima će moći same odlučivati o uključivanju Hrvatske u europske razvojne procese. Tom prigodom donesen je i zakon (nazvan član 42.) prema kojem Ugarska mora priznati teritorijalnu cjelovitost te samostalnost Hrvatske u poslovima uprave, sudstva, školstva i bogoštovlja.
Sabor su činili predstavnici izabrani prema Izbornom redu (120 osoba); virilisti, te istaknute političke osobe koje je Sabor pozvao iz Dalmacije. Većinska stranka u Saboru iz 1861. godine bila je Narodna stranka, a zastupala je ideju federalizacije Habsburške Monarhije te otpor Beču uz istovremeno povezivanje s Ugarskom. U skladu s tim donesen je zakon, poznat kao član 42. Sabora iz 1861., koji definira odnos s Ugarskom kroz priznanje samostalnosti Hrvatske u poslovima uprave, sudstva, školstva i bogoštovlja. Članak 42. Sabora govori da je Hrvatska voljna da ponovno stupi u uži državni savez s Ugarskom, ali tek onda kad Ugarska prizna samostalnost Hrvatske i njenu teritorijalnu cjelokupnost. U članku se posebno ističe da je 1848. godine raskinuta prijašnja državnopravna veza između Ugarske i Hrvatske, te je od tada Hrvatska potpuno nezavisna i obje zemlje veže jedino osoba zajedničkog vladara. Prema tomu se pregovori o novom savezu mogu temeljiti jedino na priznanju pune državne ravnopravnosti obiju ugovornih strana.
Samo je malobrojna tadašnja Stranka prava smatrala da Hrvatska mora težiti potpunoj samostalnosti uz mogućnost da s ostalim zemljama Monarhije zadrži zajedničkog vladara. Značenje Sabora iz 1861. godine je u zahtjevu za obnovom cjelokupnosti Hrvatske (pripojenje Dalmacije i razvojačenje Vojne krajine) te razvijanju zakonodavne aktivnosti s ciljem izgradnje institucija modernog građanskog društva. Mnoge rasprave Sabor nije dovršio jer ga je raspustio car Franjo Josip I. zbog otpora centralizmu. Točnije, Sabor je odbio poslati svoje delegate u bečko Carevinsko vijeće pa ga je car rasputio 8. studenog 1861.

</doc>
<doc id="88083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88083" title="Milošević">
Milošević

Milošević je hrvatsko, srpsko i crnogorsko prezime. Prezime je patronim, izvedeno od osobnog imena Miloš.
Podrijetlo prezimena u Hrvatskoj.
Miloševići su iz okolice Kraljevice, a prema nekim izvorima i iz Udbine ili iz Bosne. U Hrvatskoj danas živi oko tri tisuće Miloševića
Miloševići iz Sinjske krajine gotovo svi su starinom porijeklom iz okolice Konjica odkud su izbjegli od turskog progona do kraja 16. stoljeća. 
Još do danas je ostalo sačuvano nekoliko nadgrobnih ploča s natpisom na hrvatskoj ćirilici prezimena Milošević. Zna se da je jedan preostali Milošević prešao na islam i vremenom uzeo prezime Dedić, njegovi potomci i danas žive oko Konjica.
Miloševića Hrvata je bilo kod Gornje Podstrane.
Prezime Milošević u Hrvata je postojalo u još nekim krajevima, ali je nestalo prerastanjem obiteljskog nadimka u prezime.

</doc>
<doc id="88085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88085" title="Modra špilja">
Modra špilja

Modra špilja je špilja na istočnoj strani otoka Biševa.
Špilju je opisao Ransonet, a nalazi se u uvali "Balun" na istočnoj strani otoka Biševa. Dostupna je javnosti od 1884., kada je probijen vanjski ulaz, kroz koji se u špilju ulazi malim čamcem na vesla. 
Špilja ima dva otvora, jedan manji, umjetno produbljen, kroz koji može proći čamac na vesla i taj otvor nema utjecaja na rasvjetu u špilji. Drugi je otvor poput svoda i mnogo je širi, na južnoj strani špilje ispod razine mora te kroz njega prodire sunčeva svjetlost. Zbog Modre špilje, otok ima turističku vrijednost. Oko podneva za mirnog mora sunčeve zrake prodiru kroz podvodni otvor u Modru špilju, reflektiraju se od bijelog dna i osvjetljavaju špilju modrom, a predmete u vodi srebrnastom bojom. Radi male dubine špilje i podvodne pukotine, pogodna je za ronjenje ronilaca svih kategorija. Duboka je 3 - 20 m. Špilja je geomorfološki jako zanimljiva te predstavlja tipičan krški oblik.

</doc>
<doc id="88087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88087" title="Dragutin Šurbek">
Dragutin Šurbek

Dragutin Šurbek (Zagreb, 8. kolovoza 1946. — Zagreb, 14. srpnja 2018.) bio je hrvatski stolnotenisač i trener.
Životopis.
Sa stolnim je tenisom u dodiru od 1961., kad je bio u Senti u eksperimentalnoj školi za vrijeme praznika, gdje se je školovao kod Vilima Harangoza. 1964. je postigao svoj prvi veliki međunarodni uspjeh, postavši prvakom Balkana 1964., a godinu poslije postao je državnim prvakom.
Bio je poslije višestruki svjetski i europski prvak u parovima, te pojedinačni prvak Europe. U svojoj impresivnoj karijeri osim spomenutih naslova prvaka osvojio je i impozantan broj srebrnih i brončanih medalja na velikim natjecanjima, gdje je u razdoblju od dvadesetak godina u periodu od sredine 1960-tih pa do sredine 1980-tih godina posebno s partnerom iz reprezentacije Antunom Stipančićem ali i drugim igračima i igračicama dominirao europskim i svjetskim stolnim tenisom. Uspješan je bio i na klupskom planu gdje je također višestruki europski prvak.
Igrao je za Poštar, Grafičar (klub koji se je poslije zvao Vjesnik i Večernji list). Budući da je bio reprezentativcem nije smio ići igrati u inozemstvo prije 30. godine. Kad je stekao uvjete, otišao je igrati u Njemačku. Kad se Hrvatska osamostalila, vratio se je u Hrvatsku gdje je igrao u Vodovodu iz Osijeka, Industrogradnji, Signotehni i Mašinocommerceu. Poslije se je opet vratio u Njemačku gdje je igrao za Glünde. Nakon prestanka igračke karijere, kandidirao se je za izbornika hrvatske stolnoteniske reprezentacije.
Igrao je za jugoslavensku i nakon osamostaljenja Hrvatske za hrvatsku stolnotenisku reprezentaciju, u kojoj je igrao zajedno sa sinom, Dragutinom Šurbekom Jr. Za Hrvatsku je u paru s Zoranom Primorcem osvojio srebro u parovima na Mediteranskim igrama 1993. godine u Languedoc-Roussilonu.
Dragutin Šurbek bio je ugledni stolnoteniski trener i predsjednik Hrvatskog stolnoteniskog saveza.

</doc>
<doc id="88089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88089" title="Nacionalni park Galičica">
Nacionalni park Galičica

Nacionalni park Galičica (makedonski: "Национален Парк Галичица" ("Nacionalen Park Galičica")) nalazi se na planini Galičica, na dijelu planine koji pripada Sjevernoj Makedoniji, između dva najveća makedonska jezera: Ohridskog i Prespanskog.
Park obuhvaća 227 četvornih kilometara.
Tu živi na tisuće biljnih vrsta, od kojih su mnoge endemske.

</doc>
<doc id="88092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88092" title="Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116">
Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116

Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb (izgovara se /albin/) je ime djeteta rođenog u Švedskoj godine 1991.
Dječakovi roditelji su planirali da nikada ne daju službeno ime djetetu. To bi bio prosvjed protiv strogog zakona o imenima u Švedskoj. Naime, tamo roditelji mogu dati samo ime izabrano s popisa tisuću imena. Ako tu ne nađu odgovarajuće ime, mogu podnijeti žalbu ili slučaj prijaviti sudu.
Regionalni sud je naredio roditeljima da plate kaznu od 5 000 švedskih kruna (oko 550 eura), zbog toga što nisu dali ime do djetetova petog rođendana.
Reakcija na kaznu bio je pokušaj davanja imena od 43 slova, tvrdeći da je to ekspresionističko dostignuće koje oni vide kao umjetničko djelo. Sud je odbacio ime i potvrdio kaznu.
Roditelji su tada probali dati ime A. Sud nije prihvatio naziv djeteta, jer su u Švedskoj zabranjena jednoslovna imena.
Godine 1997. dječak je imao putovnicu, ali ne i ime.

</doc>
<doc id="88099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88099" title="Messier 2">
Messier 2

Messier 2 (M2) (katalogiziran još kao NGC 7089) je kuglasti skup u zviježđu Vodenjaka. Otkrio ga je Jean-Dominique Maraldi 1746. godine.
Charles Messier otkrio ga je 1760. godine i opisao kao maglicu bez ijedne zvijezde. William Herschel je prvi koji ga je razlučio u pojedine zvijezde 1794. godine.
Svojstva.
Shapley-Sawyerov razred koncentracije mu je II.
Skup ima prividne dimenzije od 16' u promjeru. Na udaljenosti od 37.500 svjetlosnih godina to odgovara stvarnim dimenzijama od 175 svj.g. u promjeru. Prividna magnituda skupa je + 6,5 što znači da ga je moguće vidjeti u tamnim noćima, daleko od rasvjete i velikih gradova. Njegov ukupan sjaj je oko 340.000 puta veći od sjaja Sunca, a sastoji se od 150.000 zvijezda. 
Skup posjeduje veoma gustu jezgru i poprilično je eliptičan. Starost mu je procijenjena na 13 milijardi godina i pripada među najstarije kuglaste skupove u našoj galaksiji.
M2 posjeduje 21 poznatu promjenjivu zvijezdu. Najsjajnije zvijezde skupa pripadaju u crvene i žute divove.
Amaterska promatranja.
Zbog velikog prividnog sjaja, M2 se može u vidjeti u tamnim noćima, daleko od rasvjete i velikih gradova. Kroz dvogled ga je moguće uočiti kao sjajnu mutnu zvijezdu. Teleskop s objektivom od 150mm u stanju je razlučiti najsjajnije zvijezde ovog skupa. Za potpuno razlučivanje potrebno je imati barem 250mm objektiv i stabilne atmosferske uvjete.

</doc>
<doc id="88105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88105" title="Quiché">
Quiché

Quiché (K'iche') su jedna od najznačajnijih grana Indijanaca Mayan nastanjenih u planinskim predjelima Gvatemale u departmanima Huehuetenango, Chimaltenango, Quetzaltenango, Totonicapán, Quiché, Baja Verapaz, Retalhuleu, Suchitepéquez, Sololá i Escuintla. Quiché su u davnoj prošlosti bili savez plemena Quiché, Tamub i Ilocab. Danas se među njima također razlikuje nekoliko skupina, među kojima Sakapulteco i Rabinal. Ima ih oko 750.000. 
Ime.
Riječ quiché (queché, quechelah) označava šumu u više dijalekata u Gvatemali, i naziv označava, kako kaže Popol Vuh, i zemlju i narod. Dolazi od "qui", "quiy" = "mnogo" + "che" ="drvo", ili jednostavno "šuma". Kod Nahuatla ova riječ kaže se "Quauhtlemallan" (izg. kvauhtlemaljan), kako su je nazivali Tlaškalteki koji su 1523. pomagali konkvistadoru Pedru de Alvaradu. Od Nahua nazivu Quauhtlemallan, nastalo je ime današnje Gvatemale. 
Povijest.
O ranim stanovnicima Gvatemale znamo po pričama iz Popol Vuha, koji među ostalim spominju i seobu plemena koja su živjela na Istoku, i koja su se zvala Tepeu, Olomán, Cohah, Quenech, Ahau. Tepeu se nazivaju i Yaqui ili Yaqui-Tepeu, i od grane su Tolteka koji zajedno na područje Gvatemale u prastara vremena došli zajedno s plemenima Quiché. Olománi su od Olmeca-Xicalanca, živjeli su u dobrim odnosima s narodom Quiché. Uz Quiché u Gvatemalu su se naselila i plemena Tamub, Ilocab, Rabinal, Cakchiquel, Vukamag Tecpam (trinaest plemena iz Tecpána; današnji Pokomame i Pokonchi), Tziquinahá, Zacahá, Lamac, Cumatz, Tuhalhá, Uchabahá, Chumilahá, Quibahá, Batenabá, Acul-Vinac, Balamihá, Canchahel, i Balam-Colob.
Vođe Tamuba bili su "Copichoch", "Cochochlam", "Mahquinalon", "Ahcanabil", dok Ilokabe dovedoše vođe "Chi-Ya-Toh", "Chi-Ya-Tziquin", "Xol-Chi-Tum", "Xol-Chi-Ramag" i "Chi-Pel-Camuhel". Ova dva plemena, Tamubi i Ilokabi s plemenom Quiché stvorit će savez koji će u buduće nastojati pokoriti sva plemena untutrašnjosti Gvatemale. S Cakchiquel Indijancima, najljućim protivnicima bit će u neprekidnom ratu. 
Pleme Quiché prema Popol Vuhu, utemeljili su 3 od 4 praroditelja, začetnici 3 velike kuće ili loze plemena Quiche. To su Balam-Quitzé (Tigar /Jaguar po novijem prijevodu/ koji ima sladak osmijeh) čija je žena bila Cahá-Paluna (Voda uspravljena, ili ona što pada s visine; misli se na vodopad), i on osnuje lozu Cavec (u pluralu Caviquib). Balam-Acab (Noćni tigar; ili Nočni jaguar) osnuje kuću Nihaib (pl. Nihaibab) a žena mu je postala Chomihá (voda lijepa i odabrana). Treću Quiche kuću Ahau Quiché osnuje Mahucutah (Neočešljani), čija je žena bila Tzununihá (voda kolibrića; popularni naziv za kolibrića u Gvatemali). To su bila tri utemeljitelja Quiche naroda. Četvrti praroditelj, Iqui-Balam (Tigar /Jaguar/ mjeseca ili Crni tigar, na jeziku Maya), nije imao djece a žena mu je bila Caquixahá (voda gvakamaja ili voda papagaja), po drugoj verzini nije bio ženjen.
Quiché su se organizirali i podijelili vladarska znamenja koja su dobili od Gospodara Istoka koji se zvao Topiltzin Acxitl Quetzalcoatl, a Kiče i Kakčikeli kratko su ga zvali "Nacxit". Gospodara kuće Kavekove bilo je tada 9, a to su bili redom po činu: Ahpop, pa odmah iza njega Ahpop-Camhá, Ah-Tohil, Ah-Gucumatz, Nim-Chocoh-Cavec, Popol-Vinac-Chituy, Lolmet-Quehnay, Popol-Vinac Pa-Hom
Tzalatz i Uchuch-Camhá.
Kuća Nihaibova također je imala 9 gospodara: Ahau-Galel, Ahau-Ahtzic-Vinac, Galel-Camhá, Nima-Camhá, Uchuch-Camhá, Nim-Chocoh-Nihaibab, Avilix, Yacolatam, Utzam-pop-Zaclatol i Nimá-Lolmet-Ycoltux.
Kiče od loze Ahau-Quiché imala je 4 gospodara, i to: Ahtzic-Vinac, Ahau-Lolmet, Ahau-Nim-Chocoh-Ahau i Ahau-Hacavitz.
Kasnije se pojavila i 4 loza nazvana Zaquic, čiji su se gospodari nazivali Tzutuhá i Galel Zaquic.
U vrijeme dok su još tražili mjesto gdje će se nastaniti, 4 praoca Quiche naroda nosila su i svaki svoga boga, kojima su prinosili i ljudske žrtve. Predak kuće Cavecove, Balam-Quitzé, nosio je boga Tohila. Avilix je bio bog Kiča od Nihaiba, pa ga je nosio Balam-Acab. Mahucutah, praotac ljudi od Ahau Quiché bio je Mahucutah i nosio je boga Hacavitza. Bog nevažnog Iqui-Balama, zvao se "Nicahtacah".
Događaji koji su se odvijali na području Gvatemale mogli su biti izazvani padom Tule, oko 1250. i ekspanzijom Tolteka koji su sa sobom donesli superiorniju vojnu tehniku, ljudska žrtvovanja, urbani način života, ali jezika nisu nametnuli. Od 1250 pa do 1500. K'iche' Indijanci su u ekspanziji, zaratili su s Tzutuhilima, Uspantecima, Cakchiquelima i ostalima. Španjolske trupe 1524. predvođene Pedro de Alvaradom osvojit će zemlju gvatemalskih Indijanaca, i osvojiti 3 glavna grada koja su bila središta Quiche plemena. Glavno središte bilo je Gumarcaah (K'umarcaaj), od Meksikanaca nazivan "Utatlán". Od tri Quiche praotaca pa do dolaska Španjolaca na prijestoljima Quiche naroda izredali su se redom:
"Kiče od Caveca":
"Kiče od Nihaiba":
"Ahau-Quiché"
Etnografija.
K'iche'-ekonomija počiva na agrikulturi koja se nije mnogo izmijenila od pred-hispanskog perioda, sistem milpa, u kojemu su glavne kulture kukuruz i grah. Uz poljoprivredu važnu ulogu je svakako imao i lov, a od oružja spominje se puhaljka (serbatana), lovačko oružje tipično kišnoj šumi. Svoje gradove gradili su po teško pristupačnim vrhovima, okruženi provalijama. Kuće 24 gospodara (po 9 od Nihaiba i Caveca, 4 od Ahau-Quiché i 2 od Zaquica) bile su postavljene u krug, građene od neke vrste vapna i kamena, s krovovima od slame. Gumarcaah je imao i svetište s hramovima oko njega, kao i igralište za loptu, što opisuje i Popol Vuh. 
Povijesno oni su patrilinearni, organizirani u klanove, sa sistemom srodstva tipa 'Eskimo'. Prevladava nuklearna obitelj, sastavljena od muža, žene i djece, isprva patrilokalna, koja se po rođenju djeteta, odvaja od mladoženjinih roditelja. Ako iz nekog razloga ne bi došlo do odvajanja nove obitelji iz doma njegovih roditelja, ova nuklearna obitelj bi prerastala u patrilokalno prošireno domaćinstvo, sastavljeno od tri generacije.
Žrtvovanja su vršili kremenim noževima poznatim kao Zaquitoc.

</doc>
<doc id="88119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88119" title="Mario Mandžukić">
Mario Mandžukić

Mario Mandžukić (Slavonski Brod, 21. svibnja 1986.) hrvatski je nogometni trener i bivši nogometaš. Trenutačno je pomoćni trener hrvatske nogometne reprezentacije. Tijekom svoje karijere igrao je na poziciji napadača.
Klupska karijera.
Rane godine.
Mario Mandžukić odlazi tijekom rata s obitelji iz Odžaka u Bosni u Njemačku u grad Ditzingen blizu Stuttgarta i tamo počinje trenirati nogomet u klubu u kojemu igra njegov otac. Obitelj se nakon rata vraća iz Njemačke u Slavonski Brod gdje Mario od 1997. do 2003. godine igra za NK Marsoniju. Sljedeće godine, igrao je u gradskom niželigašu Željezničaru, a nakon toga, ponovno je jednu sezonu 2004./05. odigrao za Marsoniju. U lipnju 2005. prešao je u NK Zagreb. 
U dresu Zagreba, na Dvoranskom prvenstvu HNL, u sezoni 2005./06. izabran je za najboljeg igrača prvenstva, a na istom natjecanju u sezoni 2006./07., bio je najbolji strijelac.
Dok ga je vodio Miroslav Blažević, nazvao ga je odmilja "đilkoš", ali u pozitivnom smislu riječi, jer je specifičan igrač, koji je jednostavno svoj, zna iznuditi faul, ali još bolje zna glumiti, ima pozitivnu drskost. Mario Mandžukić je poslije u novinama zamolio sve one koji pišu o njemu neka ga prestanu oslovljavati riječju "đilkoš", bez obzira hvali li ga se ili kritizira, jer on to nije.
Dinamo Zagreb.
Zbog vrlo dobrih igara pod vodstvom Miroslava Blaževića u Zagrebu, koji ga je isprva napadao, pobudio je javno zanimanje gradskog rivala Dinama. Nakon dugih pregovora i odbijanja, prešao je u Dinamo početkom srpnja 2007. godine, zajedno s Ivicom Vrdoljakom
Odigrao je više odličnih utakmica u dresu Dinama, a posebno se istaknuo protiv Ajaxa u Amsterdamu, 4. listopada, kada je postigao dva pogotka i bio zaslužan za jedanaesterac za još jedan pogodak. U novinama je sljedećeg dana dobio najvišu moguću ocjenu, 10.
U sezoni 2008./09., dobio je "Žutu majicu" Sportskih novosti za najboljeg igrača Prve HNL. Iste godine bio je i najbolji strijelac lige, sa 16 pogodaka. Ukupno je za Dinamo odigrao 141 utakmicu, postigavši pritom 65 pogodaka.
Wolfsburg.
Dne 16. srpnja 2010. godine prešao je u redove njemačkoga prvoligaša VfL Wolfsburga u kojem ostaje do pred kraj lipnja 2012. godine. U dvije godine igranja za njemački klub, Mandžukić je postigao 20 pogodaka u 56 nastupa i pokazao se kao jedan od najboljih igrača glavom u Bundesligi.
Bayern München.
Dana 26. lipnja 2012. godine, Mario Mandžukić potpisuje četverogodišnji ugovor s njemačkim Bayern Münchenom, najviše zahvaljujući odličnom nastupu na Europskom prvenstvu u Poljskoj i Ukrajini, kojem je prethodila sjajna sezona s Wolfsburgom u Bundesligi. Nakon dolaska u klub pokazao se kao pravo pojačanje kluba jer je često bio strijelac. Time je osigurao mjesto u prvih 11, nogometnog giganta iz Münchena. Na ulasku u 2013. godinu bio je i vodeći strijelac Bundeslige.
S Bayernom je 2013. godine osvojio Ligu prvaka. U završnici protiv Borussije Dortmund postigao je prvi pogodak na utakmici i tako postao prvi Hrvat u povijesti koji je postigao pogodak u završnici tog natjecanja.
Atlético Madrid.
Dana 10. srpnja 2014. godine potpisao je petogodišnji ugovor sa španjolskim velikanom Atléticom iz Madrida. Atlético je za usluge Marija Mandžukića Bayernu platio 22 milijuna eura.Dana 22. kolovoza 2014. zabio je svoj prvi gol za Atlético u pobjedi nad Real Madridom u španjolskom superkupu. Nakon samo jedne sezone i osvojenog španjolskog superkupa, Mario napušta Madrid.
Juventus.
Dana 22. lipnja 2015. godine Mario potpisuje ugovor s talijanskim gigantom Juventusom.
Dana 25. studenoga 2015. godine Juventus je u Torinu, u dvoboju skupine D Lige pravaka 2015./16. ugostio Manchester City. U dvoboju za odlazak u osminu završnice Lige prvaka, Mandžukić je na asistenciju Alexa Sandra u 18. minuti zabio gol i odveo Juventus u osminu završnice Lige prvaka. Iako su igrači Manchester Citiya tražili prekršaj u napadu sudac Brych nije se oglasio.
Dolaskom novog trenera Juventusa Maurizia Sarrija tijekom ljeta 2019., Mandžukić je isključen iz trenerovih planova. Stoga je izostavljen iz Juventusove momčadi za UEFA Ligu prvaka 2019./20. s klupskim suigračem Emreom Canom. Nakon što nije ostvario niti jedan nastup tijekom sezonu 2019./20., Mandžukić je odlučio napustiti Juventus.
Al-Duhail.
Na Badnjak 2019. Mandžukić je odlučio prijeći u katarski klub Al-Duhail. Pet dana kasnije službeno je postao igračem Al-Duhaila.
Svoj klupski debi ostvario je 4. siječnja 2020. u ligaškoj utakmici protiv kluba Qatar SC koja je završila bez golova. Svoj prvi klupski gol postigao je pest dana u utakmici katarskog kupa protiv kluba Al-Sailiya koja je završila 2:0. Dana 11. veljače 2020. Mandžukić je debitirao i postigao svoj prvi gol u Azijskoj ligi prvaka i to protiv iranskog Persepolisa koji je poražen 2:0. Dana 5. srpnja 2020. Mandžukić je sporazumno raskinuo ugovor s Al-Duhailom. Za klub je postigao dva gola u deset nastupa.
Milan.
Nakon raskida ugovora s Al-Duhailom znatan broj klub pokazao je interes za dovođenje Mandžukića. Među tim klubovima su: Fenerbahçe, Beşiktaş, Lokomotiv Moskva, AC Milan, Benevento, Hellas Verona, Fiorentina, Aston Villa, Wolverhampton Wanderers, Marseille, Wolfsburg, Hertha Berlin i Schalke 04.
Dana 19. siječnja 2021. Mandžukić je potpisao ugovor s Milanom do kraje sezone uz mogućnost produljenja ugovora na još jednu godinu. U ligi je debitirao 23. siječnja protiv Atalante od koje je Milan izgubio 0:3. Dok je igrao za Milan,brojne ozljede narušile su mu fizičku kondiciju i formu. Za Milan je nastupao 11 puta i to uglavnom kao zamjena. Ni jednom nije bio strijelac za klub. Dana 24. svibnja 2021. Mandukić je najavio odlazak iz Milana jer mu klupska uprava nije produžila ugovor.
Dana 3. rujna 2021. Mandžukić je objavio kraj igračke karijere.
Reprezentativna karijera.
Početci u reprezentaciji.
Bio je standardni član mladih hrvatskih nogometnih reprezentacija (do 19, do 20, do 21), a 21. studenoga 2007. godine debitirao je i za Hrvatsku A selekciju u kvalifikacijskoj utakmici protiv Makedonije. Prvi pogodak za hrvatsku reprezentaciju postigao je 10. rujna 2008. godine, u 77. minuti ogleda protiv Engleske (1:4), u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 2010. godine.
Euro 2012..
U kvalifikacijskoj skupini za Euro, Mandžukić je postigao dva pogotka za reprezentaciju, i to izjednačujući pogodak protiv Gruzije na Poljudu, kao i zadnji pogodak Hrvatske u skupini, na Kantridi protiv Latvije. U dodatnim kvalifikacijama, hrvatska je reprezentacija ždrijebana s Turskom. U izvrsnoj utakmici u Türk Telekom Areni, Mario Mandžukić je postigao drugi pogodak na utakmici i tako učvrstio vodstvo Hrvatske koje je kasnije zapečatio Ćorluka.
Na završnici prvenstva, u skupini sa Španjolskom, Italijom i Republikom Irskom, Mandžukić je najavljen kao jedan od glavnih napadača nakon ozljede Ivice Olića. U prvoj utakmici s Ircima, Mandžukić postiže dva pogotka, oba glavom, i tako postaje prvi Hrvat koji je postigao dva pogotka u jednoj utakmici na nekom velikom natjecanju još od Davora Šukera na Euru 1996. godine. Hrvatska je na kraju pobijedila s 3:1. U idućoj utakmici s Talijanima, opet postaje ključni igrač reprezentacije; nakon dominacije i vodstva Italije, Mandžukić postiže pogodak u 72. minuti i donosi novi bod "Vatrenima". Tim je pogodcima Mandžukić privremeno bio najbolji strijelac prvenstva, ali Hrvatska ne uspijeva proći u četvrtzavršnicu zbog boda prednosti koju je na kraju imala reprezentacija Italije.
SP 2014..
U kvalifikacijama prvi pogodak zabija protiv Srbije za 1:0, utakmica je završila rezultatom 2:0. U dodatnim kvalifikacijama u drugoj utakmici zabija za 1:0 protiv Islanda i Hrvatska pobjedom od 2:0 odlazi na Svjetsko prvenstvo u Brazil 2014.
Prvu utakmicu bio je suspendiran zbog crvenog kartona. U drugoj utakmici zabio je dva pogotka za Hrvatsku u pobjedi protiv Kameruna od 4:0.
EP 2016..
Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. godine popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Mandžukić.
SP 2018..
Mario je zabio u osmini finala izjednačujući pogodak Danskoj za 1:1. Rezutat se nije mijenjao pa je Hrvatska slavila boljim izvođenjem jedanaesteraca (6:5). Zabio je i odlučujući pogodak u polufinalnoj utakmici protiv Engleske u 109. minuti pa tako odveo Hrvatsku u prvo završnicu svjetskoga prvenstva (2:1) protiv Francuske, u kojem je upisao povijest. Naime, Mandžukić je jedini igrač u povijesti završnica SP-ava koji je zabio autogol. No, iskupio se golom u 69. minuti nakon pogreške francuskoga vratara koji ipak nije bio dovoljan protiv Francuske (2:4). Nakon osvajanja svjetskoga srebra, 14. kolovoza 2018. godine, u 33. godini života, oprostio se od igranja za Hrvatsku.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
FC Bayern München
Atlético Madrid
Juventus
Al-Duhail

</doc>
<doc id="88121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88121" title="Rovinjski iluminirani kodeks iz XIV.-XV. stoljeća">
Rovinjski iluminirani kodeks iz XIV.-XV. stoljeća

Rovinjski iluminirani kodeks iz XIV.-XV. stoljeća, danas pohranjen u Sveučilišnoj knjižnici u Puli pod naslovom “Manuskript na pergameni s crtežom crkve Sv. Eufemije u Rovinju, 14. ili 15. st.”, S. 1 (s.n.), sig. 439561, do tridesetih godina XX. st. čuvao se u rovinjskom kaptolskom arhivu.
Sadašnji, u znanosti prihvaćeni naslov rukopisa “Rovinjski iluminirani kodeks iz XIV.-XV. stoljeća” (“Il codice miniato rovignese”) odredio je prof. Marino Budicin, istraživač Centra za povijesna istraživanja iz Rovinja.
Izvorni rukopis izveden je na pegameni gotičkom minuskulom prepoznatljivom prije svega po slovima koja su svojstvena svim podvrstama gotičkoga pisma, pa onda i knjižnoj gotičkoj minuskuli. Pretpostavlja se da je od izvornoga kasnosrednjovjekovnog kodeksa sačuvano 20 stranica (10 listova). Njima su kasnije bili pridodani novi listovi. Bilješke ispisane na dodanim stranicama uglavnom su datirane i smještaju se u vrijeme od 1640., preko bilježaka kasnog XVII. i XVIII., do sredine XIX. stoljeća, što potvrđuju “moderni” rukopisi pojedinih zapisivača. Kodeks, koji nam je historiografija XIX. stoljeća prenijela pod nazivom "Translatio corporis Beate Eufemie", bio je iznova uvezan i obnovljen 1640. Konzerviran je i ponovno uvezan 2000. godine kada su, u povodu obilježavanja 1200. obljetnice prenošenja moći sv. Eufemije u Rovinj, dr. Mate Križman i dr. Josip Barbarić priredili i objavili kritičko trojezično (latinsko/hrvatsko/talijansko) izdanje rukopisa (urednici Aldo Kliman i Marino Budicin).
“Rovinjski iluminirani kodeks iz XIV.-XV. stoljeća” (koji akademik Franjo Šanjek datira čak u XIII.-XIV. st.) obuhvaća više zanimljivih tekstova iz starokršćanske i srednjovjekovne povijesti, a pisan je za potrebe rovinjske crkvene zajednice, jer sadrži živote lokalnih zaštitnika sv. Eufemije i sv. Jurja: fol. 6r-9v: "Passio Sancte Eufemie virginis et martiris" (Mučeništvo svete Eufemije djevice i mučenice); fol. 10r-12r: "Translatio corporis Beate Eufemie" (Prijenos tijela blažene Eufemije); fol. 20v-23r: "Passio Sancti Georgii martiris" (Mučeništvo svetoga Jurja mučenika); fol. 24rv: "Translatio corporis Alme martiris (et) virginis Euphemie ab inclita urbe Veneta Rubinum" (Prijenos tijela uzvišene mučenice djevice Eufemije iz slavnoga grada Mletaka u Rovinj) i srednjem vijeku zanimljive živote svetaca: fol. 12r-16v: "Passio Undecim milia virginum" (Mučeništvo Jedanaest tisuća djevica); fol. 17r-20r: "Passio Sancti Iacobi intercisi" (Mučeništvo svetoga Jakoba isječenoga).
Ljepota stila, osjećaj za dramatično, suptilnost u nijansiranju dijalogâ unutar kojih se isprepliću sugestivno vjersko nadahnuće i zanos, s jedne, i filozofsko propitivanje smisla ovostranog života, s druge strane - to su elementi koji ovom srednjovjekovnom rukopisu daju posebnu draž i privlačnost. I ne samo sa stajališta njegovih kulturno-povijesnih osobitosti i nesumnjive vrijednosti prelijepih iluminacija s nizom inicijala realiziranih u maniri velikih majstora onodobne kaligrafije i minijature, kao i s jednim osebujnim, vjerojatno i najstarijim sačuvanim prikazom grada Rovinja te florealnim i animalnim motivima urešenom uvodnom stranicom s portretom svete Eufemije - već i zbog toga što suptilne filozofsko-teološke i moralne poruke koje donose na svojim stranicama uvijek iznova pred čitatelje postavljaju jednako važna i jednako aktualna moralna i civilizacijska pitanja.

</doc>
<doc id="88123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88123" title="RSA">
RSA

RSA u kriptografiji ime je za asimetrični algoritam šifre javnog ključa (eng. "public-key encryption"), i bio je prvi algoritam koji se koristio za potpisivanje (utvrđivanje izvornosti poruke) te za šifriranje podataka. RSA se još koristi u računarstvu za zaštitu podataka i u elektronskom poslovanju, i trenutno je vjerovanje (2007.) da je algoritam dovoljno siguran ako se izabere dulji ključ. Ovaj algoritam je predstavljen javnosti 1977. od strane tri američka znanstvenika: Ronalda Rivesta, Adija Shamira i Leonarda Adlermana. Algoritam je skraćenica od tri prezimena: Rivest, Shamir i Adlerman.

</doc>
<doc id="88126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88126" title="Aleksandar Prokopiev">
Aleksandar Prokopiev

Aleksandar Prokopiev (Skoplje, 24. veljače 1953.) je makedonski pripovjedač i esejist.
Osnovnu i srednju školu pohađa u rodnome gradu, a diplomira na komparativnoj književnosti i teoriji književnosti u Beogradu. Doktor je znanosti i znanstveni suradnik Instituta za makedonsku književnost u Skopju. Bio je član uredništva znanstvenog periodika “Spektar”. Jedan je od istaknutijih predstavnika tzv. "petog kruga" suvremene makedonske književnosti, uglavnom postmodernističke orijentacije. Pojedine pripovijetke prevedene su mu na desetak svjetskih jezika. Zastupljen je u više antologija makedonske kratke proze (Borislav Pavlovski: “Gospodari labirinta / Antologija snova, maštarija i fantastičnih priča iz makedonske književnosti”, Naklada MD, Zagreb, 1998.; Katica Ćulavkova: “Maketa / Savremena makedonska kratka priča”, Otkrovenje, Beograd, 2001. i dr.).
Živi i stvara u Skopju.

</doc>
<doc id="88127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88127" title="Dragan Radulović">
Dragan Radulović

Dragan Radulović (Cetinje, 27. kolovoza 1969.), crnogorski pisac.
Diplomirao je filozofiju na Filozofskom fakultetu u Beogradu. Objavio je zbirku kratkih pripovjedaka "Petrifikacija" (2001.), roman "Auschwitz Cafe" ("2003".) katalog groteski "Vitezovi ništavila" (2005.) i zbirku pripovjedaka "Splav Meduze" (2007.). Predaje filozofiju u Srednjoj školi Danilo Kiš u Budvi.

</doc>
<doc id="88128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88128" title="Aleksandar Bečanović">
Aleksandar Bečanović

Aleksandar Bečanović (Bar, 1971.), crnogorski je pjesnik, prozaik, prevoditelj, književni i filmski kritičar. Radio je kao urednik kulture u crnogorskom tjedniku "Monitor", sada je u uredništvu časopisa za kulturu "Plima" i "Ars". Dobitnik je književne nagrade Risto Ratković za najbolju knjigu poezije u Crnoj Gori 2002. godine. Prevodi s engleskog, većinom filmsku teoriju.

</doc>
<doc id="88129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88129" title="Washington">
Washington

Washington, D.C. je glavni grad Sjedinjenih Američkih Država. Dobio je ime po Georgeu Washingtonu, vrhovnom zapovjedniku američke vojske u Američkoj revoluciji i prvom predsjedniku SAD-a. 
U Washingtonu su sjedišta sve tri grane američke savezne vlade (izvršne, zakonodavne i sudske), kao i sjedišta većine saveznih služba. Washington je usto sjedište Svjetske banke, Međunarodnog monetarnog fonda i Organizacije američkih država, kao i mnogih drugih međunarodnih i nacionalnih ustanova. Washington također ima brojne američke spomenike, muzeje i sportske klubove, pa je jedno od glavnih turističkih odredišta u SAD-u. Osim toga, glavno gradsko šetalište National Mall se često koristi za masovne političke demonstracije. 
U Americi se grad službeno zove "Washington, D.C.". Kratica D.C. znači "District of Columbia" (Kolumbijski distrikt), jer je grad smješten u saveznom distriktu District of Columbia) kojim upravlja gradsko poglavarstvo, pa se u praksi grad i distrikt poklapaju. 
Prema popisu stanovništva iz 2003., distrikt ima 563.384 stanovnika. Ako se uzme u obzir "metropolitansko područje" Washingtona, koje osim distrikta uključuje dijelove Marylanda, Virginije i Zapadne Virginije, onda ima više od 4,7 milijuna stanovnika. 
Washington je poznat po visokoj stopi kriminala, a neko vrijeme je i nosio neslavnu titulu "Murder capital of America".
Smrtna kazna.
Washington je jedna od država SAD-a koja ima smrtnu kaznu. Od 1849. godine pa do danas izvršeno je 110 smaknuća, od toga 105 do 1963. godine i pet od 1977. do danas (2012.). Sve smrtne kazne osim tri posljednje izvršene su vješanjem. Posljednja 3 smaknuća 1998. (Jeremy Vargas Sagastegui), 2001. (James Homer Elledge) i 2010. (Cal Coburn Brown) izvršene su smrtonosnom injekcijom.
Do 2012., godine nijedna žena u Washingtonu nije osuđena na smrt.

</doc>
<doc id="88131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88131" title="Ognjen Spahić">
Ognjen Spahić

Ognjen Spahić (Podgorica, 1977.), crnogorski književnik.
Objavljuje prozu i književnu kritiku u svim relevantnim crnogorskim i drugim časopisima za književnost i kulturu ("Plima", "Ars", "Libra Libera", "Balcanis"," Sodobnost"...). Član je uredništva književnog časopisa "Plima". Živi u Podgorici i radi u uredništvu za kulturu nezavisnog dnevnika "Vijesti".
Do sada je objavio:

</doc>
<doc id="88134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88134" title="Luka Paljetak">
Luka Paljetak



</doc>
<doc id="88135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88135" title="Luko Paljetak">
Luko Paljetak

Luko Paljetak (Dubrovnik, 19. kolovoza 1943.) je hrvatski književnik i akademik. Autor je brojnih zbirki pjesama, knjiga za djecu, znanstvenih studija, članaka, eseja i antologija.
Životopis.
Rodio se i odrastao u Dubrovniku u kojem živi i radi. Studirao je hrvatski i engleski jezik na Filozofskom Fakultetu Sveučilišta u Zadru gdje je kasnije i radio kao asistent. Bio je redatelj, dramaturg i umjetnički ravnatelj "Zadarskoga kazališta lutaka" te jedan od urednika "Zadarske revije". Doktorirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu obranom disertacije "Književno djelo Ante Cettinea" 1992. godine.
Vrstan je prevoditelj s engleskog, francuskog i slovenskog jezika. Između ostalih preveo je i neka od djela Chaucera, Shakespeara, Byrona, Wildea, Joycea i Prešerna. Preveo je (zajedno sa Zlatkom Tomičićem) i zbirku pjesama makedonskog pjesnika Konstantina Miladinova. 
Stalni je član HAZU-a i dopisni je član Slovenske akademije znanosti i umjetnosti (SAZU). Član je i brojnih književnih udruženja u Hrvatskoj i inozemstvu i dobitnik mnogih nagrada i priznanja. Urednik je "časopisa Dubrovnik" koji izdaje Matica hrvatska ogranak Dubrovnik. 
Mnoge od njegovih pjesama su uglazbljene i postale su nezaobilazni dio dubrovačke i hrvatske pop-kulture ("U svakom slučaju te volim", "Na Stradunu", pjesme za dječji zbor Mali raspjevani Dubrovnik i druge). Pisao je dramske tekstove i igrokaze koji su, uprizoreni, bili namijenjeni djeci. Isto tako, napisao je razmjerno veliki broj radio-drama namijenjenih odrasloj publici. Jedan od njegovih najpoznatijih dramskih komada nosi naslov "Poslije Hamleta" i prvi je put objavljen 1997. (Hrvatska sveučilišna naklada, Zagreb). Napisan po opsadi Dubrovnika odnosno početkom Domovinskoga rata, kad je bio i prikazan u gradu Dubrovniku. Dramski tekstovi Luka Paljetka, poput farsi i drame "Orfeuridika", obiluju intertekstualnim i multikulturalnim sastavnicama te aluzijama i citatima vezanima za klasična književna djela iz svjetske literature, ali i za književnost novijega datuma.
Neka njegova djela je u svojoj antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Dana 11. listopada 2017. godine u zgradi Društva hrvatskih književnika, zajedno s Milom Pešordom, uručena mu je povelja o članstvu u Europskoj akademiji znanosti, umjetnosti i književnosti "Leonardo da Vinci".
Djela.
Knjige za djecu:
Prepjevi:
Nagrade i priznanja.
Neke od mnogobrojnih nagrada i priznanja:

</doc>
<doc id="88139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88139" title="Tonko Maroević">
Tonko Maroević

Tonko Maroević (Split, 22. listopada 1941. – Stari Grad, 11. kolovoza 2020.) bio je hrvatski pjesnik, esejist, prevoditelj (najviše s talijanskog), istraživač suvremene hrvatske umjetnosti, likovni i književni kritičar, autor niza monografija o hrvatskim slikarima i akademik. Podrijetlom je bio Starograđanin.
Životopis.
Rođen 1941. godine, Tonko Maroević je maturirao u splitskoj Klasičnoj gimnaziji. Diplomirao je komparativnu književnost i povijest umjetnosti na Filozofskog fakulteta u Zagrebu, gdje je i doktorirao 1976. tezom "Likovna umjetnost u hrvatskoj književnosti od moderne do danas". Na istom je Fakultetu bio asistent na Odsjeku za povijest umjetnosti 1965.1970, a od 1970. do umirovljenja u zvanju znanstvenog savjetnika 2011. radio je na Institutu za povijest umjetnosti te predajući kao profesor povijesti umjetnosti. 
Istraživao je suvremenu hrvatsku umjetnost, napisao brojne eseje, likovne i književne kritike, pjesme. Angažirao se na promicanju umjetnosti te je bio čest na promocijama knjiga, otvaranju izložaba i sl. Bio je član raznih komisija i ocjenjivačkih sudova (za dodjelu nagrade Galerije Foruma i dr.).
Od 2002. bio je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Dobitnik je brojnih nagrada i priznanja, među ostalim Goranovim vijencem, nagrade Vladimir Nazor za životno djelo.
Umro je u Starom Gradu na Hvaru u 79. godini, gdje je i pokopan na mjesnom groblju.

</doc>
<doc id="88140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88140" title="Povećani Backus-Naurov oblik">
Povećani Backus-Naurov oblik

Povećani Backus-Naurov oblik (češće kraće samo kao ABNF, od engl. "Augmented Backus–Naur form") proširuje Backus-Naurov oblik.
"Povećani Backus-Naurov oblik" (ABNF) je zasnovan na Backus-Naurovom obliku, ali posjeduje vlastitu sintaksu i produkcijska pravila. Povod za nastanak ovog metajezika jest opis formalnog sustava jezika koji je protokol (dvosmjerna specifikacija). Dokumentiran je u i često služi kao definicijski jezik za IETF komunikacijske protokole.
 ispravlja probleme u i obsoletira .
Uvod.
ABNF specifikacija je skup produkcijskih pravila, zapisanih kao codice_1: gdje je pravilo nezavršni simbol osjetljiv na velika i mala slova, definicija se sastoji od slijedova simbola koji definiraju pravilo, komentar je u svrhu dokumentacije, a pravilo završava znakom vraćanja ne početak reda (CR od engl. "carriage return") i znakom prelaska u novi red (LF od engl "line feed").
Imena pravila su neosjetljiva na velika i mala slova: codice_2, codice_3, codice_4, i codice_5 su sve ista pravila. Imena pravila se sastoje od slova nakon kojeg slijede slova, brojevi i crtice.
Uglate zagrade (“codice_6”, “codice_7”) se ne zahtijevaju oko imena pravila (kao što se zahtijevaju u BNF notaciji). Međutim, mogu biti korištene za označavanje imena pravila prilikom korištenja u običnom tekstu za isticanje samih imena pravila. 
ABNF se enkodira u 7-bitnom ASCII kodu u 8-bitnom polju čiji je vršni bit postavljen na nulu.
Završne vrijednosti.
Završni su simboli specificirani jednim ili više numeričkih karaktera (znakova).
Numerički karakteri mogu biti specificirani znakom postotka “codice_8”, nakon kojeg slijedi baza (b = binarna, d = decimalna, i x = heksadecimalna), nakon kojeg slijedi vrijednost, ili nadovezivanje (konkatenacija) vrijednosti (označena sa “codice_9”). Na primjer, znak vraćanja na početak reda, CR (od engl. "carriage return"), je specificiran kodom codice_10 u decimalnoj bazi ili codice_11 u heksadecimalnoj. CR nakon kojeg slijedi znak prelaska u novi red - LF (od engl. "line feed") se može specificirati nadovezivanjem kao codice_12.
Literalni tekst je specificiran uporabom stringa zatvorenog u navodnike (codice_13). Ovi stringovi su neosjetljivi na velika i mala slova i korišteni skup karaktera iz US-ASCII. Stoga će string “abc” spariti “abc”, “Abc”, “aBc”, “abC”, “ABc”, “AbC”, “aBC”, i “ABC”. Za sparivanje osjetljivo na velika i mala slova se moraju koristiti eksplicitni karakteri: za sparivanje “aBc” definicija će biti codice_14.
Operatori.
Bjeline.
Bjeline se koriste za razdvajanje definicijskih elemenata: prazni znak mora biti eksplicitno uključen da bi se prepoznao kao graničnik.
Nadovezivanje:.
codice_15
Pravilo može biti definirano listanjem slijeda imena pravila.
Da bi se spario string “aba” sljedeća pravila mogu biti korištena:
Alterniranje:.
codice_19
Pravilo može biti definirano listanjem alternativnih pravila razdvojenih kosom crtom (“codice_20”).
Da bi se prihvatilo pravilo &lt;fu&gt; ili pravilo &lt;bar&gt; može se konstruirati sljedeće pravilo:
Inkrementalni izbori:.
codice_22
Dodani izbori mogu biti dodani u pravilo uporabom koda “codice_23” između imena pravila i definicije.
Pravilo
je istovjetno sljedećima 
Opseg vrijednosti:.
codice_28
Opseg numeričkih vrijednosti se može specificirati uporabom crtice (“codice_29”).
Pravilo
je istovjetno sljedećem pravilu:
Grupa slijeda:.
codice_32
Elementi mogu biti smješteni u zagrade kako bi se grupirala pravila u definiciji.
Da bi se sparili stringovi “elem fubar snafu” ili “elem tarfu snafu”, sljedeće pravilo može biti konstruirano:
Kako bi se sparili stringovi “elem fubar” ili “tarfu snafu”, sljedeće pravilo može biti konstruirano:
Opetovanje varijabli:.
codice_36
Kako bi se naznačilo opetovanje elementa, koristi se oblik codice_37. Izborni codice_38 daje minimalan broj elemenata koji se mogu uključiti, s pretpostavljenom vrijednošću jednakom 0. Izborni codice_39 daje maksimalan broj uključenih elemenata, bez pretpostavljene gornje granice.
Valja koristiti codice_40 za nula illi više elemenata, codice_41 za jedan ili više elemenata, i codice_42 za dva ili tri elementa.
Specifično opetovanje:.
codice_43
Kako bi se naznačio eksplicitan broj elemenata, koristi se oblik codice_44 i koji je istovjetan sa codice_45.
Valja koristiti codice_46 da bi se dobile dvije numeričke znamenke i codice_47 kako bi se dobile tri numeričke znamenke.
Izborni slijed:.
codice_48
Kako bi se naznačio izborni (opcionalni) element, sljedeće konstrukcije su istovjetne:
Komentar:.
codice_52
Točka-zarez (“codice_53”) započinje komentar koji se nastavlja do kraja linije.
Prednost operatora.
Sljedeći operatori imaju danu prednost od najjačeg do najslabijeg vezanja:
Uporaba operatora alternirana s nadovezivanjem može biti zbunjujuća i preporučuje se uporaba grupiranja kako bi se grupe nadovezivanja učinile eksplicitnima.
Osnovna pravila.
Osnovna pravila su definirana u ABNF standardu.
Primjer.
Primjer poštanskih adresa dan u članku o Backus-Naurovom obliku se može specificirati kao:
codice_54

</doc>
<doc id="88141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88141" title="ABNF">
ABNF



</doc>
<doc id="88147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88147" title="Majstor i Margarita (roman)">
Majstor i Margarita (roman)

Majstor i Margarita (rus. "Ма́стер и Маргари́та") je roman Mihaila Afanasjeviča Bulgakova. Žanr romana je teško jednoznačno odrediti, jer je djelo mnogoslojno i sadrži u sebi mnoštvo elemenata žanrova kao što su: satira, farsa, fantastika, mistika, melodrama, filozofska alegorija. Prema sižeu romana napravljeno je mnoštvo kazališnih predstava i nekoliko filmova (u Srbiji, Poljskoj, Švicarskoj, Rusiji).
Roman (proučavatelji Bulgakovljevih djela "bulgakovedy" [rus. "булгаковеды"] nazivaju ga još "menipejom" i "slobodnom menipejom") "Majstor i Margarita" nije objavljen za autorova života. Prvi put je izdan tek 1966. godine, 26 godina nakon smrti Bulgakova, u skraćenoj časopisnoj verziji. Roman je stekao znatnu popularnost među sovjetskom inteligencijom i sve do službenog objavljivanja širio se u ručno pretiskanim primjercima. Supruga pisca, Jelena Sergejevna Bulgakova, tokom svih tih godina uspjela je sačuvati rukopis romana.
Prema mnogobrojnim izvacima iz knjiga koji su se sačuvali jasno je da su kao izvor podataka za demonologiju za Bulgakova poslužili članci na tu temu iz Enciklopedijskog rječnika Brokgauza i Jefrona, knjiga Mihaila Orlova "Istorija snošenij čeloveka s djavolom" iz 1904. (hrv. "Povijest odnosa čovjeka s vragom") i knjiga Aleksandra Amfiteatrova "Djavol v byte, legende i v literature srednih vekov" (hrv. "Vrag u svakodnevnom životu, legendi i književnosti srednjeg vijeka").
Siže.
Sotona, koji se u djelu predstavlja kao Woland, stranstvuje svijetom sa samo njemu poznatim ciljevima, s vremena na vrijeme zaustavljajući se u raznim gradovima i naseljima. Za vrijeme proljetnog uštapa putovanje ga dovodi u Moskvu 30-ih godina prošlog stoljeća – na mjesto i u vrijeme kad nitko ne vjeruje u Sotonu, ni u Boga, negiraju postojanje Isusa Krista u povijesti. U Moskvi, istina, živi jedan čovjek, Majstor, koji je napisao roman o posljednjim danima Ješue Ha-Nocrija i rimskom prokuratoru Ponciju Pilatu koji ga je osudio na smrt; no i taj čovjek sada boravi u ludnici, kuda ga je doveo bojažljiv odnos prema vlastitom djelu, podvrgnutom oštroj kritici cenzora i suvremenika-književnika. Roman je spalio.
Za vrijeme putovanja Wolanda prati njegova svita: Korovjev, mačak Behemot, Azazello, Hella. Sve ljude, koji su došli u kontakt s Wolandom i njegovim suputnicima, progone kazne za njima svojstvene grijehe i slabosti: podmitljivost, alkoholizam, egoizam, lakomost, ravnodušnost, laž, grubost, imitaciju rada… često su te kazne, iako i natprirodne, logični nastavak samih prijestupa (npr. Nikanor Ivanovič Bosoj, koji je primio mito u rubljima od Korovjeva, zadržan je zbog špekulacije valutom, zato što su se ti rublji na magičan način pretvorili u dolare). Woland se zajedno sa svom svojom svitom seli u "zlosretni stan" u Sadovoj ulici – u stanu iz kojeg tijekom nekoliko godina nestaju ljudi (nestaju, istina, bez pomoći nadnaravnih sila, jer je opis tih tajanstvenih nestanaka aluzija Bulgakova na represiju tridesetih godina.).
Margarita, supruga "vrlo velikog specijalista", ljubavnica Majstora, koja je izgubila njegov trag nakon što je završio u ludnici, mašta samo o jednom – naći ga i vratiti. Nadu na ostvarenje te mašte Margariti daje Azazello – no ona mora Wolandu učiniti uslugu. Margarita tek kasnije pristaje na to, te se upoznaje s Wolandom i svom njegovom svitom. Woland je moli da postane kraljica bala koji on priređuje tu noć. U noći s petka na subotu započinje bal kod Sotone. Kao gosti na bal ne dolaze obični griješnici – na bal dolaze samo istinski, idejni zlikovci.
Djelatnici Narodnog komesarijata unutarnjih poslova SSSR (ime tog komesarijata se u romanu ne spominje) nastoje shvatiti nestanak "verhuške", kreme kazališta "Varijete", i, što je najvažnije, – podrijetlo valute u koju se na mističan način pretvorila sva gotovina u rubljima sakupljena u kasi kazališta. Tragovi brzo dovode istražitelje do "zlosretnog stana", više puta ga obilaze, no stalno ga zatiču pustog i zapečaćenog.
Druga sadržajna linija romana, koja se razvija paralelno s prvom — roman je koji je napisao sam Majstor. On govori o Ponciju Pilatu koji se nije odlučio da ustane protiv Sinedriona i spasi Ješuu Ha-Nocrija, osuđenog na smrt.
Na kraju romana se obje linije presijecaju: Majstor oslobađa junaka svojeg romana, i Poncije Pilat, koji se nakon smrti toliko vremena mučio na kamenom naslonjaču sa svojim odanim psom Bangom i koji je želio svo to vrijeme završiti prekinuti razgovor s Ješuom, napokon pronalazi spokoj i odlazi na beskrajno putovanje po mjesečevom putu zajedno s Ješuom. "Majstor i Margarita" pronalaze u zagrobnom životu "mir" koji im daje Woland (koji se razlikuje od "svjetla" koji se spominje u romanu — druge varijante zagrobnog života).
Mjesto i vrijeme osnovnih događaja romana.
Svi događaji u romanu (u osnovnom pripovijedanju) odvijaju se tridesetih godina u Moskvi, u svibnju, od srijede navečer do noći u nedjelju, pri čemu je na te dane bio uštap. Godinu u kojoj se odvija radnja je teško ustanoviti, jer u tekstu postoje proturječna ukazivanja na vrijeme – moguće da su namjerne, a moguće je da su posljedica nedovršene autorske korekture.
U ranim redakcijama (1929. – 1931.g.) radnja romana je premještena u budućnost, spominju se 1933., 1934. i čak 1943. i 1945. godina, događaji se odvijaju u različita godišnja doba – od početka svibnja do početka srpnja. Od samog početka autor je radnju smjestio u ljetno doba. No, da bi se držao osobite osnove pripovijedanja, vjerojatnije je da je vrijeme bilo premješteno s ljeta na proljeće (v. gl. 1 romana: "Jednom u proljeće…" I također: "Da, valja istaći prvu čudnovatost te strašne svibanjske večeri.").
U epilogu romana, uštap, za vrijeme kojeg se odvija radnja, nazvan je prazničnim, pri čemu se nameće verzija o tome da se pod praznikom ima u vidu Uskrs, najvjerojatnije – pravoslavni Uskrs. U tom slučaju radnja mora započeti u srijedu Velikog tjedna, 1. svibnja 1929. godine. Pristalice te verzije navode sljedeće argumente:
Slijedi, međutim, navesti da 1. svibnja 1929. godine mjesec nije bio u opadanju. Uskrsni uštap općenito nikada nije u svibnju. Osim toga, u tekstu je izravno navedeno kasnije vrijeme:
Događaji u "Romanu o Ponciju Pilatu" odvijaju se u rimskoj provinciji Judeji za vrijeme vladavine cara Tiberija i namjesnika rimske vlasti Poncija Pilata, na dan uoči židovskog blagdana Pashe i zadnju noć, tj. 14–15 Nisana prema židovskom kalendaru. Na taj način je vrijeme radnje vjerojatno početak travnja 29. ili 30. godine n.e.
Interpretacija romana.
Postojala su mišljenja da se zamisao romana Bulgakovu pojavila nakon što je posjetio redakciju novina "Bezbožnik".
Također se primijetilo da u prvoj redakciji romana seansa crne magije datira 12. lipnja, kad je 1929. godine u Moskvi počeo prvi kongres sovjetskih ateista, s predavanjima Nikolaja Buharina i Jemeljana Gubeljmana (Jaroslavskog).
Postoji nekoliko mišljenja o tome na koji način treba interpretirati ovaj roman.
Odgovor na borbenu ateističku propagandu.
Jedno je od mogućih tumačenja romana - odgovor Bulgakova pjesnicima i piscima koji su, po njegovu mišljenju, u Sovjetskoj Rusiji stvorili propagandu ateizma i negiranje postojanja Isusa Krista kao povijesne ličnosti, naročito kao odgovor na antireligiozne stihove Demjana Bijednog u novinama "Pravda".
Kao posljedica sličnih djelovanja borbenih ateista roman je postao odjek, prijekor. Nije slučajno da u romanu, kako u moskovskom dijelu, tako i u hebrejskom, postoji svojevrsno karikaturno opravdanje lika đavola. Nije slučajna prisutnost likova iz europske demonologije - kao protuteža negiranju postojanja Boga u SSSR-u.
Đakon Andrej Kurajev smatra "pilatovska poglavlja" bogohulnima, no savjetuje da se takvim ne smatra cijeli roman. Prema njegovu mišljenju, lik Ješue, kojeg je nadahnuo Woland i opisao majstor, - parodija je ateističke (i tolstojevske) predodžbe o "sladunjavom Isusu", koja pokazuje da je autor sličnih sovjetskih ateističkih brošura - sotona (Woland). U knjizi "Master i Margarita": za Hrista ili protiv?" Kurajev uspoređuje završnu varijantu romana s početnom, ukazujući na to da je u ranijim verzijama upravo Woland istupao u ulozi autora romana, dok je majstor bio uveden u roman značajno kasnije.
Kurajev naziva roman u romanu (jeruzalemsku priču) "Evanđeljem od sotone". Doista, u ranim redakcijama romana prvo poglavlje wolandovske pripovijesti nazivalo se "Evanđelje od Wolanda" i "Evanđelje od đavola" (uzgred budi rečeno, u prvim redakcijama Bezdomnome se u bolnici javio te dokazivao jeruzalemsku priču sam Woland, a ne majstor; također, u ranoj redakciji Bezdomni mu, zapanjen upućenošću Wolanda o događajima u Jeruzalemu, predlaže: "A vi napišite svoje Evanđelje", na što je Woland odgovorio: "Evanđelje od mene? Hi-hi... To je zanimljivo"). Doista, u wolandovskoj jeruzalemskoj priči očito je anti-evanđeljsko i otvoreno talmudsko izlaganje života Krista ("Ješua Ha-Nocri" - ime Krista u Talmudu); negiranje rođenja u Betlehemu, podrijetla od cara Davida, ulaska u Jeruzalem na mladom magarcu, općenito negiranje božanstvenosti Isusa Krista i odnosa starozavjetnih proročanstava upravo k Njemu - osnovne točke talmudskog pripovijedanja o Kristu; oni su očiti, npr. u stvaralaštvu Demjana Bijednog, u čemu se može vidjeti parodija i demaskiranje sovjetske antikršćanske propagande.
S druge strane, Kurajev piše:
Hermetičko tumačenje romana.
Postoji tzv. hermetičko tumačenje romana u kojem se ukazuje na sljedeće:
Jedna je od osnovnih ideja da je zlo (sotona) neodvojivo od našeg svijeta, jer se dobro ne može zamisliti bez tame. Sotona (kao i dobro načelo - Ješua Ha-Nocri) živi prvenstveno u ljudima.
Ješua nije uspio shvatiti izdaju Jude (bez obzira na Poncijeve aluzije) zato što je u ljudima vidio samo dobro. I nije se mogao zaštititi zato što nije znao od čega i kako.
Osim toga, u navedenom tumačenju postoji tvrdnja da je Bulgakov na svoj način protumačio ideje L.N. Tolstoja o neprotivljenju zlu silom, uvodeći u roman upravo takav lik Ješue.
Masonsko tumačenje romana.
Višekratno se spominjalo u različitim istraživanjima da siže romana obiluje masonskim simbolima, dovoljno često se slaže s elementima ritualne prakse masona, koji, kako se utvrđuje, počinju od misterija drevnog Egipta i drevne Grčke, i to pokazuje određeno znanje Mihaila Bulgakova o masonstvu Mihail Bulgakov koji je mogao uzeti i pokazati slično znanje od svojeg oca Afanasija Bulgakova, iz njegovog rada "Sovremennoje Frankmasonstvo".
Samo tumačenje je sadržano u skrivenim alegorijskim oblicima pripovijedanja. Bulgakov pruža nešto povezano s masonstvom u nejasnom, ne javnom i poluskrivenom obliku. Npr. preobrazba pjesnika Bezdomnog iz neprosvijećene osobe u osobu obrazovanu i uravnoteženu, koja je pronašla sebe i koja je upoznala nešto veće od pisanja loših stihova antireligiozne tematike. Tome pridonosi susret s Wolandom koji je svojevrsno polazište u potragama pjesnika, njegovu prolaženju iskušenja i susretu s Majstorom, koji mu postaje duhovni učitelj.
Majstor predstavlja lik majstora masona koji je završio sve etape masonskog posvećivanja. Sada je on učitelj, vodič za one koji traže Svijet znanja i istinske duhovnosti. On je autor duhovnog rada o Ponciju Pilatu koji je suodnosan sa zidarskim radom koji vrše masoni u hodu svoje spoznaje Kraljevske Umjetnosti. On o svemu sudi staloženo, ne dozvoljavajući emocijama da ga pobijede i vrate u neprosvijećeno stanje čovjeka-laika.
Margarita prolazi inicijaciju u jednu od misterija. Sav opis događaja, ti likovi koji se nalaze u izmjenjivanju događaja posvećivanja Margarite, sve govori o jednom od helenističkih kultova, prvenstveno o Dionizijskim misterijima, jer je Satir jedan od svećenika koji vrši alkemijsko spajanje vode i vatre, kojim se uvjetuje završetak posvećivanja Margarite. U stvari, prošavši Veliki krug misterija, Margarita postaje učenica i dobiva mogućnost proći Mali krug misterija zbog kojeg je i pozvana na Wolandov Bal. Na Balu se podvrgava mnoštvu iskušenja, što je tako svojstveno ritualima posvećivanja masoná. Nakon završetka istih Margariti je rečeno da su je iskušavali i da je prošla iskušenja. Završetak Bala predstavlja večera uz svijeće, u krugu bliskih prijatelja. To je vrlo karakteristični simbolični opis "Bijele trpeze" (agape) masona. Uzgred budi rečeno, žene mogu biti članovi masonskih loža, no samo ženskih ili mješovitih, kao što je Le Droit Humain.
Filozofsko tumačenje.
Osnovna je ideja - neminovnost kazne za djela. Nije slučajno da zagovornici ovog tumačenja ukazuju na to da jedno od centralnih mjesta u romanu zauzimaju djela Wolandove svite do bala, kada se kažnjavaju podmitljivci, bludnici i drugi negativni likovi, te sam sud Wolanda, kada će svatko dobiti po njegovoj vjeri.
Tumačenje Aleksandra Zerkalova.
Postoji originalno tumačenje romana koji je predložio pisac fantastike i književni kritičar Aleksandr Zerkalov-Mirer u knjizi "Etika Mihaila Bulgakova" (izdana 2004.). Prema Zerkalovu, Bulgakov je u romanu zamaskirao "ozbiljnu" satiru karaktera staljinskog vremena, što je bez dešifriranja bilo jasno prvim slušateljima romana kojima je čitao sam Bulgakov. Prema njegovu mišljenju, Bulgakov se nakon zajedljivog "Psećeg srca" jednostavno nije mogao spustiti do satire u stilu Iljfa-Petrova. Međutim, nakon događaja oko "Psećeg srca" Bulgakov je bio prisiljen pažljivije maskirati, razmještajući svojevrsne "bilješke" za ljude koji su ih razumjeli. Vrijedi primijetiti da su u ovom tumačenju neki dijelovi koji se ne podudaraju i koji su nejasni dobili vjerodostojno objašnjenje. Nažalost, Zerkalov je rad ostao nedovršen.
A. Barkov: "Majstor i Margarita" – roman o M. Gorkom.
U skladu sa zaključcima književnog kritičara A. Barkova "Majstor i Margarita" je roman o Maksimu Gorkom, koji prikazuje slom ruske kulture nakon Oktobarske revolucije, pri čemu je u romanu prikazana ne samo stvarnost sovjetske kulture u Bulgakovo doba i književne sredine na čelu s proslavljenim u sovjetskim novinama "majstorom socijalističke književnosti" Gorkim, kojeg je na pijedestal postavio Lenjin, no i događaji Oktobarske revolucije i čak ruska revolucija 1905. godine. Prema Barkovu, kao prototip majstora je poslužio Maksim Gorki, Margarite - njegova supruga, umjetnica MHAT-a Marija Andrejeva, Wolanda - Lenjin, Latunskog i Semplejarova - Lunačarski, Levija Mateja - Tolstoj, kazališta Varijete - MHAT.
Barkov uvjerljivo razotkriva sustav likova, jasno upućujući na prototipove likova i vezu između njih u životu. Što se tiče osnovnih likova, upućuje se na sljedeće:
1) Tridesetih godina prošlog stoljeća titula "majstor" u sovjetskoj publicistici i novinama čvrsto se vezala uz Maksima Gorkog, za što Barkov navodi primjere iz periodike. Titulu "majstor" kao utjelovljenje višeg stupnja tvorca epohe socrealizma, pisca koji je sposoban izvršiti bilo kakvu ideološku narudžbu, uveli su i promicali Nikolaj Buharin i Lunačarski.
2) U romanu se često ukazuje na godinu događaja - 1936. Oštro proturječi s određenim ukazivanjem na svibanj kao vrijeme pripovijedanja, u odnosu na smrt Berlioza i majstora u romanu jasno se upućuje na lipanj (čipkasta sjena akacija, tek zazelenjele lipe, u ranijim redakcijama spominjale su se jagode). Štoviše, fraze Wolanda ukazuju na drugi mladi mjesec svibanjsko-lipanjskog razdoblja koje je 1936. godine palo na 19. lipanj. To je dan kad se cijela zemlja opraštala od Maksima Gorkog koji je umro dan ranije. Tama koja prekriva grad (i Jeruzalem i Moskvu) je opis onoga što se dogodilo taj dan, 19. lipnja, pomrčina sunca (stupanj prekrivenosti diska sunca u Moskvi je iznosila 78%) je bila popraćena snižavanjem temperature i jakim vjetrom (s noći na taj dan u Moskvi je bilo jako nevrijeme), kada je tijelo Gorkog bilo izloženo u Kolonnoj dvorani Kremlja. Roman također sadrži detalje njegove sahrane (dvorana, iznošenje tijela kod Kremlja (Aleksandrovski vrt) i dr.) (Detalji su nedostajali u ranijim redakcijama; pojavili su se nakon 1936. godine.)
3) Roman koji je napisao "majstor", koji predstavlja otvoreno talmudsko (i izazovno anti-evanđeljsko) izlaganje života Krista, parodija je ne samo stvaralaštva i uvjerenja Gorkog, nego i Tolstoja, a također razotkriva uvjerenja cijele sovjetske antireligiozne propagande. Suvišno je napominjati pod čijim utjecajem je napisan roman "majstora".
1) "gotska vila" Margarite (adresa se lako čita iz teksta romana - ulica Spiridonovka) je stan Savve Morozova s kojim je do 1903. godine živjela Marija Andrejeva, umjetnica MHAT-a i marksistica, ljubavnica Morozova, kojoj je on davao ogromne iznose koje je koristila za potrebe partije Lenjina. Andrejeva je od 1903. godine bila u građanskom braku s Gorkim.
2) 1905. godine, nakon samoubojstva Morozova, Andrejeva je dobila policu osiguranja Morozova na svoje ime u iznosu od 100 tisuća rubalja, od kojih je 10 tisuća dala Gorkom za isplatu njegovih dugova, a ostalo je dala za potrebe RSDRP-a, Ruske socijaldemokratske radničke partije, (u romanu majstor nalazi "u košari s prljavim rubljem" "obveznicu" po kojoj osvaja sto tisuća rubalja (s pomoću kojih počinje "pisati svoj roman", tj. razvija značajnu književnu karijeru), a od njih 10 tisuća predaje Margariti.
3) Peterokatnica sa "zlosretnim stanom" u svim redakcijama je imala predrevolucionarnu opću numeraciju Sadovog prstena što ukazuje na događaje prije revolucije. "Zlosretni stan" se u romanu isprva označavao brojem 20, a ne 50. Prema geografskim oznakama prvih redakcija romana to je stan № 20 u ulici Vozdviženka, dom 4, gdje su za vrijeme revolucije 1905. godine živjeli Gorki i Andrejeva, gdje se nalazila baza za obuku naoružanih boraca-marksista koju je organizirala Andrejeva, i gdje je Gorkog i Andrejevu nekoliko puta posjetio Lenjin (o nekoliko njegovih posjeta u tom stanu 1905. godine govori memorijalna tablica na zgradi: ulica Vozdviženka, 4). Ovdje se nalazila "kućna pomoćnica" "Nataša" (partijski nadimak jedne od suradnica Andrejeve). Također se tu odigrala epizoda s pucanjem kad je jedan od boraca, baveći se oružjem, probio zid u susjedni stan (epizoda s pucnjem Azazella).
4) Muzej koji se spominje u monologu majstora u pogledu njegove žene (- Bili ste oženjeni? - Pa da, eto, ne mogu se sjetiti... s tom ... Varenjkom, Manečkom ... ne, Varenjkom ... u prugastoj haljini, muzej") upućuje na rad Gorkog i Andrejeve u godinama nakon revolucije u komisiji za izbor muzejskih vrijednosti za prodaju u inozemstvo; Andrejeva je podnijela izvještaj o prodaji muzejskih dragocjenosti u Berlin osobno Lenjinu. Imena koja je spomenuo majstor (Manečka, Varenjka) upućuju na stvarne žene Gorkog - Mariju Andrejevu, Varvaru Šajkevič i Mariju Zakrevsku-Benkendorf.
5) Falernsko vino spomenuto u romanu upućuje na talijansku oblast Napulj-Salerno-Capri, tijesno povezanoj s biografijom Gorkog, gdje je on proveo nekoliko godina života, i gdje je Gorkog i Andrejevu višekratno posjetio Lenjin, a također na djelatnost caprijske škole boraca RSDRP-a, u čijem je radu aktivno sudjelovala Andrejeva koja je često boravila na Capriju. Na to upućuje i tama koja je došla upravo sa Sredozemnog mora (uzgred budi rečeno, pomrčina sunca 19. lipnja 1936. godine doista je počela nad Sredozemnim morem i prošla je cijelim teritorijem SSSR-a sa zapada na istok).
1) Majstora i Margaritu ženi Woland na velikom balu - 1903. godine (nakon upoznavanja Andrejeve s Gorkim) Lenjin je u Ženevi osobno dao naredbu Andrejevoj da još tješnje uvuče Gorkog u rad RSDRP-a.
2) Na kraju romana Woland sa svitom stoji na zgradi doma Paškova, carujući nad njom. To je zgrada Državne biblioteke "V.I. Lenjin", čiji je značajni dio ispunjen radovima Lenjina (u ranim redakcijama Woland, objašnjavajući razlog svog dolaska u Moskvu, umjesto da spominje radove Silvestra II., govori: "Ovdje je u državnoj biblioteci velika zbirka radova iz crne magije i demonologije").
Na taj način je, prema A. Barkovu, u romanu prikazana priprema i provođenje Oktobarske revolucije, kulturni prevrat kontinentalnog značaja (i kozmičkog utjecaja), Lenjinovo stvaranje nove sovjetske kulture, ustoličenje na kulturni pijedestal Gorkog, a također suton, propast (fizička i duhovna) Maksima Gorkog.
Likovi.
Moskva 30-ih godina.
Majstor.
Profesionalni povjesničar, koji je osvojio veliku svotu na lutriji i koji je dobio mogućnost da se okuša kao književnik. Postavši piscem, mogao je napisati genijalni roman o Ponciju Pilatu i Ješui Ha-Nocriju, no pokazao se kao čovjek koji nije prilagođen epohi u kojoj je živio. Kolege koji oštro kritiziraju njegovo djelo dovode ga u očaj. Nigdje u romanu se ne spominje njegovo ime i prezime, na izravna pitanja o tome on se uvijek odbija predstaviti, govoreći: "Nećemo o tome". Poznat je samo pod nadimkom "majstor" koji mu je dala Margarita. Sam se smatra nedostojnim takvog imena, smatrajući ga hirom voljene. Majstor je osoba koja je postigla najveći uspjeh u nekoj djelatnosti, pa ga je možda zato odbacio svijet koji nije u stanju vrednovati njegov talent i sposobnosti. Majstor, glavni junak romana, piše roman o Ješui i Pilatu. Majstor piše roman interpretirajući događaje na svoj način, bez čuda i snage blagoslova - kao kod Tolstoja. Majstor je razgovarao s Wolandom - sotonom, svjedokom, po njegovim riječima, događaja koji se opisuju u romanu.
"S balkona je oprezno virio u sobu obrijani, tamnokosi, oštra nosa, nemirnih očiju i s čuperkom kose koja je padala na čelo, čovjek od približno trideset i osam godina."
Margarita.
Supruga poznatog inženjera, lijepa, materijalno osigurana, no dosađuje se u braku, pati zbog ispraznosti svojeg života. Slučajno se susrevši s Majstorom na ulicama Moskve, zavoljela ga je na prvi pogled, strastveno povjerovala u uspjeh njegovog romana, prorekla mu slavu. Kada je Majstor odlučio spaliti svoj roman, uspjela je spasiti samo nekoliko stranica. Zatim sklapa sporazum s vragom i postaje kraljica sotonskog bala kojeg priređuje Woland da bi vratila svog nestalog Majstora.
Margarita je simbol ljubavi i požrtvovnosti u ime drugog čovjeka. Da se roman preimenuje, ne koristeći simbole, njegov naslov bi bio "Stvaranje i Ljubav".
Woland i njegova svita.
Sotona, koji je posjetio Moskvu kao strani profesor crne magije, "povjesničar". Prilikom prvog pojavljivanja u romanu pripovijeda prvo poglavlje iz romana o Ješui i Pilatu.
Vanjski izgled: nosio je obično sovjetsko odjelo, skupe inozemne cipele, crni plašt, uvijek je nosio štap s crnom drškom u obliku pudličine glave, jedno oko mu je zeleno, drugo - crno, usta nakrivljena zbog ožiljka, pušio je lulu i stalno nosio sa sobom tabakeru.
Cijelo vrijeme je hodao u ružnoj odjeći kockastog uzorka i nosio cvikere s jednim cijelim i jednim napuklim staklom. U svojem pravom obliku je vitez koji je kažnjen time da stalno bude u sotoninoj sviti zbog toga što je jednom izrekao neuspio kalambur o svjetlu i tami.
Korovjov-Fagot unekoliko nalikuje na fagot - tanki dugački instrument, složen na tri puta. Štoviše, fagot je instrument koji ima i dubok i visok registar, bas ili diskant. Ako se pogleda ponašanje Korovjeva, tj. promjene njegovog glasa, jasno se vidi još jedan simbol u imenu. Bulgakovski je lik mršav, visok i varljive poniznosti, spreman je trostruko se poniziti pred sugovornikom (da bi mu zatim mirno napakostio).
U liku Korovjeva (i njegova odanog suputnika Behemota) jake su tradicije narodne kulture smijeha, ti likovi čuvaju tijesnu genetičku vezu s junacima pikarskog romana svjetske književnosti.
Postoji mogućnost da su imena likova Wolandove svite povezana s hebrejskim jezikom. Npr., Korovjev (na hebrejskom "karov" - blizak, tj. povjerljiva ličnost), Behemot (na hebrejskom "begema" - podlac), Azazello (na hebrejskom "azazel" - demon).
Demon-ubojica s odbojnom vanjštinom. Prototip tog lika je pali anđeo Azazel (u židovskim religijama - koji je kasnije postao demon pustinje), - spominje se u apokrifnoj knjizi proroka Henoka-, jedan od anđela čija su djelovanja na zemlji isprovocirala gnjev Boga i Veliki potop.
Također, Azazel je demon koji je dao muškarcima oružje, a ženama - kozmetiku, ogledala. Nije slučajno da on odlazi Margariti da joj da kremu.
Šaljiv i nemiran duh, prikazan kao gigantski mačak koji hoda na zadnjim šapama i kao debeo građanin čije lice podsjeća na mačka. Prototip ovog lika je istoimeni demon Behemoth, demon proždrljivosti i raskalašenog života koji umije preuzimati oblike mnogih velikih životinja. U svom istinskom obliku Behemot je mršavi mladić, demon-paž.
Ljubov Belozjorska (druga supruga M.A. Bulgakova) je pisala o kujici Buton, nazvanoj u čast Molièrove sluge. "Ona je čak objesila na ulaznim vratima pod ceduljom Mihaila Afanasjeviča drugu cedulju na kojoj je bilo napisano: "Buton Bulgakov"". To je stan u Boljšoj Pirogovskoj. Tamo je Mihail Afanasjevič započeo s radom nad "Majstorom i Margaritom".
Vještica i vampirica koja zbunjuje sve posjetitelje (tj. ljude) navikom da na sebi ne nosi praktički ništa. Ljepotu njezina tijela kvari samo crvena brazgotina na vratu. U sviti Wolanda ima ulogu sobarice. Woland, preporučivši Hellu Margariti, govori da nema te usluge koju ne bi učinila.
Mihail Aleksandrovič Berlioz.
Predsjednik MASSOLIT-a (izmišljena organizacija; ovu skraćenicu se može dešifrirati kao "Moskovskaja associacija literatorov", "Masterskaja (Mastera) Socialističeskoj Literatury", Massovaja literatura"), književnik, načitan, obrazovan i osoba koja se prema svemu odnosi skeptički. Živio je u "zlosretnom stanu" u Sadovoj 302 bis, kuda se kasnije za vrijeme boravka u Moskvi doselio Woland. Poginuo je ne povjerovavši Wolandovu predviđanju o svojoj iznenadnoj smrti.
Bila mu je određena najsurovija kazna. Za ateizam, koji je pokazao za vrijeme prvog razgovora s Wolandom, njegova se glava našla na balu sotone, tamo je bila opovrgnuta njegova teorija te dokazano postojanje vraga, a time i Boga. Nakon toga, u skladu s njegovom teorijom, Berlioz ne odlazi u pakao ili u raj, nego u ne-bitak.
Ivan Nikolajevič Ponirjov (Bezdomni).
Pjesnik, član MASSOLIT-a. pravo prezime mu je Ponirjov (rus. Понырёв). Napisao je antireligioznu poemu, te je jedan od prvih junaka (zajedno s Berliozom) koji su susreli Korovjova i Wolanda. Završivši u ludnici, prvi je upoznao Majstora. Zatim se izliječio, prestao baviti poezijom i postao profesor Instituta za povijest i filozofiju.
Stjepan Bogdanovič Lihodejev.
Direktor Varijetea, Berliozov susjed, također živi u "zlosretnom stanu" u Sadovoj ulici. Neradnik, ženskar i pijanica.
Zbog "službenog neslaganja" Wolandovi pomagači su ga teleportirali na Jaltu.
Nikanor Ivanovič Bosoj.
Predsjednik stambene zajednice u Sadovoj ulici, gdje se naselio Woland za vrijeme boravka u Moskvi. Pohlepan je, dan prije je uzeo sredstva iz blagajne stambene zajednice.
Korovjov je s njim sklopio dogovor za najam stana i dao mito: "kako je naknadno tvrdio predsjednik", "svežanj je sam kliznuo u njegovu torbu". Zatim je Korovjov prema Wolandovom nalogu pretvorio rublje u dolare i u ime jednog od susjeda javio o skrivenoj valuti u NKVD.
Trudeći se nekako opravdati, Bosoj je priznao uzimanje mita i dao izjavu o sličnim prijestupima svojih pomoćnika, što je dovelo do uhićenja svih članova stambene zajednice. Zbog daljnjeg ponašanja na saslušanju poslali su ga u psihijatrijsku bolnicu gdje je imao mȍre o zahtjevima da preda valutu koju ima kod sebe.
Ivan Saveljevič Varenuha.
Administrator Varijetea. Pao je u šake Wolandove bande kada je nosio u NKVD telegrame Lihodejeva koji je završio na Jalti. Za kaznu za "laganje i grubost na telefonu" Hella ga je pretvorila u vampira-potkazivača. Nakon bala ponovno je pretvoren u čovjeka i pušten. Nakon završetka svih događaja opisanih u romanu, Varenuha je postao blažim, pristojnijim i poštenijim čovjekom.
Zanimljivost: kazna Varenuhe je bila "osobna inicijativa" Azazella i Behemota.
Grigorij Danilovič Rimski.
Financijski direktor Varijetea. Bio je potresen napadom Helle i Varenuhe toliko da je u potpunosti posijedio, a zatim je htio bježati iz Moskve. Na saslušanju u NKVD-u zamolio je da ga "sakriju u blindiranu sobu".
Žorž Bengalski.
Konferansije Varijetea. Svita Wolanda ga je okrutno kaznila: otrgnuli su mu glavu zbog neuspjelih komentara koje je izgovorio za vrijeme predstave. Nakon što su mu vratili glavu na mjesto, nije mogao doći k sebi i završio je u klinici profesora Stravinskog. Figura Bengalskog je jedna od mnogih satiričnih figura čiji je cilj kritika sovjetskog društva.
Vasilij Stepanovič Lastočkin.
Knjigovođa Varijetea. Dok je vraćao blagajnu, otkrivao je tragove Wolandove svite u ustanovama u kojima se nalazio. Za vrijeme vraćanja blagajne neočekivano je otkrio da se novac pretvorio u stranu valutu.
Prohor Petrovič.
Predsjednik scenske komisije Varijetea. Mačak Behemot ga je privremeno oteo, ostavivši na njegovom radnom mjestu prazno odijelo zbog toga što je vršio, njemu neprimjerenu, službu.
Maksimilijan Andrejevič Poplavski.
Kijevski ujak Berlioza koji je maštao da živi u Moskvi. Behemot ga je pozvao u Moskvu na sahranu, međutim, po dolasku ga je nije toliko brinula smrt pokojnika koliko stan koji je ostao iza njega. Prognao ga je Behemot, a izbacio Azazello, s instrukcijama da se vrati nazad u Kijev.
Andrej Fokič Sokov.
Bifedžija Varijetea kojeg je Woland iskritizirao za nekvalitetnu hranu koja se posluživala u bifeu. Uštedio je više od 249 tisuća rubalja na nabavci proizvoda "drugorazredne svježine" i drugim zlouporabama službenog položaja. Dobio je od Korovjova obavijest o svojoj smrti od raka jetre za 9 mjeseci, kojemu je, za razliku od Berlioza, povjerovao, te je poduzeo sve potrebne mjere da ga spriječi, što mu, naravno, nije pomoglo.
Profesor Kuzmin.
Doktor koji je pregledao Sokova. Posjetio ga je Azazello koji se prvo pretvorio u "velikoga vrapca", zatim u medicinsku sestru s "muškim ustima". Uz očit liječnički talent imao je manu - pretjeranu nepovjerljivost, za što ga je Azazello i kaznio - laganim pomračenjem uma.
Nikolaj Ivanovič.
Susjed Margarite s donjeg kata. Margaritina kućna pomoćnica Nataša pretvorila ga je u nerast i u takvom obliku je "vrbovan kao prijevozno sredstvo" za bal kod Sotone. Uzrok kazne - pohota. Na molbu Margarite bilo mu je oprošteno, no do kraja života je žalio zbog takvog oprosta jer - bolje je biti nerast ispod nage Nataše nego trpjeti do kraja života dosadnu ženu.
Nataša.
Margaritina kućna pomoćnica koja se po vlastitoj želji pretvorila u vješticu za vrijeme Wolandova posjeta Moskvi.
Alojzij Mogarič.
Majstorov poznanik koji je napisao o njemu lažnu prijavu radi prisvajanja stambenog prostora. Svita Wolanda ga je izgnala iz novog stana. Nakon Wolandova suda u rastresenom stanju je napustio Moskvu, no, prenuvši se negdje u Vjatki, vratio se. Zamijenio je Rimskog na dužnosti findirektora Varijetea. Mogaričev rad na toj dužnosti donio je puno patnji Varenuhi.
Anuška.
Profesionalna špekulantica. Razbila je bocu suncokretova ulja kod obrtaljke što je bio razlog smrti Berlioza. Strana je podudarnost da je živjela u susjedstvu "zlosretnog stana". Kasnije joj je Azazello zaprijetio zbog krađe dijamantne potkove koju je Woland poklonio Margariti za sjećanje na posljednji susret (dijamant je bio vraćen Margariti).
Frida.
Grešnica pozvana na Wolandov bal. Nekoć je ugušila neželjeno dijete maramicom i zakopala, za što je trpjela kaznu posebne vrste - svaku noć joj je sobarica ostavljala na noćnom ormariću tu istu maramicu (koliko god da se trudila riješiti je se dan prije). Margarita je primijećuje na balu i obraća joj se osobno (predlaže joj da se napije i sve zaboravi), što kod Fride budi nadu za oprost. Nakon bala dolazi vrijeme da Margarita izgovori svoju jedinu glavnu molbu Wolandu, radi koje je dala u zalog svoju dušu i postala kraljica sotonskog bala. Margarita ocjenjuje svoje zanimanje za Fridu kao neoprezno pobuđivanje nade da će je izbaviti od vječne kazne, ona pod utjecajem osjećaja žrtvuje u korist Fride svoje pravo na jedinu molbu.
Barun Majgel.
Djelatnik NKVD-a koji je određen da špijunira Wolanda, predstavlja se kao namještenik Scenske komisije koji radi kao upoznavatelj stranaca sa znamenitostima prijestolnice. Ubijen je na balu kao žrtva, njegovom je krvlju napunjena čaša Wolanda.
Arčibald Arčibaldovič.
Direktor restorana "Dom Gribojedova", grozan upravitelj i čovjek s fenomenalnom intuicijom. Ekonomičan je i, po običaju sustava društvene prehrane, nepošten. Autor ga uspoređuje s kapetanom koji mora posljednji napustiti brod u plamenu.
Arkadij Apolonovič Semplejarov.
Predsjednik "Akustičke komisije moskovskih scena". U Varijeteu, na seansi crne magije, Korovjov razotkriva njegove ljubavne pustolovine.
Jeruzalem, I. st. n.e..
Poncije Pilat.
Peti prokurator Judeje u Jeruzalemu, okrutan i vlastan čovjek, koji je unatoč tome osjećao simpatiju prema Ješui za vrijeme njegova saslušanja. Trudio se zaustaviti uhodani mehanizam pogubljenja za uvredu cezara, no nije uspio, te se zbog toga kajao čitav život. Patio je od jake migrene od koje ga je izbavio Ješua za vrijeme saslušanja.
Ješua Ha-Nocri.
Putujući filozof iz Nazareta kojeg opisuje Woland na Patrijaršijskim ribnjacima, a također i majstor u svojem romanu, te kojeg uspoređuju s likom Isusa Krista. Ime Ješua Ha-Hocri na hebrejskom znači Isus (Ješua ישוע) iz Nazareta (Ha-Nocri הנוצרי). Međutim, ovaj lik se značajno razlikuje od biblijskog prototipa. Karakteristično je što govori Ponciju Pilatu, da je Levi Matej nepravilno zapisao njegove riječi i da će "ta pomutnja trajati još dugo vremena". Pilat: "A što si ti, ipak, govorio o hramu gomili na trgu?" Ješua: "Ja sam, hegemone, govorio da će se srušiti hram stare vjere i da će nastati novi hram istine. Rekao sam tako da bude razumljivije." Humanist koji negira protivljenje zlu nasiljem.
Levi Matej.
Jedinstveni sljedbenik Ješue u romanu. Pratio je svog učitelja do same smrti, a zatim ga je skinuo s križa da bi ga sahranio. Također je imao namjeru ubiti Ješuu da ga spasi od muka na križu, no na kraju nije uspio. Na kraju romana dolazi Wolandu (šalje ga Ješua) s molbom da podari mir Majstoru i Margariti.
Josip Kaifa.
Judejski prvosvećenik, glava Sinedriona, osudio je Ješuu na smrt.
Juda iz Kiriata.
Mladi žitelj Jeruzalema koji je predao Ješuu u ruke Sinedriona. Poncije Pilat, koji je trpio zbog svojeg sudjelovanja u pogubljenju Ješue, organizirao je tajno ubojstvo Jude zbog osvete.
Mark Štakoraš.
Centurion, Pilatov stražar, unakažen u borbi s Germanima, ispunjava obveze sprovodnika i neposredno vodi pogubljenje Ješue i još dvojice prijestupnika. Kad je na gori počela oluja, pribio je Ješuu i druge prijestupnike da bi mogao napustiti mjesto kazne.
Druga verzija glasi da je Poncije Pilat naredio da se osuđenici pribiju (što ne dopušta zakon) da bi im olakšao muke.
Afranij.
Načelnik tajne službe, Pilatov suborac. Vodio je Judino dovođenje i izvršenje ubojstva, te je podmetnuo novac dobiven za izdaju u rezidenciju prvosvećenika Kaife.
Niza.
Stanovnica Jeruzalema, Afranijeva agentica koja se pretvara da je Judina ljubavnica da bi ga po Afranijevom nalogu namamila u klopku.
Verzije.
Prva redakcija.
Vrijeme početka rada nad romanom Bulgakov označava u raznim rukopisima kao 1928. ili 1929. godinu. U prvoj redakciji roman je imao nazive kao "Crni mag" (rus. "Чёрный маг"), "Kopito inženjera" (rus. "Копыто инженера"), "Žongler s kopitom" (rus. "Жонглёр с копытом"), "Sin V." (rus. "Сын В."), "Turneja" (rus. "Гастроль"). Prvu redakciju "Majstora i Margarite" uništio je sam autor 18. ožujka 1930. godine nakon što je dobio obavijest o zabrani komada "Moliere" (rus. "Кабала святош" ili "Magija prijetvornika"). Bulgakov je napisao u pismu vladi: "I osobno sam ja, svojim rukama, bacio u peć prvi nacrt romana o đavolu ...". 
Rad nad romanom obnovio je 1931. godine. Za roman je napravio skice, pri čemu su se već spominjali "Margarita" i njezin, tada još bezimeni pratilac - budući "Majstor", a "Woland" je dobio svoju obijesnu svitu.
Druga redakcija.
Druga redakcija, stvarana do 1936., imala je podnaslov "Fantastični roman" i varijante naslova "Veliki kancelar", "Sotona", "Evo i mene", "Crni mag", "Kopito inženjera".
Treća redakcija.
Treća redakcija, započeta u drugoj polovici 1936. godine, u početku se nazivala "Knez tame", no već 1937. godine pojavio se naslov "Majstor i Margarita". Dne 25. lipnja 1938. godine pretiskan je puni tekst (tiskala ga je O. S. Bokšanskaja, sestra J. S. Bulgakove). Autorska korektura trajala je gotovo do same smrti pisca, Bulgakov ju je završio na Margaritinoj frazi: "Pa onda znači da iza lijesa idu književnici?"...
Povijest izdavanja romana.
Za života je autor u svojem domu čitao pojedine odlomke bliskim prijateljima. Dosta kasnije, 1961. godine, filolog A.Z. Vulis pisao je rad o sovjetskim satiričarima i sjetio se pomalo zaboravljenog autora "Zojkinog stana" i "Crvenog otoka". Vulis je saznao da je njegova udovica živa i uspostavio je s njom kontakt. Nakon prvotnog razdoblja nepovjerenja, Jelena Sergejevna mu je dala da pročita rukopis "Majstora". Potreseni Vulis pričao je o njemu mnogima, nakon čega se po književnoj Moskvi počelo pričati o velikom romanu. To je dovelo do prvog izdavanja u časopisu "Moskva" 1966. (u nakladi od 15 tisuća primjeraka). Tamo su se nalazila dva predgovora, Konstantina Simonova i Vulisa.
Puni tekst romana, zahvaljujući zauzimanju K. Simonova, izašao je već nakon smrti J.S. Bulgakove 1973. godine. 1987. godine pristup fondu Bulgakova u Odsjeku rukopisa Biblioteke "V.I. Lenjin" prvi je put nakon smrti piščeve udovice bio otvoren za tekstologe koji su pripremali djelo u dva toma izdano 1989. godine, a završni tekst je bio izdan u petom tomu sabranih djela 1990.
Znanost o književnosti koja se bavi proučavanjem Bulgakovljeva života i djelá - "bulgakovedenije" (rus. "булгаковедение") predlaže tri koncepta čitanja romana: povijesno-socijalni (V.J. Lakšin), biografski (Čudakova) i estetski s povijesno-političkim kontekstom (V.I. Nemcev).

</doc>
<doc id="88151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88151" title="Metaznak">
Metaznak

Metaznak ili metakarakter je znak (karakter) koji ima posebno značenje (za razliku od doslovnog) u računalnom programu, kao što je interpreter ljuske ili stroj regularnih izraza.

</doc>
<doc id="88152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88152" title="Metakarakter">
Metakarakter



</doc>
<doc id="88154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88154" title="Naredba (programiranje)">
Naredba (programiranje)

U računalnom programiranju, naredba se može shvatiti kao najmanji zasebni element imperativnog programskog jezika. Program je oblikovan kao slijed jedne ili više naredbi. Naredbe imaju unutarnje dijelove (npr. izraze).
Mnogi jezici (npr. C) ne razlikuju naredbe i definicije, a naredbe samo sadrže izvršivi kod i definiciju koja deklarira identifikator. Razlika se također može načiniti između jednostavnih i složenih naredbi - potonje mogu sadržavati same naredbe kao dijelove.
U hrvatskom se vrlo često naziv naredba koristi i kao sinonim za mikroprocesorsku instrukciju.
Vrste naredbi.
Slijede tri glavne općenite vrste naredbi s primjerima u tipičnim imperativnim jezicima:
Izrazi.
U većini jezika se naredbe sučeljavaju s izrazima po tome što naredbe ne vraćaju rezultate i izvršuju se isključivo zbog svojih popratnih rezultata, dok izrazi uvijek vraćaju rezultat i često uopće nemaju popratnih rezultata. Među imperativnim programskim jezicima, ALGOL 68 je jedan od rijetkih u kojima naredbe mogu vratiti rezultat. U jezicima koji miješaju imperativne i funkcijske stilove, kao što je Lisp porodica jezika, se razlikuju izrazi i naredbe: čak se i izrazi izvršeni u slijednim kontekstima isključivo zbog svojih popratnih rezultata i čije se povratne vrijednosti uopće ne rabe smatraju 'izrazima'.
Programski jezici.
Sintaksa i semantika naredbi je specificirana definicijom programskog jezika. Većina programskih jezika ne dozvoljava stvaranje novih naredbi za vrijeme izvršavanja programa (Snobol 4 je primjer jezika koji dopušta), ili izmjenu već postojećih naredbi (Lisp je poznat po podršci za samoizmjenjujući kod).

</doc>
<doc id="88165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88165" title="The Sex Pistols">
The Sex Pistols



</doc>
<doc id="88169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88169" title="Morž">
Morž



</doc>
<doc id="88175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88175" title="Michael Groß">
Michael Groß

Michael Groß (Frankfurt na Majni, 17. lipnja 1964.), najuspješniji njemački plivač.
Studirao je germanistiku i političke znanosti. Kao 16-godišnjak uspio se kvalificirati u njemačku reprezentaciju, ali zbog bojkota nisu nastupali na OI u Moskvi 1980. godine. Već na sljedećem SP u plivanju 1982. godine pobijedio je u 200 m slobodno i 200 m leptir. Na OI u Los Angelesu 1984. godine osvojio je dvije zlatne i dvije srebrene medalje. Groß je bio sveukupno 5x svjetski i 13x europski prvak u plivanju. Postavio je 12 svjetskih rekorda i 24 europskih. 
Zbog velikog raspona ruku (2,13 m) i visine (2,01 m) dobio je nadimak "Albatros". 

</doc>
<doc id="88177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88177" title="Tumorski markeri">
Tumorski markeri

Tumorski markeri ili tumorski biljezi su tvari koje stvaraju stanice raka pa njihova razina u krvi obično odgovara veličini tumorske mase, a svaku nakupinu stanica koja nekontrolirano i samostalno raste naziva se tumorom, koji može biti dobroćudan i zloćudan. Za razliku od dobroćudnog, zloćudni tumor stvara kćeri stanice koje se tjelesnim putevima šire na druga mjesta u organizmu, tj. metastaziraju. U tom slučaju govori se o malignom tumoru, karcinomu ili raku. 
Cilj svakog liječenja je otkriti bolest u što ranijoj fazi, tako i kod tumora, kada su još mali i izlječivi, odnosno, mogu se u potpunosti ukloniti, no većina karcinoma ne daje simptome i teško se otkriva sve dok se kancerozne stanice ne prošire na druge organe. Dijagnostičke metode poput rendgena, magnetske rezonancije i ultrazvuka, mogu otkriti tumore kada imaju već nekoliko milimetara, međutim ne i one manje.
Primjena tumorskih biljega.
Tumorski markeri su supstancije koje se u povećanoj količini ponekad nađu u krvi, drugim tjelesnim tekućinama ili tkivima osoba koje imaju rak, a proizvodi ih sam maligni tumor ili domaćin i reagiraju na njihovu prisutnost.
Tumorski markeri su već duže poznati, 1846. godine je otkriven Bence-Jonesov protein, TM za plazmocitom, ali se naziv uvodi u praksu tek razvitkom imunokemije o mogućnošću određivanja proteina u nanogramskim koncentracijama. TM se mjere u maloj količini krvi uzete iz prsta ruke ili vene, a samo mjerenje traje prilično brzo otprilike 2-3 sata.

</doc>
<doc id="88178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88178" title="Tumorski biljezi">
Tumorski biljezi



</doc>
<doc id="88181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88181" title="Adi Shamir">
Adi Shamir

Adi Shamir (Tel Aviv, 1952.), izraelski kriptograf i računalni znanstvenik.
Jedan od koautora RSA kriptografskog algoritma. Zajedno je sa sunarodnjakom Elijem Bihamom otkrio difrerencijalnu kriptoanalizu (koju su već 20-ak godina prije toga poznavali IBM i NSA).

</doc>
<doc id="88183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88183" title="Leonard Adleman">
Leonard Adleman

Leonard Max Adleman (San Francisco, 31. prosinca, 1945.), američki kriptograf, teoretski računalni znanstvenik, molekularni biolog na Sveučilištu južna Kalifornija (University of Southern California), jedan od ko-autora kripotgrafskog algoritma RSA.

</doc>
<doc id="88184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88184" title="Data Encryption Standard">
Data Encryption Standard

Data Encryption Standard (DES) ime je za kriptografski algoritam koji je bio izabran kao standardni federalni algoritam u SAD (Federal Information Processing Standard (FIPS)) 1976. Ovaj algoritam je dizajnirala američka tvrtka IBM, i u prvotnom izdaju koristio je ključ dugačak 56 bita. DES se danas smatra nesigurnim algoritmom zbog kratkog ključa jer se može razbiti grubom silom računanja (eng. brute force) ili metodama koje zahtijevaju manje računalskih ciklusa, kao: diferencijalna kriptografska analiza, linearna kriptografska analiza, ili Davisovim napadom. Danas je u uporabi DES velikim dijelom zamijenio Advanced Encryption Standard (AES).
Povijest razvoja.
DES se razvio iz istraživanja američke državne agencije za stanarde National Bureau of Standards ili NBS (sada se ova agencija zove National Institute of Standards and Technolog (NIST)) o potrebama raznih državnih tjela za šifiranje dokumenata i komunikacija koje se ne smatraju državnom ili vojnom tajnom, ali ne bi smjele biti dostupne široj javnosti. Nakon savjetovanja s američkom agencijom za sigurnost (NSA), NBS je objavio javni natječaj 15. svibnja 1973. sa svojim kriterijima. Natječaj je bio ponovljen 27. kolovoza 1974. jer na prvoj rundi ni jedan od ponuđenih algoritama nije zadovoljio osnovne kriterije. Tek na drugom natječaju prihvaćen je IBM-ov algoritam, koji je bio varijacija Lucifer algoritma za šifriranje poruka, kojeg je razbio Horst Feistel u vremenu između 1973 do 1974. godine.
Razvojni tim.
IBM-ov razvojni tim za DES bio je sastavljen od sljedećih

</doc>
<doc id="88188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88188" title="Komunistička država">
Komunistička država

Komunistička država je termin primjenjiv na države pod jednostranačkim vodstvom koje prate model marksizma-lenjinizma, ideologije koja postoji kao fuzija lenjinizma i političkih ideja Josifa Staljina. Marksizam-lenjinizam bio je državna ideologija Sovjetskog Saveza, Kominterne, i država unutar Varšavskog pakta. Dan danas je marksizam-lenjinizam državna ideologija nekoliko zemalja, poput Kine, Kube, Laosa i Vijetnama.
Komunistička terminologija.
Termin "komunistička država" prema nekima, može postojati tek nakon odumiranja države: stoga je za ove države ispravan termin socijalistička država. 
Međutim je zajedničko obilježja tzv. "socijalističkih država" da u njima svu vlast u rukama drži komunistička partija, te državu čak i u inozemstvu nerijetko ne predstavlja vrh državne vlasti - nego generalni sekretar komunističke partije. Stoga termin "komunistička država" precizno opisuje bitno svojstvo takvih država - naime da su pod vlašću komunističkih partija. 
Socijalistička/komunistička država ponekad ima više legalnih stranaka, no po njenom ustavu najveću i odlučujuću moć ima jedna stranka. Za razliku od demokratskih država, u kojima je, ako nije pod političkim progonom, komunistička partija jednaka svim ostalim strankama i ima klasično političko djelovanje, u socijalističkim je državama funkcija komunističke partije takva da ona formalno ne obavlja vlast već teoretski predstavlja "politički organ radničke klase s ciljem prevođenja socijalističkog društva u komunističko, samourušavanja socijalističke države kao ostatka starog kapitalističkog sustava, te nakon obavljanja tih političko-povijesnih zadaća, s ciljem samodokidanja". 
Prema nekima, pogrešno je tvrditi da su socijalističke države jednostranačke, a što se zbog sveprisutnosti partije može zaključiti: one su zapravo nestranačke, dok se prisutnost političkih stranaka klasičnog tipa u njima prepoznaje kao jedan od pokazatelja nedovoljne evolucije iz kapitalističkoga sustava prema komunizmu. 
Politički znanstvenici koriste termin "komunistička država" ako su prodemokratski politički orijentirani, dok termin "socijalistička država" radije koriste znanstvenici s izrazitijim ljevičarski političkim stajalištima.
U komunističkoj državi, bez iznimke je zabranjeno dovoditi u pitanje ispravnost komunističke ideologije i državnog ustroja, te se samo izražavanje kritičkog mišljenja strogo kažnjava kao verbalni delikt.

</doc>
<doc id="88189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88189" title="Patent">
Patent

Patent je isprava kojom se zaštićuje isključivo pravo iskorištavanja nekog izuma. Izum koji ima sve karakteristike patentibilnosti prolazi kroz proces prijave i priznanja patenta, te dobiva patentnu zaštitu. Patent osigurava vlasniku isključivo pravo na izradu, korištenje, stavljanje u promet ili prodaju izuma zaštićenog patentom. 
Patent predstavlja vlasništvo čiju uporabu vlasnik može dopustiti drugim osobama na određeno vrijeme davanjem licencije, ili ga u potpunosti prenijeti na druge osobe. Drugim riječima, patentni sustav predstavlja neku vrstu razmjene u kojoj izumitelj pristaje otkriti društvu pojedinosti svog izuma na korist čitavog društva i u svrhu tehnološkog i gospodarskog razvitka i napretka, a u zamjenu za pravo isključivog raspolaganja tijekom određenog razdoblja.
Povijest i razvoj patenta.
Najstariji oblici zaštite patenata datiraju još u vrijeme grčkih gradova-država. Događali su se slučajevi u kojima bi osoba zaslužna za otkriće recepta za jelo dobivala osigurano ekskluzivno pravo na iskorištavanja tog recepta godinu dana, a slično se postupalo i u nekim gradovima antičkog Rima. Isto tako, i židovski Talmud u otprilike isto vrijeme osuđuje nešto zvano "Gnevat ha daat" ili krađa ideja. Patent kao isprava biva izdan po prvi put u Veneciji 1474. 
U Engleskoj je propis znan pod nazivom "Statute of Monopolies" iz 1623. godine bio je prvi propis koji je regulirao zaštitu izumitelja. Do donošenja ovog propisa, engleska bi kruna odluku o zaštiti pojedinih dobara donosila od slučaja do slučaja upotrebljavajući posebna "patentna pisma". Patentna pisma sadržavala su kraljev nalog da se nosiocu omogući držanje monopola na tržišnu eksploataciju određenog izuma, odnosno u širem smislu svake vrste robe. Prvo takvo dao je kralj Henrik VI. 1449. godine jednom flamanskom obrtniku – staklaru. U godinama koje su uslijedile ovakva vrsta zaštite često je zloupotrebljavana. Patentna pisma dobivale su samo osobe od kraljevog povjerenja, kao i one koje su bile spremne platiti.
"Statute of monopolies" je bio prvi patentni zakon u povijesti i određivao je uvjete pod kojima su se mogli izdavati patenti za nove izume. Uz kasnije dorade i izmjene "Statute of Monopolies" bio je u upotrebi sve do kraja 20. stoljeća kao dio britanskog common law sustava, a izvršio je i velik utjecaj na druga srodna zakonodavstva, pogotovo ona u okviru Commonwealtha. Prvi patent dodijeljen u SAD-u datira još iz 1790-te godine. Nova američka federacija vrlo je rano oformila Patentnu komisiju. Kasnije je tu komisiju zamijenio današnji Patentni ured, odnosno United States Patent Office ili USPTO.
Hrvatska je imala uspostavljen sustav zaštite intelektualnog vlasništva još u vrijeme Austro-ugarske monarhije. Tako je na području Dalmacije i Istre još 1853. godine na snagu stupio carski patent o zaštiti književnog i umjetničkog vlasništva, a na području kontinentalne Hrvatske vrijedio je ugarsko-hrvatski Zakon o autorskom pravu iz 1884. godine. Samostalna zaštita intelektualnog vlasništva trebala je pričekati nastanak samostalne Hrvatske, pa je današnji Državni zavod za intelektualno vlasništvo osnovan 31. prosinca 1991. Zavod je najprije djelovao pod imenom Republički zavod za industrijsko vlasništvo, zatim kao Državni zavod za patente, a od 1996. godine u nadležnost Zavoda ulaze i autorsko pravo i srodna prava. Nakon ovog objedinjavanja nadležnosti nad čitavim poljem industrijskog vlasništva Zavod dobiva današnje ime.
Prijava patenta.
Postupak za priznanje patenta u Republici Hrvatskoj.
Postupak za priznanje patenta sastoji se od nekoliko faza u kojima se ispituju pojedini elementi prijave patenta. Postupak započinje podnošenjem prijave, a nakon postupka njezinog formalnog ispitivanja slijedi objava prijave u službenom glasilu Državnog zavoda za intelektualno vlasništvo. Objavljena prijava patenta postaje dostupna javnosti, čime ulazi u stanje tehnike, a svaka zainteresirana osoba ima pravo uvida u tekst prijave. Nakon objave prijave postupak se nastavlja samo pod uvjetom da podnositelj podnese jedan od zahtjeva za ispitivanje uvjeta za priznanje patenta. Ako u propisanom roku ne bude podnesen jedan od navedenih zahtjeva, i uplaćena odgovarajuća pristojba i naknada troškova postupka, prijava patenta smatrat će se povučenom, a Državni zavod za intelektualno vlasništvo će obustaviti postupak za priznanje patenta. 
Nakon podnošenja jednog od navedenih zahtjeva za ispitivanje, Zavod provodi odgovarajući daljnji postupak ispitivanja sadržaja patentne prijave. Postupak može rezultirati ili priznavanjem patenta za predloženi izum, ako su zadovoljeni propisani uvjeti, odnosno odbijanjem zahtjeva za priznanje patenta, ako ti uvjeti nisu zadovoljeni. Važno je napomenuti da prije donošenja konačne odluke o odbijanju zahtjeva za priznanje patenta prijavitelj ima priliku eventualnim izmjenama patentnih zahtjeva ili podnošenjem dodatnih argumenata ishoditi povoljan rezultat postupka.
Međunarodna prijava patenta.
Međunarodna prijava patenta može se izvršiti na dva načina: prijavom patenta Međunarodnom uredu u Ženevi (a prijava se isto tako može izvršiti i na Odsjeku za međunarodne prijave pri DZIV-u), ili prijavom patenta kod Europskog zavoda za patente. Od 1998. godine zaštita izuma u inozemstvu znatno je jednostavnija jer je od tada Republika Hrvatska postala članica Ugovora o suradnji na području patenata - Patent Cooperation Treaty (PCT). Naime, taj Ugovor omogućuje da se u roku od 12 mjeseci od datuma podnošenja prve prijave u Republici Hrvatskoj može podnijeti međunarodna prijava patenta, kojom se istovremeno započinje postupak zaštite izuma patentom u odabranom broju država, uz razumne početne troškove. 
Europski zavod za patente nije ustanova Europske unije, već je institucionalno i financijski neovisna organizacija te se namiruje od pristojbi koje plaća svatko tko ispuni zahtjev za novi patent. Osigurava patentno pravo u 37 europskih zemalja. Cilj Europskog zavoda za patente jest podupirati inovaciju, konkurentnost i ekonomski napredak za dobro svih stanovnika Europe.

</doc>
<doc id="88191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88191" title="Europska akademija">
Europska akademija

Europska akademija je obrazovna ustanova iz Banje Luke, osnovana 2005. Ne smije se miješati s Europskom akademijom znanosti i umjetnosti.
Opis.
Europska akademija u Banjoj Luci je osnovana 16. studenog 2005. od Banjalučke biskupije, a podupiru ju njemačka savezna fondacija „Okoliš DBU”, Fondacija Ludwig Windthorst i „Ludwig Windthorst Haus” – Socijalna akademija iz Njemačke. Ima četiri osnovna polja djelovanja: stvoreni svijet i njegova zaštita, privredna etika, odgoj i obrazovanje kao i aktualne društvene teme. U tom smislu Akademija želi kroz znanstveno-obrazovni rad doprijeti do što većeg broja ljudi i potaknuti ih, da promišljaju, ali i konkretno djeluju u svojoj sredini. Akademija želi biti otvoreni forum za susrete, te za kritički i ravnopravan dijalog o aktualnim pitanjima i životnim problemima ljudi, koji žele sudjelovati u zajedničkom traženju rješenja. Ona nastoji svojim radom doprinijeti oporavku poslijeratnog i još uvijek politički nestabilnog bosanskohercegovačkog društva. Da bi takvi napori donijeli i ploda potrebno je na različitim područjima buditi svijest o vizijama za budućnost i napredak. I, što je još bitnije, izaći iz usko određenih političkih kategorija i po uzoru na prirodu (rijeke i šume ne staju na državnim granicama) poticati regionalno povezivanje i izvangraničnu suradnju.
Ciljevi.
Kroz svoj obrazovni rad, a u duhu kršćanskih i europskih vrijednosti, Akademija želi:
Polja djelovanja.
Polazeći od kršćanske poruke i držeći se znanstvenog pristupa aktualnim pitanjima Akademija će svoj rad usmjeriti na četiri područja:
1. stvoreni svijet i njegova zaštita,
2. gospodarska etika,
3. odgoj i obrazovanje,
4. aktualna društvena pitanja, kao što su:
U svoj rad Akademija želi uključiti i druge vjerske zajednice, ali i institucije i udruge koje se bave sličnim pitanjima. 
Do sada su na Europskoj akademiji, između ostalih, predavanja održali: dr. Christian Schwarz-Schilling (Građani i političari BiH na putu ka europskom identitetu), gospođa Doris Pack (Pravednost kao temelj nove Europe), dr. Valerije Vrček iz Zagreba (Tehnološko nasilje nad zemljom, vodom i zrakom), prof. Dr. Luka Tomašević iz Splita (Bioetika i život - izazov globalne bioetike), mr. Pero-Ivan Grgić iz Banje Luke (Deus caritas est. Bog je ljubav. – tumačenje enciklike Pape Benedikta XVI.), dr. sc. Fahrudin Novalić iz Zagreba (Rasipanje budućnosti - Kritika mita napretka i cinizma rasipanja), dr.sc. Ljubomir Majdandžić iz Zagreba (Obnovljivi izvori energije), prof. dr. Nikola Grabovac iz Sarajeva (Stanje i perspektiva razvoja gospodarstva BiH), doc. dr. Danijela Gavrilović iz Niša (Srbija: vjerska i etnička identifikacija između balkanske prošlosti i europske budućnosti), prof. dr protojerej-stavrofor Radovan Bigović iz Beograda (Ekumenski dijalog iz perspektive pravoslavne teologije) i mnogi drugi.
Oblici rada Akademija su:.
Za upravljanje Akademijom zaduženi su:
Direktor: dr. Miljenko Aničić
Voditelj studija: mr. Igor Lukenda

</doc>
<doc id="88193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88193" title="Tra te e il mare">
Tra te e il mare

Tra te e il mare (hr. "Između tebe i mora") album je talijanske pjevačice Laure Pausini, izdan 2000. godine. Album je izdan u pop-izdanju, s laganim pjesmama. Singlovi s tog albuma su "Volevo dirti che ti amo", "Il mio sbaglio piu' grande" i "Fidati di me". Na albumu se nalaze i pjesme "Viaggio con te", koju je Laura posvetila ocu Fabriziju, pjesma "Per vivere", koja se radi o siročetu iz Rio de Janeira koje je Laura susrela na svjetskoj turneji 1997. spasivši ga od sigurne smrti, te pjesma "The extra mile", koja je naslovna pjesma animiranog filma Pokemon 2000. 
Za pjesmu "Viaggio con te" dobila je nagradu "Premio Lunezia" za autoricu godine.

</doc>
<doc id="88203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88203" title="Gerli Padar">
Gerli Padar

Gerli Padar (Haljalas, 6. studenog 1979.), estonska pjevačica koja je predstavljala Estoniju u polufinalu Eurovizije 2007. godine s pjesmom "Partners in Crime". Nije prošla u finale natjecanja. Sestra je Tanela Padara, koji je nastupao na Euroviziji 2001. godine za Estoniju i pobijedio.

</doc>
<doc id="88204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88204" title="Križanci velikih mačaka">
Križanci velikih mačaka

Križanje velikih mačaka događa se samo u cirkusima i zoološkim vrtovima, ne samo jer velike mačke žive na različitim dijelovima Zemlje, nego što su i prirodni neprijatelji.

</doc>
<doc id="88205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88205" title="Hibridi velikih mačaka">
Hibridi velikih mačaka



</doc>
<doc id="88207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88207" title="Neravnopravnost spolova">
Neravnopravnost spolova



</doc>
<doc id="88214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88214" title="Estádio do Futebol Clube do Porto">
Estádio do Futebol Clube do Porto



</doc>
<doc id="88215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88215" title="Estádio das Antas">
Estádio das Antas

Estádio das Antas (službeno: Estádio do Futebol Clube do Porto) je bio treći po redu (i do sada, najviše od sviju korišten) stadion nogometnog kluba „Porta”. Nalazio se na adresi "Avenida Fernão de Magalhães".
Ključna imena u izgradnji ovog stadiona su bili arhitekt Oldemiro Carneiro i inženjer Miguel Resende.
Stadion je bio u uporabi od 1952. do 2004.
Kao domaći teren, zamijenio je 1952. „Portu” stadion Campo da Constituição. 
2004. ga je zamijenio stadion Dragão. 
Pored čisto stadionskih kapaciteta, Antas je imao i zatvorenu dvoranu i tri pomoćna igrališta. Klupski uredi su bili na dva mjesta; jedni su bili unutar stadiona, dok je drugi dio bio na ulaznim tornjima, "Torre das Antas".
Isti tornji su bili sagrađeni ispred stadiona 1990-ih. 
Stadion je srušen 2004. godine.
Ime.
Ime je dobilo po stambenoj četvrti i župi u Portu, u Portugalu, gdje se nalazi.
Izgled.
Stadion je podijeljen na šest različitih dijelova. "Poente" i "Maratona" imaju najbolja sjedišta, a novčarski najdostupnije su tribine "Superior Norte", "Superior Sul" i "Arquibancada". Između tribina "Norte" i "Poente" su sjedišta za gostujuće navijače.
Svaka tribina za stajanje je podijeljena na nekoliko odjeljaka. "Poente" ima 4, "Maratona" i "Arquibancada" po 5, a obje "Superiores"ice po 9, a dvije na "Norte" su ostavljene za gostujuće navijače. 
Zbog rjeđe posjećenosti od strane gostujućih navijača, i veće posjete od strane „Portovih”, čest je bio slučaj da je odjeljak za goste bio smanjen na polovicu.
U prošlosti je bilo još podjela na odjeljke, kao što je bio slučaj kada je stajanje "Superior" bilo podijeljeno na izvorne i nove lože, sagrađene nakon povećanja kapaciteta 1986. godine.

</doc>
<doc id="88217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88217" title="Izvor Oreb">
Izvor Oreb

Izvor Oreb (Vela Luka, 7. studenog 1946.), hrvatski slikar, kipar i pjesnik.
Široj javnosti je poznat po svojim izmagličastim, sanjanim slikama krajobraza otoka Korčule i Kornatâ, a pokoje pute i Zagreb.
Kako je sam rekao, objašnjavajući zavičajnu tematiku svojih slika, „važno je podrijetlo djeteta koje se rodilo u Veloj Luci, mjesta tako arhaičnog, plemenitog, mirnog, s ribarima, vrijedim ženama, sve je to bilo toliko jako, jutra i zore, moj otac - ja sam skrojen od emocija tog života.” 
U kiparstvu je također bio značajno ime, a najviše je radio u drvu.
Poznat je i po graditeljskom djelu, kamenom kaštelu. Rečeno djelo je osmislio skupa sa svojom suputnicom iz studentskih dana, Emilijom Karlavaris.
Njegovi pjesnički radovi su mu na zavičajnog velolučkoj čakavici.
Školovanje.
Diplomirao je na školi za primijenjene umjetnosti na temu - pribora za salatu. Tada je bio u fazi zanosa industrijskim dizajnom, pa je htio studirati na dizajnerskom fakultetu u Zagrebu, jer se tada, 1966., govorilo da će se otvoriti studij dizajna u Zagrebu. Međutim, to se nije učinilo (otvoren je tek 1989.), pa je Oreb upisao Pedagošku akademiju. Na Akademiji je bio suradnik majstorske radionice Frane Kršinića.
Kao mlađi, bavio se veslanjem, pa je tako veslao i za Velu Luku, Gusara i Mornara iz Splita.

</doc>
<doc id="88224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88224" title="Damir Bužleta">
Damir Bužleta

Damir Bužleta (Pula, 2. lipnja 1958. – 27. travnja 2019.) bio je hrvatski glazbeni pedagog.
Rođen 1958. godine u Puli gdje na Pedagoškom fakultetu završava studij glazbene kulture. Bio je zaposlen u OKUD-u Istra kao nastavnik harmonike i organizator kulturno-umjetničkih programa, a kasnije je nastavio djelovati u Zagrebu. Njegovi učenici na državnim i međunarodnim natjecanjima ostvarivali su zapažena priznanja i nagrade. 
Bio je dirigent harmonikaškog orkestra "Stanko Mihovilić" od 1989. do 2009. koji je pod njegovim vodstvom koncertirao diljem Europe i Amerike te osvajao prve nagrade na međunarodnim natjecanjima u Hrvatskoj, Italiji, Češkoj Republici, Njemačkoj i Francuskoj. Kao gost dirigent u više je navrata gostovao u Italiji, te bio članom ocjenjivačkih orkestara i solista. Obnašao je funkciju tajnika stručnog odbora Međunarodnog susreta harmonikaša, po mnogo čemu jedinstvene i međunarodno poznate i ugledne manifestacije i voditelja Međunarodne ljetne škole u Puli koju osniva 1992. koja i dalje svake godine okuplja najznačajnije svjetske pedagoge i koncertne umjetnike te veliki broj domaćih i stranih polaznika. 
Uz pedagoški rad i organizacijske poslove bavio se i skladanjem za harmonikaške orkestre i pjevačke zborove. Njegova djela izvode se kako u Hrvatskoj tako i u inozemstvu. Bio je član Hrvatskog društva skladatelja, a jedno vrijeme i dirigent mješovitog pjevačkog zbora "Matko Brajša-Rašan" s kojim je nastupao na domaćim i stranim međunarodnim smotrama i festivalima.
Preminuo je nakon kratke i teške bolesti u 61. godini života u travnju 2019.

</doc>
<doc id="88225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88225" title="Dewgong">
Dewgong

Etimologija imena.
Njegovo je ime kombinacija engleske riječi "dew" = rosa, što se odnosi na njegov Vodeni tip, i riječi "dugong", stvarne životinje na čijem se liku temelji lik Dewgonga. U početku, Dewgongovo je ime trebalo biti "Manaty", odnoseći se na englesku riječ "manatee" = morska krava, aludirajući na Dewgongovu sličnost s morskim kravama i sirenama. 
U videoigrama.
U igrama "Pokémon Red" i "Blue", Dewgonga se može pronaći na otocima Morske pjene. U igri "Pokémon Yellow", također se nalazi i na otoku Cinnabaru, kao jedan od Pokémona za razmjenu unutar same igre. U igrama "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal", Dewgong je nedostupan u divljini, no njegov nerazvijani oblik, Seel, jest.
U igrama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", Dewgong je dostupan na otocima Morske pjene, a Dewgonga na visokoj razini može se pronaći i u Ledenjačkoj spilji. U obje ga je lokacije teže pronaći od njegovog nerazvijanog oblika, Seela.
U igrama "Pokémon Red", "Blue" i "Yellow", Lorelai, članica Elitne četvorke, koristi Dewgonga na 54. razini. U igrama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", Lorelai koristi Dewgonga na 52. razini, no nakon što se Elitna četvorka nadogradi, Dewgongova se razina podigne na 64.
Dewgongove su statistike veoma uravnotežene, no nijedna se posebno ne ističe. Njegova mu Pokémon sposobnost "Gustog sala" ("Thick Fat") dodatno povećava otpornost na Ledene i Vatrene napade, dok sposobnost "Hidratacije" ("Hydration") oporavlja Dewgonga od bilo kojeg aktivnog status efekta dok pada kiša.
U Gameboy Pokémon igrama, Dewgongovo je glasanje slično Lickitungovom.
U animiranoj seriji.
Dewgong se rijetko pojavljivao u Pokémon animiranoj seriji. U epizodi "The Misty Mermaid", Seel u vlasništvu Mistyinih sestara, Vođa dvorana grada Ceruleana, evoluirao je u Dewgonga. 
Još se jedan Dewgong pojavio u Pokémon animiranoj seriji, u vlasništvu Prycea, Vođe dvorane grada Mahoganyja, u njegovoj dvoranskoj borbi protiv Asha. 
Dewgong je također korišten od strane Pokémon trenerice Neeshe u Pokémon filmu "Pokémon: The First Movie" kao sredstvo prijevoza preko oceana tijekom oluje koju je izazvao Mewtwo. Kasnije je uhvaćen i kloniran od strane Mewtwoa.

</doc>
<doc id="88243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88243" title="Marino Budicin">
Marino Budicin

Marino Budicin (Rovinj, 8. travnja 1953.), hrvatski povjesničar, urednik, javni djelatnik.
Životopis.
Osnovno i srednje obrazovanje (gimnaziju) završio u rodnome gradu. Godine 1976. diplomirao povijest i arheologiju na Filozofskom fakultetu u Zadru. Od 1976. radi kao istraživač u Centru za povijesna istraživanja Talijanske Unije u Rovinju (Centro di ricerche storiche di Rovigno).
Od 1988. urednik je znanstvenoga časopisa Centra za povijesna istraživanja “ATTI” i edicije “Collana degli ATTI”. Sudjelovao je na mnogim znanstvenim skupovima u Hrvatskoj i inozemstvu. Objavio stotinjak znanstvenih priloga, rasprava i svezaka o povijesti i historiografiji Rovinja i Istre.
U svojim istraživanjima i znanstvenim i stručnim radovima posebno se bavi dvama segmentima zavičajne povijesti: razdobljem mletačke vladavine u Istri (od XV. do XVIII. st.) te poviješću istarskog poluotoka u doba Habsburške Monarhije, posebno u desetljećima na prijelazu iz XIX. u XX. st. Zapaženi su njegovi prinosi povijesnim studijama o Rovinju.
Marino Budicin jedan je od inicijatora za osnivanje rovinjskoga etno-muzeja “Kuća o batani/Casa della Batana” te “Muzeja obitelji Hütterott”.
Godine 1997. postao je članom poglavarstva Grada Rovinja, zadužen za resor kulture. Trenutačno vrši funkciju dogradonačelnika Grada Rovinja.

</doc>
<doc id="88246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88246" title="Tramvaj zvan čežnja">
Tramvaj zvan čežnja



</doc>
<doc id="88250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88250" title="Cvjetnica">
Cvjetnica

 
Cvjetnica ili Nedjelja Muke Gospodnje je kršćanski blagdan, slavi se u nedjelju prije Uskrsa.
Cvjetnica je uvod u Veliki tjedan. Crkva se spominje Isusovog svečanog ulaska u Jeruzalem u dane prije Pashe, opisanog u sva četiri Evanđelja (Marko 11:1-11, Matej 21:1-11, Luka 19:28-44, i Ivan 12:12-19), ali i njegove muke koja je uslijedila nakon toga. Kad je Isus ulazio u Jeruzalem, narod ga je dočekao mašući palminim i maslinovim grančicama i rasprostirući svoje haljine, putem kojim je išao jašući na magarcu. U spomen na taj događaj koji je predstavljao uvod u dramatične događaje Velikog tjedna, na Cvjetnicu se prije jedne mise obavlja procesija s blagoslovljenim palminim i maslinovim grančicama (ili, u krajevima gdje niti jedno nije dostupno, nekim drugim grančicama). Sama misa je posvećena Isusovoj muci na kojoj se čita ili pjeva cijeli izvještaj o muci iz Evanđelja. 
Prema izvještaju iz Evanđelja, Isus je pred Pashu prekinuo duže izbivanje iz Jeruzalema uvjetovano neprijateljskim namjerama tamošnjih poglavara (Iv 11:46-57). Odabrao je ući u Jeruzalem jašući na magarcu (koji, za razliku od konja, nije asociran s ratovanjem, nego s mirnodopskim aktivnostima), kako pripovijeda evađelist: "A Isus nađe magarčića i sjede na nj kao što je pisano: Ne boj se, kćeri Sionska! Evo, kralj tvoj dolazi jašuć na mladetu magaričinu!" (Iv 12:14-15). Tu se cilja na jedan od Starozavjetnih "mesijanskih tekstova", onaj iz Knjige Zaharijijine: "Klikni iz sveg grla, Kćeri sionska! Viči od radosti, Kćeri jeruzalemska! Tvoj kralj se evo tebi vraća: pravičan je i pobjedonosan, ponizan jaše na magarcu, na magaretu, mladetu magaričinu. On će istrijebit' kola iz Efrajima i konje iz Jeruzalema; on će istrijebit' luk ubojni. On će navijestit' mir narodima; vlast će mu se proširit' od mora do mora i od Rijeke do rubova zemlje." (Zah 9:9-10) Okupljeni židovski puk - koji je doista iščekivao dolazak Mesije, te je bio spreman prepoznati simboliku - odgovara kao u Psalmu 118: "Blagoslovljen koji dolazi u imenu Jahvinu! Blagoslivljamo vas iz Doma Jahvina! Obasjao nas Bog Jahve! Složite povorku s grančicama u ruci sve do rogova žrtvenika." (Ps 118:26-27) 
Običaj je da vjernici blagoslovljene grančice ponesu u svoje domove i stave za križ na zidu, a dio odnesu u staju i polja. Blagoslovljene se grančice ostavljaju u kući i nakon što se osuše kao znak i podsjetnik na vjernost Isusu do druge Cvjetnice.
U Dalmaciji, posebice u i oko Dubrovnika i Splita na posvetu se nose pome tj. ispletene palmine grančice.

</doc>
<doc id="88251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88251" title="Nedjelja Muke Gospodnje">
Nedjelja Muke Gospodnje



</doc>
<doc id="88253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88253" title="Veliki tjedan">
Veliki tjedan

Veliki tjedan je vremensko razdoblje od Cvjetnice do Uskrsa.
Veliki tjedan počinje Cvjetnicom ili Nedjeljom Muke Gospodnje. Ovaj se tjedan, najčešće ujutro na Veliki četvrtak, održava misa posvete ulja na kojoj se blagoslivlja ulje za svetu potvrdu, bolesničko pomazanje i katekumene. Uvečer na Veliki četvrtak obilježava se sjećanje na Posljednju večeru. Na Veliki petak nema sv. Mise. Obilježava se sjećanje na Isusovu muku i smrt na križu. Velika subota je dan tišine, do Vazmenog bdijenja, subotu navečer, koje je vrlo bogato obredima. Na Uskrs slavi se Isusovo uskrsnuće i pobjeda nad grijehom i smrti. Dani u Velikom tjednu su vrijeme kršćanske ozbiljnosti, sabranosti i promišljanja o svetosti vremena i događanja u njemu.

</doc>
<doc id="88254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88254" title="Karcinomski antigen 125">
Karcinomski antigen 125

Karcinomski antigen 125 ili CA 125 je glikoprotein koji je otkriven 1984. godine, a pronađen je u tkivu fetusa, epitelu bronha i bronhiola zdravih osoba. Povišene vrijednosti pronalaze se u serumu i cervikalnom sekretu trudnica, a normalan je sastojak amnionske tekućine.
Pomaže u dijagnosticiranju i praćenju liječenja raka jajnika (povišen je u više od 80% slučajeva kod seroznog ovarijalnog karcinoma), a koristi se i nakon CA 19-9, kao "drugi" biljeg za praćenje bolesnika s rakom gušterače. Kako se povećava tumorska masa, tako se povećavaju i razine ovog markera.
Povišene vrijednosti mogu se detektirati s varirajućim stupnjem osjetljivosti kod karcinoma endometrija, cerviksa, dojke, pluća i gastrointestinalnog karcinoma.
Povišene vrijednosti ovog tumorskog biljega mogu se pronaći i kod nekih dobroćudnih bolesti, poput endometrioze, ovarijalne ciste, upale potrbušnice, akutne upale gušterače, akutne upale jajnika i jajovoda.
Očekivane vrijednosti za zdrave žene su do 35 klJ/L.

</doc>
<doc id="88255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88255" title="Činovi u Oružanim snagama SFRJ">
Činovi u Oružanim snagama SFRJ

Činovi u Oružanim snagama SFRJ označavali su stupanj starješinstva među vojnicima, mornarima, pitomcima vojnih škola, mlađim i starijim časnicima te generalima koji su kao vojnici, mornari, vojnici po ugovoru na određeno vrijeme, pitomci vojnih škola, djelatne vojne osobe, pričuvni sastav, građanske osobe na službi u oružanim snagama i ostali pripadnici oružanih snaga činili sustav oružanih snaga Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije.
Sustav oružanih snaga SFRJ činili su Jugoslavenska narodna armija, Teritorijalna obrana, Savez rezervnih vojnih starješina te druge organizacije koje odredi državni sekretar za narodnu obranu (kasnije savezni sekretar), strukture Općenarodne obrane i Društvene samozaštite (ONO i DSZ u jedinicama društvenopolitičkih organizacija i zajednica, radnim organizacijama koje nastavljaju proizvodnju u ratu itd.), milicija itd. u koje je građanin mogao dobiti ratni raspored. 
Činovima su se oslovljavali i u građanskoj službi, tako su primjerice Oružane snage SFRJ često bile korištene u građevinarstvu (osobito kod izgradnje vojnih postrojenja, uključujući vojne stambene zgrade). 
Činovi u oružanim snagama SFRJ.
Dijelili su se na:
Činovi u kopnenoj vojsci odgovarali su činovima u ratnom zrakoplovstvu i protuzračnoj obrani. Osobe u rezervnom sastavu imale su ispred čina predmetak rez. što je označavalo da u tom trenutku nisu bile u djelatnom vojnom sastavu. U slučaju aktiviranja u djelatni vojni sastav oznaka se nije predmetala. U kolokvijalnoj uporabi postojala je razlika između prva četiri časnička (oficirska) čina i sljedeća tri, ali se ne može govoriti o nižim časničkim i višim časničkim činovima, jer su svi oni časnici. Nije bilo formalnoga razlikovanja među njima. Uvijek se zna, tko je stariji po činu taj je pretpostavljeni, tko je mlađi po činu taj je podčinjeni. Isto tako nije bilo razlikovanja na više mlađe časnike i niže mlađe časnike.
Klase u oružanim snagama SFRJ.
Klase vojnih službenika u oružanim snagama SFRJ odgovarale su u pravima starješinstva činovima, ali nisu davale pravo vođenja i zapovjedanja (ViZ), iako su u slučajevima rata i ne postojanja višeg čina, klase ipak davale ta prava.
Klase vojnih službenika bile su:
Maršal Jugoslavije.
Postojao je i počasni naziv maršala Jugoslavije koji je za vrijeme postojanja SFRJ nosio samo Josip Broz Tito, zvanje je uvedeno na Drugom zasjedanju AVNOJ-a, a objavljeno je kasnije i u Službenom listu DFJ broj 1. od 1945. godine. U nekim vojskama postoji kao redoviti čin, npr. u Ujedinjenom Kraljevstvu - "Field Marshal", u Francuskoj - "Marechal de France", u bivšem SSSR-u i drugdje. Naziv maršal Jugoslavije nije bio čin, a tijekom Narodno-oslobodilačke borbe nisu postojali činovi već nazivi i položaji, najznačajniji zapovjednik i politički komesar. Njih su morale imati sve jedinice.
Prevođenje činova i klasa OS SFRJ u činove OS RH.
"Temeljem Uredbe o činovima, dodjeli činova, promaknućima u viši čin, te prevođenju i odorama pripadnika Oružanih snaga Republike Hrvatske" ("Narodne novine", br. 57/91.), pripadnicima oružanih snaga koji su čin stekli u oružanim snaga SFRJ, omogućeno je prevođenje čina u činove Oružanih snaga RH.
Prevođenje činova OS SFRJ u činove OS RH 
Prevođenje klasa vojnih službenika OS SFRJ u činove OS RH

</doc>
<doc id="88256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88256" title="Karbohidratni antigen 19-9">
Karbohidratni antigen 19-9

Karbohidratni antigen 19-9 ili CA 19-9 je prisutan u serumu kao visokomolekularni mucin bogat ugljikohidratima. Ovaj tumorski biljeg ima kliničku važnost ponajprije kod raka gušterače i raka žuči.
Koristi se i u dijagnosticiranju, te praćenju raka debelog crijeva i rektuma, nakon mjerenja CEA, te raka jajnika nakon mjerenja CA 125.
Što je karcinom pankreasa ili rak žuči veći u krvi se nalazi više CA 19-9 tumorskih biljega.
Uporaba testa.
Vodiči izdato od Američka udruga za kliničku onkologiju (American Society of Clinical Oncology) ne ohrabruju uporabu CA19-9 kao skrining testa za rak, osobito za rak gušterače. Razlog za to je činjenica da test može biti lažno negativan (normalan) kod ljudi koji imaju rak ili lažno pozitivan kod ljudi koji uopće nemaju rak. Glavna uporaba testa CA19-9 je ta da se provjeri da li ga tumor gušterače luči i na taj način se može provjerriti da li je tumor uklonjen u cijelosti ili utvrditi postojanje recidiva bolesti.
Povišene vrijednosti mogu se pronaći i kod raka želuca, raka jetre i raka pluća, ali i kod nekih dobroćudnih bolesti probavnog sustava, gušterače, žuči, ciroze, hepatitisa, šećerne bolesti.
Važno je napomenuti da 7 do 10% populacije genetički ne može stvarati CA 19-9.
Očekivane vrijednosti za zdrave osobe su do 37 klJ/L.

</doc>
<doc id="88257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88257" title="Kolorektalni karcinom">
Kolorektalni karcinom



</doc>
<doc id="88258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88258" title="USD$">
USD$



</doc>
<doc id="88263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88263" title="Amaltea (mjesec)">
Amaltea (mjesec)



</doc>
<doc id="88264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88264" title="Amaltea">
Amaltea



</doc>
<doc id="88268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88268" title="Messier 3">
Messier 3

Messier 3 (M3) (NGC 5272) je kuglasti skup u zviježđu Lovački psi. Otkrio ga je Charles Messier 1764. godine, a prvi u zvijezde razlučio William Herschel 1784. godine.
Svojstva.
M3 je jedan od najspektakularnijih kuglastih skupova. Sastoji se od gotovo pola milijuna zvijezda od čega ih je 212 promjenljivog sjaja.
Prividna magnituda ovog skupa je + 6,2, a kutni promjer je 18'. Na udaljenosti od 33.900 svjetlosnih godina to odgovara sjaju 300.000 puta većem od Sunčeva
i stvarnom promjeru od 180 svjetlosnih godina. Procjenjuje se da je masa kuglastog skupa oko 245.000 puta veća od Sunčeve.
Starost skupa je procijenjena na 11,4 milijarde godina.
Amaterska promatranja.
Zbog velikog prividnog sjaja, M3 je moguće vidjeti i golim okom u tamnoj noći, daleko od rasvijete i gradova. Kroz dalekozor izgleda kao mutna zvijezda, a gledan teleskopom sa 76 mm-skim objektivom, M3 pokazuje naznake razlučivanja. Teleskop od 150 mm u stanju je razlučiti vanjske dijelove skupa.
Za potpuno razlučivanje skupa M3 i njegove jezgre, potreban je teleskop s 300 mm-skim objektivom.

</doc>
<doc id="88270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88270" title="Rockabilly">
Rockabilly

Rockabilly je jedan od najstarijih pravaca rock glazbe koja je nastala 1950-ih godina prošlog stoljeća u SAD-u. Obnovu je doživio 1980-ih.
Rockabilly je nastao na američkom Jugu, povezujući u sebi tradicije country glazbe, te rhythm and bluesa. Sam naziv je skovan iz prvog dijela naziva "rock and roll" i zadnjeg dijela naziva "hillbilly" - često na pogrdni način korištenog termina za stanovnike ruralnih brdskih područja na istoku i središnjem dijelu SAD. "Hillbilly" se na području glazbe često koristi kao naziv za tradicionalnije oblike američke country glazbe u kojima se odmjereniji i finiji utjecaji "gospodske" glazbe karakteristični za školovane glazbenike slabije ili nikako osjećaju: riječ je o glazbi koja se tipično izvodi uz violinu, bendžo, mandoline i gitare.
Glazbenici koji će 1950. godina pokrenuti novu vrst plesne glazbe odrasli su u državama juga SAD 1930-ih i 1940-ih godina, gdje su u to vrijeme - na osnovama foklorne glazbe - glazbeni sastavi stvarali i izvodili western swing i boogie-woogie glazbu.
Glazbenici koji su odrastali uz takve zvuke - poput Elvisa Presleya (iz Mississippya, 1935. – 1977.), Buddya Hollya (iz Texasa, 1936. – 1959.), Roya Orbisona (također Teksašanin, 1935. – 1988.) i Jerrya Leeja Lewisa (Louisiana, 1935. -) povezali su na inventivne načine "hillbilly" tradiciju glazbe s r'n'b -om i drugim glazbenim utjecajima, koristeći električnu gitaru i druge mogućnosti "električne" glazbe.
Od hillbilly glazbe preuzeo je rockabilly prepoznatljiv ritam - živ i snažan u isto vrijeme.
Elvis Presley je najpoznatiji glazbenik ovog pravca, a on ga je ujedno i učinio slavnim. Imao je veoma veliki utjecaj na rock glazbu u tadašnje vrijeme - možda najjači upravo u prvom dijelu svoje karijere, tijekom 50-ih.
Rockabilly je u 1950.- ima povezan i sa stanovitim načinom odijevanja: muškarci često nose odijela, ili pak traperice uz kožne jakne ili kraće kapute, te motorističke čizme, naočale za sunce i frizure s mnogo gela su više nego uobičajene; u ženskoj modi su česte hlače ili suknje s visokim pojasom, pripijene haljine s naglašenim strukom, suknje koje će se kod plesanja njihati uz tijelo i ovijati oko tijela kod okreta, cipele s visokom petom, također niske tenisice, lakirani nokti, jača šminka i ukrasi za kosu.

</doc>
<doc id="88271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88271" title="Mate Križman">
Mate Križman

Mate Križman (rođen 1934. u Šivatima kraj Žminja, Istra - 2019. u Zagrebu), klasični filolog, profesor grčkoga i latinskoga jezika, prevoditelj.
Nakon talijanske osnovne škole i ratnoga djetinjstva 1940. – 1945., upisuje se u prvi razred tadašnje kanfanarske gimnazije; sljedeće godine nastavlja školovanje u Pazinu gdje 1953. i maturira, istodobno na klasičnoj i na realnoj gimnaziji. Iste godine upisuje i klasičnu filologiju na Filozofskome fakultetu u Zagrebu, pošavši tako stopama najmanje četvorice poznatih Istrana iz te struke - Ćića Matije Grbca i Labinca Matije Vlačića kao protestantskih filologa iz 16. stoljeća te profesora stare pazinske gimnazije Josipa Rože, također Žminjca, s početka 20. st., dok je kod četvrtoga, sveuč. prof. Milivoja Sironića iz Trviža u Zagrebu studirao grčki. Diplomirao je početkom ljeta 1958. i odmah potom odslušao i položio tečaj iz etruskologije i italskih jezičnih starina na Sveučilištu za strance u Perugi. Duži se niz godina bavio srednjovjekovnom i novovjekovnom latinštinom i priređivao kritička izdanja arhivske građe. Doktorirao je 1984., obranivši disertaciju o imenskom blagu predrimske Istre uščuvanome na istarskim natpisima iz rimskoga doba.
Godine 1971. Mate Križman postaje članom je Odsjeka za lingvistiku Filozofskoga fakulteta u Zagrebu (asistent 1971., docent 1985., izvanredni profesor 1992., redoviti profesor 1997.). Kao klasični filolog bio je predstojnikom Katedre za indoeuropsku lingvistiku od 1985. godine do 1996. godine. Godine 1992. postaje predstojnikom Katedre za grčki jezik i književnost pri Odsjeku za klasičnu filologiju, ali i dalje nastavlja s održavanjem indoeuropeističkih predavanja i seminara studentima Odsjeka za opću lingvistiku i orijentalne studije (to jest od 2000. godine Odsjeka za lingvistiku).
Jedno od težišta njegova znanstvenoistraživačkoga rada je hrvatski latinizam, srednjo- i novovjekovni; na tome se području bavi kritičkim izdavanjem, prevođenjem i sveukupnom filološkom obradom latinskih zapisa, kao i poviješću njihova nastajanja; u vezi s time napisao je i tri rasprave o Matiji Vlačiću kao filologu. Na području indoeuropske lingvistike istražuje razvitak te struke u Hrvatskoj. Posebno se pak posvetio proučavanju predrimskih i predgrčkih jezičnih tragova u našim krajevima, primjenjujući metodu tzv. imenskih krajolika na proučavanje vlastitih imena s područja današnje Hrvatske i Bosne i Hercegovine, zabilježenih na antičkim natpisima te u grčkim i latinskim književnim izvorima. Plod toga istraživanja dvije su objavljene knjige u vezi s našom najstarijom zavičajnom prošlošću: ”Antička svjedočanstva o Istri” i ”Rimska imena u Istri - osobna imena na istarskim natpisima iz Rimskoga doba“; u ovoj se drugoj knjizi istražuje prije svega sustav domaćih istarskih imena na rimskim natpisima iz Istre, ali posredno i izumrli jezik predrimskih Histrâ, jer su njihova imèna mjestâ i ljúdi jedini ostatak toga jezika koji nam je danas dostupan.

</doc>
<doc id="88276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88276" title="Rakova maglica">
Rakova maglica



</doc>
<doc id="88277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88277" title="Makaronezija">
Makaronezija

Makaronezija je skupina od pet otočja u Atlantskom oceanu na zapadnoj afričkoj obali. Naziv Makaronezija je složenica od grčkih riječi »makar«, što znači »sreća«, i »nisoi«, što znači »otoci« ili »blagoslovljeni otoci«. Stari Grci su s tim imenom imenovali otoke zapadno od Gibraltarskog tjesnaca.
Otočja su vulkanskoga nastanka tj. rezultat su djelovanja geoloških vrućih točki. Zbog odvojenosti od kopna, otoci imaju jedinstvenu biološku raznovrsnost.
Makaronezija se sastoji od pet otočja:
Klima Makaronezije seže od subtropske do tropske klime. Portugalski Azori i Madeira imaju hladniju klimu i više padalina od španjolskih Kanarskih otoka, te Zelenortskih otoka.

</doc>
<doc id="88280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88280" title="Mila Elegović">
Mila Elegović

Mila Elegović (Zagreb, 13. lipnja 1970.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica i pjevačica.
Životopis.
Završila je Akademiju dramskih umjetnosti i baletnu školu. Poznata je po mnogim ulogama, kako kazališnim tako i televizijskim, među kojima je i uloga Irene Grobnik u seriji Bitange i princeze. Ostvarila je i brojne uloge u radio-dramama Dramskog programa Hrvatskog radija. Trenutno radi u zagrebačkom kazalištu Komedija. Nakon rastave braka krajem 2006. godine nastupa pod imenom Mila Elegović.
Kazalište.
ZGK “Komedija”:Glembajević, Od kreveta do kreveta, Kralj je gol, Na tri kralja ili kako hoćete, Isus – sin čovječji, Crna kraljica, Zemlja smiješka, Noć u Veneciji, Opera za tri groša, Buba u uhu, Chicago, Mali dućan strave, Čaruga, Piaf, Jesus Christ Superstar, Tko pjeva zlo ne misli, Nemoćnik u pameti, Mala Floramye, Klupko, San ivanjske noći, Patnje gospodina Mockinpotta, Skidajte se do kraja; Nosonja, Briljantin, Crna komedija, Jalta, Jalta, Da, ministre!, Opasne veze; Dubrovačke ljetne igre: Hekuba; ADU: Tko se boji Virginije Wolf; &amp;TD: Putnici; SK “Kerempuh”: Dobro došli u plavi pakao; HNK Ivanapl. Zajca, Rijeka: Poljubi me Kato; Trešnja: Eko-Eko
Zanimljivosti.
Svake godine, počevši od osnutka 2003., otvara kazališni BOK fest u Bjelovaru parafrazom čestitke koju je svojedobno J. F. Kennedyju uputila Marilyn Monroe.

</doc>
<doc id="88284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88284" title="Kriptografija">
Kriptografija

Kriptografija je znanstvena disciplina o metodama za slanje poruka (informacija) u obliku koji će biti razumljiv samo onima koji ih znaju pročitati, odnosno samo onima kojima su namijenjene. Riječ dolazi od grčkog pridjeva "kriptós" (κρυπτός) za "skriven" i glagola "gráfo" (γράφω) za "pisati". Kriptografija je, uz kriptoanalizu koja razvija postupke za odgonetanje poruka bez poznavanja ključa, grana kriptologije.
Kriptografija omogućava dvjema osobama, pošiljatelju i primatelju, očuvanje tajnosti poruka čak i kada se one prenose nesigurnim vezama koje su dostupne trećim osobama. Kriptografija se stoljećima primjenjivala za osiguravanje tajnosti pretežito vojne i diplomatske komunikacije. Ispočetka su se postupci kriptiranja svodili na razmještanje (dislokaciju) znakova teksta ili na njihovu zamjenu (supstituciju). Danas je, u doba razmjene poruka globalnim komunikacijskim mrežama, kriptografija u širokoj uporabi. Ona se bavi podatcima u digitalnom obliku, a postupci kriptiranja i dekriptiranja matematičke su naravi i provode se uz pomoć računala. Suvremena je kriptologija tako informatička disciplina koja se oslanja na teoriju brojeva i druge matematičke teorije.
Algoritmi koji iz jasnoga teksta izračunavaju kriptirani tekst i obrnuto obično primjenjuju parametarske matematičke funkcije. Parametar funkcije određuje konkretan način izračunavanja i čini ključ kriptiranja. U skladu s Kerckhoffsovim načelom, funkcije kriptiranja i dekriptiranja, koje zajedno čine kriptosustav, najčešće su poznate, a tajnost poruka jamči njihov ključ.
Povijest.
Kroz cijelu povijest čovječanstva postojala je potreba za sigurnom razmjenom informacija. Problemom sigurne komunikacije bavili su se već Egipćani i Indijci prije više od 3000 godina i od tada do danas osnovna ideja se nije promijenila – prenijeti neku poruku s jednog mjesta na drugo što je sigurnije moguće, tj. napraviti algoritam koji bi omogućio skrivanje originalne poruke tako da bude potpuno nerazumljiva osobama koje bi neovlašteno došle u njen posjed. Prve korištene metode nisu bili složeni matematički algoritmi, nego se počelo korištenjem alternativnih jezika koji su bili poznati samo malom broju ljudi. Razvoj složenijih metoda sigurne komunikacije počeo je tek razvojem pisma, što je omogućilo da se bilo koja informacija prikaže određenim brojem znakova koji bi, nakon upotrebe određenog ključa, formirali ponovno početnu poruku. 
Nikad nije točno utvrđen početak kriptografije, ali se smatra da je počela više od 2000 godina pr. Kr. jer iz tog vremena potječu prvi pronađeni tragovi šifriranja. Točnije, oko 1900. godine pr. Kr. u Egiptu nastao je natpis koji se danas smatra prvim dokumentiranim primjerom pisane kriptografije. U 6. stoljeću pr. Kr. u zapisu dijela Biblije, Knjige o Jeremiji, korištena je jednostavna šifra koja izvrće abecedu naopako. Šifra je poznata pod imenom ATBASH, a bila je jedna od hebrejskih šifri koje su u to vrijeme korištene. U 6. desetljeću pr. Kr. Julije Cezar je u državnim komunikacijama koristio jednostavnu supstituciju koja je kasnije njemu u čast dobila ime "caesar" šifriranje. Ideja je bila u pomicanju svih slova za tri mjesta naprijed. Takva šifra danas se smatra slabijom čak i od ATBASH šifre, ali je u to vrijeme bila dobra jer je mali broj ljudi znao čitati.
U srednjem vijeku kriptografija je često korištena u službi Crkve, a jedan od primjera toga je nomenclator – kombinacija malog koda i supstitucijske abecede kojeg je na zahtjev pape Clementa VII stvorio Gabrieli di Lavinde. Ova šifra ostala je u upotrebi sljedećih 450 godina, iako su u međuvremenu stvorene i sigurnije šifre. Razlog tome je najvjerojatnije bio u njenoj jednostavnosti. 1518. Johannes Trithemius je napisao prvu tiskanu knjigu o kriptografiji. Oko 1790. Thomas Jefferson je uz pomoć matematičara Dr. Roberta Pattersona izumio šifrarnik s kotačem. On je kasnije ponovno izumljen u nekoliko različitih oblika i korišten u II. svjetskom ratu od strane američke ratne mornarice. 1861. u Patentnom uredu u SAD-u prijavljen je prvi izum vezan uz kriptografiju. Do 1980. prijavljeno je 1769 takvih izuma.
20. stoljeće bilo je vrlo burno: 2 svjetska rata i mnogo raznih sukoba u kojima je kriptografija odigrala značajnu ulogu. William Frederick Friedman (kasnije poznat kao otac američke kriptoanalize) prvi je uveo pojam "kriptoanaliza". Kriptografiju su rado koristili i kriminalci, a jedan vrlo slikovit primjer je iz razdoblja prohibicije. Da bi mogli švercati alkohol koristili su vrlo komplicirane sustave šifriranja koji su u to vrijeme bili vrlo napredni. 1923. Arthur Scherbius proizvodi svoj najslavniji proizvod - široko poznatu Enigmu. Ona je prvotno trebala biti komercijalni proizvod, ali nije uspjela pa su je preuzeli njemački nacisti. Oni su je poboljšali pa je postala glavni uređaj za šifriranje u nacističkoj Njemačkoj. Prvi je njenu šifru slomio jedan poljski matematičar na osnovi ukradenog primjerka šifriranog teksta i dnevnih ključeva za tri mjeseca unaprijed. Kasnije su uspješno razbijene i druge Enigmine šifre prvenstveno pod vodstvom Alana Turinga.
30-ih godina 20. stoljeća nastaje američki «suparnik» Enigme, tehnički naprednija SIGABA.
Nakon II. Svjetskog rata razvoj računala daje novi zamah kriptografiji. Tako 1970. IBM razvija šifru pod nazivom Lucifer, koja kasnije, 1976. inspirira stvaranje DES (Data Encryption Standard) šifre. Široko je prihvaćena u svijetu zbog svoje dokazane otpornosti na napade. 1976. se također pojavila ideja kriptiranja javnim ključem. Godinu kasnije grupa početnika u kriptografiji Rivest, Shamir i Adleman stvorili su algoritam koji su po prvim slovima svojih prezimena nazvali RSA algoritam. To je bila praktična šifra s javnim ključevima koja se mogla koristiti i za šifriranje poruka i za digitalni potpis, a bazirala se na težini faktoriziranja velikih brojeva. 1984. – 1985. u softveru za čitanje novosti na USENET-u upotrebljena je "rot13 šifra" (rotiranje slova za 13, slično "caesar" šifri) da bi se spriječio pristup djece za njih neprikladnim sadržajima. Ovo je prvi poznati primjer uspješnog korištenja šifre s javnim ključem. 1990. je u Švicarskoj objavljen "Prijedlog za novi Standard za šifriranje blokova podataka" tj. prijedlog za International Data Encryption Algorithm (IDEA), koji bi trebao zamijeniti DES. IDEA koristi 128-bitni ključ i koristi operacije koje je lako implementirati na računalu. 1991. Phil Zimmermann objavljuje prvu verziju svog PGP-a (Pretty Good Privacy) programa za zaštitu e-mailova i podataka općenito. Zbog toga što je bio freeware komercijalni proizvodi iste vrste su redom propali, a PGP je postao svjetski standard. U prvo vrijeme koristio je RSA algoritam koji se dugo vremena smatrao dosta sigurnim. Računala su sve brža i brža, a razvoj svega vezanog uz njih sve je teže pratiti. Budućnost kriptografije je danas povezana s budućnošću računala.
Metode šifriranja.
Povijesno najduže korištena metoda šifriranja je "metoda olovke i papira". Primjer ove metode je supstitucija. Također su uz ovu metodu vezane kodne knjige koje su služile za standardno šifriranje jer su u njima bile fraze i riječi i tako se olakšalo šifriranje. Primjer kodne knjige je ranije spomenuti nomenclator. Još jedna davno korištena metoda je metoda transpozicije. Ideja te metode je u pomicanju slova naprijed ili nazad za određen broj mjesta. Primjeri su caesar šifra i rot13. Općenito danas postoje dvije vrste metoda šifriranja. To su metoda simetričnog šifriranja i metoda asimetričnog šifriranja. Metoda simetričnog šifriranja je donedavno bila jedina poznata metoda. Metoda koristi jedinstveni ključ. Prednost je svakako njena jednostavnost i brzina, a od mana treba spomenuti problem sigurnosti, pogotovo u slučaju krađe ključa. Od 1976. i pojave javnog ključa možemo govoriti i o metodi asimetričnog šifriranja. Razlika je u tome što ova metoda koristi dva odvojena ključa – javni i tajni. Javni se koristi za šifriranje, a tajni za dešifriranje. Iz imena javni ključ jasno je da isti ne mora biti tajan. Prednost ove metode je svakako veća kvaliteta šifriranja koja omogućuje veću sigurnost i, što je često iznimno važno, tajnost. Mana je definitivno količina vremena koja je potrebna za svaki postupak dešifriranja.
Još jedna važna metoda šifriranja je jednosmjerno šifriranje. Njegova glavna osobina je ireverzibilnost tj. ne može se dobiti originalni sadržaj. Danas se koristi za potvrde, (digitalne) potpise, softver, ... Za još sofisticiranije metode šifriranja koristi se tzv. jako šifriranje. Ta kompleksnija metoda je u nekim državama zabranjena.
Moderna kriptografija.
U modernoj kriptografiji još se uvijek koristi šifriranje simetričnim ključem. Primjer za to je IBM-ova DES šifra koju i danas koristi Unix, kao i njen prethodnik šifra Lucifer. Najčešći problem ove metode je i danas način prijenosa ključa. Postoje i varijante metode kod kojih su ključevi različiti, ali se mogu jednostavno jedan iz drugoga izračinati. DES je javno dostupna metoda šifriranja iz 1976. godine. Iako se danas smatra nesigurnom, često se nalazi u upotrebi (ATM, šifriranje e-mailova, kod pristupanja sustava s udaljenosti itd.) 
Oba spadaju u "blok" metode i jedan od razloga popularnosti je činjenica da su oba proglašena službenim metodama šifriranja vlade SAD. Postoje brojne varijacije tih metoda pa tako i trostruki DES koji je bitno sigurniji. 
Također postoje metode šifiranja koja su prilagođene šifriranju protoka podataka, kao npr. RC4. Kako nizovi podataka prolaze kroz program, mijenja se dio koji šifira podatke, a način promjene se kontrolira ključem, a ponekad i samim podacima koji se šifriraju. 
Jedna od čestih upotreba šifriranja u današnje doba je i kontrola pristupa (ustanovama, računalima, podatcima...) ali i preračunavanja čitavih sadržaja u jedinstven broj hash s izuzetno malom vjerojatnosti dvostrukih rješenja za različite sadržaje.
Sličan način ali s drugom namjenom je MAC, odnosno šifriranje pristupne poruke, kada tajna, ključna lozinka daje šifrirani tekst koji se uspoređuje sa spremljenim za kontrolu pristupa, odnosno vjerodostojnosti.
Javni ključevi.
Glavi problem u simetričnom šifriranju je rukovođenje tajnim šiframa, ključevima koji su korišteni za šifriranje i dešifriranje poruke. Zbog toga se nakon objavljivanja rada koji su napisali Whitfield Diffie i Martin Hellman 1976. godine pojavilo šifriranje s javnim ključevima. Metoda je toliko promijenila rad s ključevima da ju David Kahn opisuje kao "najveći, revolucionarni napredak u kriptografiji od renesanse".
Stvaranje "javnog" i "privatnog" ključa je povezano matematičkim postupkom, nakon čega se dobiveni tekst javnog ključa može slobodno podijeliti, ali se njime skriven tekst može otključati samo privatnim ključem.
Godine 1978. Ronald Rivest, Adi Shamir i Len Adleman objavili su RSA algoritam. Napokon je 1997. godine obznanjeno kako je zapravo James H. Ellis u GCHQ, britanskoj obavještajnoj službi zapravo ranih 1970-ih izmislio asimetrično šifriranje javnim ključem te da su i Diffie-Hellman i RSA algoritam zapravo već izmislili Malcolm J. Williamson, odnosno Clifford Cocks.
Često korišteni primjeri su RSA algoritam, digitalni potpisi, VPN, SSL/TLS i program PGP, koji se također temelje na ovakvim metodama. Današnje metode bazirana su na problemima gdje se brzo i jednostavno pomoću računala tekst šifrira ali je rješenje "teško", u metematičnom smislu. Dok se RSA na problemu faktoriziranja prirodnih brojeva, DSA i Diffie-Hellman metode se oslanjanju na problem diskretnih logaritama. 
Problemi moderne kriptografije su svakako sigurnost, ali i zakonska ograničenja u mnogim zemljama. Pitanje sigurnosti je goruće pitanje zbog sve veće pojave programa za razbijanje lozinki kao što su: Crack i John the Ripper. Drugi veliki problem su zakonska ograničenja. 
U SAD-u se kriptografija smatra oružjem. Do 1999. u Francuskoj je bila znatno ograničena upotreba kriptografije. Od ostalih država sa strogim zakonskim ograničenjima upotrebe kriptografije prednjači Kina ispred Bjelorusije, Mongolije, Rusije, Pakistana, Tunisa i drugih. 

</doc>
<doc id="88288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88288" title="Shellder">
Shellder

Etimologija imena.
Ime Shellder kombinacija je engleskih riječi "shell" = školjka, i "deride" = rugati se, odnoseći se na Shellderovu nestašnu i vragolastu narav, jer u borbi protivnicima stalno plazi jezik. 
U videoigrama.
Shellder je dostupan u većini Pokémon RPG videoigara, obično putem pecanja. Shellder je nedostupan u igrama "Pokémon Ruby" i "Sapphire", kao i u igri "Pokémon LeafGreen". Shelldera se može uhvatiti u igri "Pokémon FireRed" ili ga se može oteti u igri "Pokémon XD: Gale of Darkness".
Shellderova "Defense" statistika broji 100 bodova, što je veoma visoko za Elementarnog Pokémona koji može evoluirati. Ipak, njegov evoluirani oblik, Cloyster, ima najvišu "Defense" statistiku u prvotnim igrama "Pokémon Red", "Blue" i "Yellow".
Svi Cloysterovi napadi moraju biti naučeni dok je u stadiju Shelldera, s izuzetkom "Ispaljivanja šiljaka" ("Spike Cannon") i "Šiljaka" ("Spikes"). Ako Shellder prerano dođe u doticaj s Vodenim kamenom i evoluira, više neće moći naučiti napade kroz iskustvo.
U animiranoj seriji.
Shellder je prikazan u epizodi "The Evolution Solution", gdje je prikazana evolucija Slowpokea u Slowbrooa. Jessie uhvati Shelldera u toj epizodi, no on zagrize rep Slowpokea profesora Westwooda i razvije se u Slowbroa.
Shellder je prikazan u epizodi "A Crowning Achievement", kada u staništu Slowpokea počinje nedostajati mjesta i hitno im je potreban Slowking da otvori novi dom, kao što to kaže drevno proročanstvo. Doduše, Shellderi izazovu evoluciju svakog Slowpokea u Slowbroa prije nego što protagonisti uspiju pronaći Kraljev kamen (King's Rock).

</doc>
<doc id="88290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88290" title="Marino Selo">
Marino Selo

Marino Selo je mjesto u zapadnoj Slavoniji, u sastavu Grada Lipika (Požeško-slavonska županija).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u selu je živjelo 312 stanovnika.
Mjesna crkva je izgrađena 1907. godine. U blizini se nalaze Ribnjaci koji čine većinu gospodarstva mjesta. U mjestu je pretežito poljoprivredna proizvodnja (pšenica, kukuruz i dr.). U naselju djeluje mjesni nogometni klub.

</doc>
<doc id="88292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88292" title="Subomi">
Subomi



</doc>
<doc id="88293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88293" title="Messier 4">
Messier 4

Messier 4 (M4 ili NGC 6121) je kuglasti skup u Škorpionu, kraj zvijezde Antares. Otkrio ga je Philippe Loys de Chéseaux 1746. godine, a prvi u katalog uveo Charles Messier 1764. godine.
Svojstva.
Messier 4 je kuglasti skup na udaljenosti od 7,200 ly. Njegov prividni promjer na nebu iznosi 0.6° što odgovara stvarnom promjeru od 75 ly. Zajedno s kuglastim skupom NGC 6397 najbliži nam je kuglasti skup.
Najsjajnije zvijezde u skupu su crveni divovi prividne magnitude +10.8, također, poznate su i 43 promjenjive zvijezde, članice skupa. Messier 4 nije gust kao većina kuglastih skupova. Klasificiran je kao tip IX skup što ga čini jednim od najrjeđih poznatih skupova. 
Posebnost je skupa centralna prečka, uočljiva na priloženoj fotografiji. M4 se od nas udaljava brzinom od 70.4 km/s.
Amaterska promatranja.
Messier 4 pripada među nama najbliže kuglaste skupove,i to je razlog što je bio prvi kuglasti skup razdvojen na pojedine zvijezde.
Zbog velikog prividnog sjaja od magnitude +5.6, vidljiv je golim okom u tamnim noćima kao mrljica ispod Antaresa.
Najsjajnije zvijezde u skupu vidljive su već u teleskopu sa 100 mm objektivom. Veći teleskopi mogu u cijelosti razlučiti ovaj skup.

</doc>
<doc id="88294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88294" title="Rozureido">
Rozureido



</doc>
<doc id="88301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88301" title="Kalma (glazbenik)">
Kalma (glazbenik)

Kalma (finski "smrt ili mrtvac") je bivši član grupe Lordi.
U sastavu Lordi je bio od 2002 do 2005 godine. Radio je na albumu "The Monsterician Dream" gdje je i napisao svoju pjesmu "Kalmageddon". Odlučio je raditi i na albumu "The Arockalypse". Nazvao je Mr. Lordi-a i rekao mu da će nakon tog albuma napustiti sastav. U glazbenom sastavu Lordi svirao je bas-gitaru, kasnije ga je zamijenio trenutačni basist Samer el Nahhal ("Ox"). Kalma je sastav napustio iz osobnih razloga, najvjerojatnije radi obitelji.Pravo ime mu je Niko Hurme.

</doc>
<doc id="88302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88302" title="Erna Siikavirta">
Erna Siikavirta

Erna Siikavirta (Espoo, Finska, 8. listopada 1977.), bivša članica finskog sastava Lordi.
Erna Siikavirta je poznatija pod preudonimom Enary. Bila je član Lordija od 1997. do 2005. godine. Otišla je drugom polovicom 2005. godine nakon što su je ostali članovi sastava zamolili da napusti sastav. Također je bila član sastava Children of Bodom. 

</doc>
<doc id="88304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88304" title="Sampsa Astala">
Sampsa Astala

Sampsa Astala (Urjala, Finska, 23. siječnja 1974.), bio je bubnjar u finskom bendu Lordi. Poznatiji je pod nadimkom 
Kita.

</doc>
<doc id="88306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88306" title="Samer el Nahhal">
Samer el Nahhal

Samer El Nahhal (Espoo, Finska, 11. lipnja 1975.), basist u finskom sastavu Lordi, poznatiji pod nadimkom "OX".
U sastav je došao 2005. godine, nakon odlaska Kalme. OX nosi kostim paklenog bika (hellbull).

</doc>
<doc id="88308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88308" title="Jussi Sydänmaa">
Jussi Sydänmaa

Jussi Sydänmaa (Mäntsälä, Finska, 26. svibnja 1973.), je finski gitarist sastava Lordi, poznatiji pod nadimkom "Amen". 
Amen je drugi po redu član sastava Lordi, ako izuzmemo osnivača Mr. Lordi-ja. Na albumu "The Monsterician Dream" radio je na pjesmi "Forsaken Fashion Dolls".
Amen (ili Amun) je drevna mumija, Egipatski bog sunca Amen-Ra ili Amon-Ra. 

</doc>
<doc id="88309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88309" title="Alfredo Stroessner">
Alfredo Stroessner

Alfredo Stroessner Matiauda (3. studenog 1912. – 16. kolovoza 2006.), pisan još i kao "Strössner", paragvajski diktator od 4. svibnja 1954. do 3. veljače 1989. godine.
Životopis.
Rodio se kao sin Huga Strössnera, Nijemca koji je u Paragvaj došao iz Bavarske, a radio je kao računovođa za pivovaru i Heriberte Matiauda, iz jedne od naijmućnijih paragvajskih obitelji.
Vojsci se pridružio 1929. godine. Dobio je čin poručnika, borio se u ratu za Chaco, i postao brigadir. Godine 1948. postao je najmlađi general u Južnoj Americi. Protivio se politici koju je provodio predsjednik Federico Chavez pa ga je svrgnuo u puču 1954. godine. Postao je predsjednik, a kasnije i diktator, vladao je 35 godina. Izabran je u devet mandata. Vladavinu su mu obilježila mučenja, otmice, i korupcija.
Bio je snažni pa i nasilni protu-komunist, te niti jedna komunistička zemlja nije imala veleposlanstvo u Paragvaju dok je on bio predsjednik. Jedina iznimka bila je Jugoslavija. Otplatio je sve zajmove koje je Paragvaju dala Svjetska banka, održavši valutu stabilnom.
Dan je počinjao u 4 sata ujutro, davajući naredbe iz kreveta, a na posao nije išao iza 6 ujutro. U podne je uzimao trosatnu pauzu, ali je prema nekim izvorima radio i do 1 sata poslije ponoći. Nikad nije išao na godišnji odmor dok je bio predsjednik.
Došavši na vlast, proglasio je opsadno stanje koje se obnavljao svaka tri mjeseca tokom mandata. Nije ga proglašavao samo tijekom izbora.
Papa Ivan Pavao II. posjetio je Paragvaj 1988. godine, osnaživši namjere disidenata. Dana 3. veljače 1989. godine, nakon što je po deveti put izabran kao jedini kandidat, svrgnut je u puču, pobjegao je iz zemlje u Brazil, gdje je živio posljednjih 17,5 godina. Umro je prirodnom smrću od upale pluća nakon što je operirao kilu. Imao je 93 godine.
Samo Fidel Castro je duže na vlasti od njega. Bivši predsjednik Nicanor Duarte odbio je svaku pomisao da mu se na bilo koji način oda počast.

</doc>
<doc id="88310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88310" title="The Monsterican Dream">
The Monsterican Dream

The Monsterician Dream drugi je studijski album finskog hard rock/heavy metal sastava Lordi. Album je 14. travnja 2004. godine objavila diskografska kuća Drakkar Records.
Na albumu se nalazi i glazbeni spot za pjesmu "Blood Red Sandman".

</doc>
<doc id="88312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88312" title="Lamborghini Murciélago">
Lamborghini Murciélago

Lamborghini Murcielago je supersportski automobil talijanskog proizvođača automobila Automobili Lamborghini S.p.A koji je dizajnirao Luc Donckerwolke. 
Predstavljen je 2001. godine kao nasljednik Diabla. Murciélago je kupe, odnosno dvosjed s dvojim vrata. Predstavlja sam vrhe ponude Lamborghinija. U početku je Murciélago imao 6.2 L V12 motor s 580 KS, 6-stupanjski ručni ili 6-stupanjski sekvencijalni automatski mjenjač i pogon na sva četiri kotača. Stražnje zakrilce može se podignuti do kuta od 70 stupnjeva, bočna stakalca mogu se saviti kako bi popravila aerodinamiku i bočni usisnici koji se automatski otvaraju do dovoljne veličine da dopuste dovoljnu količinu zraka da ohlade motor.
Ime.
Ime Murcielago dolazi od bika koji je u borbi bikova u areni u Cordobi preživio 23 uboda mačem i zbog velike strasti i srčanosti matador mu je poštedio život (rijetka čast za bikove). Bik je kasnije poklonjen Don Antonio Miuri poznatom uzgajivaču borbenih bikova (za rasplod) što je još jedna poveznica s Lamborghinijem. Murcielago također na španjolskom znači šišmiš.
Modeli.
Murciélago 40th Anniversary.
Za proslavu 40-tog rođendan tvrtke,u jesen 2003. godine napravljeno je 50 posebnih izdanja Murciélaga, nazvanih Murciélago 40th Anniversary. Karakterizira ga posebna svijetlo plava boja.
Murciélago Roadster.
2004. godine predstavljen je Murcielago Roadster otvorena izvedba standardnog Murciélaga. Roadster ima slične performanse kao i coupe, ali je stražnji bočni dio izveden agresivnije zbog bolje aerodinamike. Ujedno je i smanjena visina cijelog automobila. Roadster je imao i znatno veću cijenu od kupea. 
Murciélago LP640.
Od 2006. godine u Murcielago se ugrađuje isti V12 motor kojemu je obujam povećan na 6.5 litara, a snaga na 640 KS. Naziv automobila promijenjen je u Murcielago LP640.
Model je predstavljen na ženevskom auto salonu u ožujku 2006.g.
Murciélago LP640 Roadster.
Godinu poslije kupea, Lamborghini je ugradio 6.5 litreni V12 motor i u Roadster koji je dobio naziv Murcielago LP640 Roadster. Model je predstavljen 2006. g. na auto izložbi u Los Angelesu.
Murciélago LP640 Versace.
Prikazan je po prvi puta na međunarodnom autosalonu u Parizu. Lamborghini Murciélago LP640 Versace je modificirana verzija LP640 Coupé, s istim performansama. Jedina razlika je da je oprema ovog modela potpuno u crno-cijelom uzorku u unutrašnjosti i vanjštini automobila. 
Također sadrži Versace kožna sjedala i Gianni Versace logo oznake unutar vozila.

</doc>
<doc id="88313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88313" title="Teokracija">
Teokracija

Teokracija (od grčkog "θεοκρατία", sastavljeno od "θεός", theós – bog i "κρατείν", kratein – vladati) je naziv koji se koristi za državno uređenje u kojem vlada bog, bogovi ili božanstva.
Teokracija ima više oblika u praksi:
Današnje teokracije su većinom 6. oblik teokracije. To su države u kojima ne postoji podjela na duhovnu i svjetovnu vlast, odnosno u kojoj se sva vlast temelji na tumačenju određene vjerske doktrine, odnosno pripadnosti određenoj vjerskoj organizaciji koja je stopljena s državom.
Primjeri teokracije u današnjem svijetu jesu Vatikan i Iran. U planinama bivšega Sjevernoga Jemena vremenom se oformio oblik teokratske vlasti na čijem čelu su bili lokalni imami, najčešće iz muslimanske sekte zeida.
Mitropolstvo Crnogorsko je također bila teokratska država jer je njezin vladar (vladika) bio ujedno i poglavar pravoslavne crkve.
Saudijska Arabija nije teokracija jer njome vlada kralj iz čisto ljudske dinastije. Činjenica da vladar te države provodi zakone temeljene na islamu je stvar njegovog osobnog uvjerenja i osobnog uvjerenja većine stanovništva koja ga u tome podupire.
Monarhija na teokratskim temeljima je država u kojoj vlada jedna osoba za koju se vjeruje da vlada "božjom milošću". Takva monarhija je bila najzastupljeniji oblik vlasti tijekom srednjega vijeka pa i ranoga novog vijeka, sve do Francuske revolucije krajem 18. stoljeća i Napoleonovih osvajanja početkom 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="88316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88316" title="E-brojevi">
E-brojevi

E-brojevi su dio sustava označavanja prehrambenih aditiva, koji se koriste za proizvodnju hrane. Europska unija je takav način označavanja postavila, a prihvatila ju je većina zemalja svijeta .
Tvar označena E-brojem je potvrda toksikološke evaluacije i klasifikacije pojedinog aditiva, odnosno prava da se dodaje hrani pod uvjetima koji su točno propisani za aditive kao grupu i svaki aditiv posebno. 
Aditivima slične tvari koje također imaju neku tehnološku ulogu u proizvodnji, nemaju E-broj i označavaju se na drugi način (arome i enzimi) dok pomoćne tvari u procesu proizvodnje zbog načina djelovanja pri proizvodnji hrane ne trebaju se označavati. 
Vidi još.
Popis E brojeva

</doc>
<doc id="88317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88317" title="E - broj">
E - broj



</doc>
<doc id="88318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88318" title="E-broj">
E-broj



</doc>
<doc id="88319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88319" title="E - brojevi">
E - brojevi



</doc>
<doc id="88325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88325" title="Ro-Ro brod">
Ro-Ro brod

Roll on/roll off brodovi (ili skraćeno RoRo brodovi) su dizajnirani za prijevoz kotrljajućeg tereta kao što su automobili, prikolice, i sl. Suprotni su Lo–Lo brodovi (od engleski lift on/lift off). RoRo plovila imaju ugrađene unutrašnje rampe koje dopuštaju teretu da se kotrlja van iz broda kad je u luci. RoRo služi za plovidbu velikih prekooceanskih brodova.
Tipovi Ro-Ro brodova.
Različiti su tipovi RoRo npr. plovila, trajekti, teretnjaci, itd. Novi automobili koji se prebacuju brodovima diljem svijeta često se premještaju na većim RoRo barodovima zvanim "True Car Carrier" (PCC) ili na "Pure Car Truck Carrier" (PCTC). Dok se svugdje u svijetu teret mjeri u tonama, RoRo se mjeri u mnogo prikladnijoj jedinici - "Lanes in Meters" (LIM-s). Izračunava se tako da se pomnoži dužina tereta u metrima s dužinom tereta u redovima (ta dužina varira od plovila do plovila i postoje inustrijski standardi). Na palubi PCC kapacitet se obično mjeri u RT ili RT43 koje se baziraju na 1996. Toyotinim ekvivalentnim jedinicama (CEU).
Najveći RoRo na svijetu plovi između SAD-a i Puerto Rica, prevozi kontejnere s novim i rabljenim automobilima i prekomjernim teretom koji seže do preko tri palube.
Povijest.
Na početku kotrljajuća vozila prenošena kao teret tretirana su kao svaki drugi teret. Automobili su trebali isprazniti gorivo i akumulatore prije nego što su prebačeni na brod i osigurani. Taj proces bio je težak i dugotrajan, i nije se mogao koristiti kao rutinsko prebacivanje. Prvi RoRo-ovi prenosili su parne lokomotive preko rijeka. Jedan od prvih brodova bio je "Firth of Forth" u Škotskoj 1851. godine i trajao je skoro četrdeset godina.
Tijekom drugog svjetskog rata postojali su prvi brodovi na koje su se mogla vozila direktno „Roll on i roll off“. Prva RoRo služba koja je plovila kroz engleski kanal krenula je iz Dovera u 1953. U 1957. Američka vojska izdala je ugovor „Sun“ brodogradilištu i „Dry Dock“ kompaniji u Chesteru za izgradnju novog broda za prijevoz motornih vozila. Izgradili su brod „Komet“ koji je imao pomične rampe kao i unutarnje rampe koje omogućavaju ukrcaj automobila direktno s doka točno na mjesto za koje je predviđeno. Ukrcaj i iskrcaj je ubrzan dramatično.
Karakteristike.
Za ukrcaj i za iskrcaj tereta, kao i premiještanje tereta unutar broda na RO-RO brodovima se upotrebljavaju rampe. Rampe se dijele na više načina, od kojih su neki načini dolje navedeni.
Podjela rampi po smještaju na brodu:
Vanjske rampe – rampe koje služe za ukrcaj i iskrcaj,
Unutarnje rampe – rampe koje služe za manipulaciju tereta unutar broda.
Podjela vanjskih rampi po izvedbi:
pramčane rampe u simetrali broda,
krmene rampe u simetrali broda,
krmene rampe van simetrale, smještene pod kutom u odnosu na simetralu (kut se obično kreće od 30˚ do 45˚),
zakretne rampe, postavljene u simetrali broda, s mogućnošću zakretanja bočno, do 40˚ na obje strane broda. Ove rampe se najčešće koriste kao krmene rampe, iako ima slučajeva ugradnje ovog tipa i za pramčane rampe.
Podjela unutarnjih rampi po izvedbi:
nepomične rampe,
pomične rampe.
Pomične rampe mogu spajati više paluba. Mogu zatvarati palubne otvore, a mogu se koristiti i za dodatno slaganje tereta. 
Kutovi rampe.
Kut rampe je veličina koja govori koliko se rampa uspinje u odnosu prema jedinici duljine (x). Često se ta veličina izražava u postocima, tj. koliko se rampa uspne za sto jedinica duljine. Za izražavanje kuta rampe uzima se da je glavna vrijednost za iskazivanje veličine y=1. Pri tome se mogu postaviti sljedeći parametri koji nam govore o rampi: 
 NAGIB USPON u % KUT
 x/y x/y ◦ 100 (tg α ◦ 100) α˚
 1 : 3 33,3 18,4
 1 : 6 16,7 9,5
 1. 9 11,1 6,3
 1 : 12 8,3 4,8
 1 : 15 6,7 3,8
Nagib rampe je vrijednost koja se izračunava uzimanjem u obzir više činitelja od kojih neki imaju potpuno suprotne zahtjeve. Brzina vožnje će biti veća kod blago položenih rampi, a time će manipulacija teretom biti brža. Gledajući iz ove perspektive, najbolja će rampa biti što duža. Kako rampa svojim dimenzijama smanjuje korisni teretni prostor, pa ma kako je slagali, drugi potpuno suprotan zahtjev je da ona bude što kraća, odnosno manja. Izbor kuta rampe, dakle predstavlja kompromis između svih zahtjeva. Dodatni zahtjev pri izračunu kuta rampe je i mogućnost dodirivanja vozila s palubom, što je posebno izraženo kod velikih vozila. Prilikom dimenzioniranja rampe vrlo je važno uzeti u obzir i napadne kutove. Njihovo dobro dimenzioniranje je bitno da bi se izbjeglo dodirivanje tereta i palube prilikom manipulacije teretom. Ovdje je važno napomenuti da je vrsta vozila, međuosovinski razmal i ukupna duljina najbitniji činitelj prilikom izračuna. Za razne vrste vozila ti su kutovi različiti, a u tablici 2 mogu se vidjeti neke vrijednosti koje se primjenjuju u praksi.
 Konveksni oblik (τ) Konkavni oblik (θ)
 Vrsta tereta Kut u ˚ Kut u ˚
 Prikolica od 12,2 m 10,5 6,5
 Cestovna prikolica od 12,2 m 13,0 10,0
Ro-ro jedinica.
Oprema za prijevoz s kotačima koja ide na ovu vrstu brodova naziva se ro-ro jedinica (eng. ro-ro unit).
Po definiciji Europske komisije, to je oprema s kotačima za prijevoz tereta, kao što je kamion, prikolica ili poluprikolica, koja se može dovesti ili dotegliti na brod. Ova definicija uključuje lučke ili brodske prikolice. Klasifikacije moraju biti u skladu s Preporukom ECE Ujedinjenih naroda br. 21 „Oznake za vrste tereta, ambalažu i ambalažne materijale".

</doc>
<doc id="88327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88327" title="Ćilipi">
Ćilipi



</doc>
<doc id="88332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88332" title="PZL P.11">
PZL P.11

PZL P.11 je bio poljski vojni zrakoplov, lovac, koji je prvi put poletio u kolovozu 1931. Izrada je bazirana na starijim inačicama PZL P.6 i PZL P.7 proizvođača PZL iz Varšave. U svoje vrijeme, P.11 je smatran najnaprednijim lovcem, koji je sjedinjavao sve tadašnje nove trendove i dizajnove u razvoju zrakoplova. Međutim, brzi razvoj zrakoplovne industrije, u kratkom vremenu ga je učinio zastarjelim, te nije mogao konkurirati Njemačkim lovcima tijekom napada na Poljsku.
Dizaj i razvoj.
Razvoj PZL P.11, započinje 1929, kada je Poljski dizajner Zygmunt Puławski izradio nacrte za zrakoplov jednokrilac koji je cijeli izgrađen od metala, za razliku od tadašnjih dvokrilaca. Prva oznaka novog zrakoplova, nosila je naziv P.1 a imala je jedno krilo postavljeno na "ramena" zrakoplova što je pilotu omogućavalo odličnu preglednost. Drugi prototip, označen P.6, je dovršen sljedeće godine.
Novi zrakoplov je izazvao veliku zainteresiranost svijeta, te je dizaj uskoro prozvan "Poljsko krilo". Najnovija inačica nosila je naziv PZL P.7, a izrađeno je 150 takvih zrakoplova za Poljsko ratno zrakoplovstvo.
Nakon dizajniranja P.7 i njegovog uspjeha, Puławski počinje izrađivati nove inačice s jačim motorima što je naposljetku dovelo do PZL P.11.
Prvi P.11I prototip poletio je u kolovozu 1931., nakon što je njegov dizajner Puławski poginuo u zrakoplovnoj nesreći. Nakon toga uslijedile su dvije, blago izmijenjene inačice P.11/II i P.11/III.
Prva ovakva inačica koju je naručilo Poljsko zrakoplovstvo nosila je naziv P.11a a proizvedena je u 50 komada. Pokretao ju je jedan Bristol Mercury IV S2 radijalni motor koji se proizvodio u Poljskoj pod licencijom. Posljednja inačica koja je izrađivana za Poljsku nosila je naziv P.11c, a imala je modificirani trup, spušteni motor što je omogućavalo pilotu bolju preglednost i izmijenjena krila. Proizvodnja je započela 1934. a ukupno je izrađeno 175 zrakoplova.
Osim Poljske, za novi zrakoplov se zaintersirala i Rumunjska, te je 1932. izrađeno i isporučeno 50 zrakoplova, oznake P.11b. Bugarska, Turska i Grčka su se zanimale za P.11 ali su nakraju kupile P.24. Kad je ušao u službu, 1934., P.11 je bio jedan od najnaprednijih zrakoplova, ali već do 1939. i početka Drugog svjetskog rata, P.11 je bio potpuno zastario i nije se mogao nositi s puno naprednijim Njemačkim i Ruskim zrakoplovima. Na Poljsku nesreću, P.11 im je bio jedini lovac i imali su "samo" 185 primjeraka, što se nije moglo usporediti s Ruskim tisućama i Njemačkim koji su svakodnevno izlazili s pokretne trake.
Svoje nade Poljsko zapovijedništvo je polagalo u novi PZL.50, ali je proizvodnja stalno kasnila, te je odlučeno da će sadašnji P.11 biti nadograđeni s novim motorima i zatvorenim kokpitom. Na kraju, izrađen je samo jedan takav prototip s oznakom P.11g čija je maksimalna brzina bila 390 km/h, što je još uvijek bilo presporo da se nosi s drugim lovcima.
Povijest korištenja.
1. rujna 1939. sve aktivne borbene jedinice su razmještene na zapuštenim aerodromima kako bi izbjegle uništenje. Tijekom zračnih borbi, Poljski P.11 se nije mogao nositi s Njemačkim Messerschmittom Bf 109 i Bf 110 jer su bili brži i bolje naoružani. Da bi situacija bila teža, i Njemački bombarderi su bili brži od poljskih lovaca. Prednost PZL P.11 pred Njemačkim lovcima je bila njegova mogućnost manevriranje, polijetanja s kratkih i nepripremljenih staza te njegova robustnost. Na kraju kampanje na Poljsku, P.11 je oborio popriličan broj Njemačkih letjelica, ali je također pretrpio teške gubitke.
1. rujna 1939. pilot Mieczysław Medwecki je postao prvi pilot koji je oboren u Drugom svjetskom ratu, a oborila ga je Njemačka Ju 87 Štuka, ali nekoliko minuta nakon toga pilot Wladyslaw Gnys je oborio Njemački Dornier Do 17.
Najveća zračna bitka se odigrala u okolici grada Nieporęt, kada je 20 P.11 i 10 P.7 lovaca presrelo formaciju od 70 Heinkel He 111 i Dorniera Do 17, naposljetku bili su prisljeni odustati od misije bombardiranja Varšave.
Vanjske povezice.
aircraftwalkaround

</doc>
<doc id="88333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88333" title="M1">
M1

Mediji:

</doc>
<doc id="88339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88339" title="NGC 7089">
NGC 7089



</doc>
<doc id="88343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88343" title="John Edward Gray">
John Edward Gray

John Edward Gray (Walsall, 12. veljače 1800. – London, 7. ožujka 1875.), britanski zoolog. Bio je stariji brat George Roberta Graya, a za sebe je tvrdio, da je prvi filatelist na svijetu.
Zoolog.
John Gray bio je voditelj zoološkog odjela Britanskog muzeja u Londonu od 1840. do Božića 1874. Objavio je više kataloga muzejske zbirke koji su sadržavali opširnu znanstvenu raspravu o grupama životinja, kao i opise novih vrsta. Popravio je zoološku zbirku koja je time postala najbolja na svijetu.
Rođen je u Walsallu kao sin "Samuela Fredericka Graya" (1766. – 1828.), u to vrijeme poznatog farmakologa i botaničara. Porodica se preselila u London, gdje je Gray studirao medicinu. Pomogao je ocu u pisanju "The Natural Arrangement of British Plants" (1821.). Nakon što ga je bojkotiralo "Linnéovo društvo" (Linnean Society of London), svoje zanimanje je prenio s botanike na zoologiju. 1824. počinje u Britanskom muzeju u zoološkom odjeljku i pomaže "John Georgeu Childrenu" katalogizirati zbirku gmazova. Nasljeđuje ga 1840. kao voditelj tog odjeljka muzeja.
Jedna vrsta čaplje po njemu je nazvana "Ardeola grayii".

</doc>
<doc id="88347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88347" title="Everton FC">
Everton FC



</doc>
<doc id="88348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88348" title="Zbor Narodne Garde">
Zbor Narodne Garde



</doc>
<doc id="88351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88351" title="Hanka Paldum">
Hanka Paldum

Hanka Paldum (Čajniče, 28. travnja 1956.) je bosanskohercegovačka pjevačica sevdalinki i folk pjesama.
Životopis.
Rođena je 1956. u Čajniču u obitelji Muje i Pembe Paldum, istočna Bosna, gdje je provela prve [godine svog života. U sedmoj godini se s obitelji seli u Sarajevo. Od prvog razreda osnovne škole je pjevala u školskom zboru. Često je nastupala kao solist na školskim priredbama, pjevajući sevdalinke. Na nagovor brata Smaila počela je pjevati za KUD Bratstvo, u kojem je on bio član. Nakon smrti oca upisala je Srednju trgovačku školu i uključila se u KUD Ivo Lola Ribar.
S 18 godina se prijavila i prošla na audiciji Radio Sarajeva, gdje je napravila prve snimke. To su bile sevdalinke, a prva koju je snimila bila je "Moj beharu, ko li mi te bere". Pobjeda na festivalu pjevača amatera Pjevajmo danu mladosti omogućila joj je snimanje prve singl ploče "Pokraj puta rodila jabuka" 1975. godine za sarajevski Diskoton. Nakon toga je snimila singl ploču s dvije pjesme "Ljubav žene" i "Burmu ću tvoju nositi" uz pratnju Velikog narodnog orkestra Radio-televizije Sarajevo.
Kompozitor Mijat Božović joj je napisao pjesmu "Zelene oči". Ta pjesma je postala veliki hit u tadašnjoj Jugoslaviji. Nedugo nakon toga nastupila je na Ilidžanskom festivalu s pjesmom "Ja te pjesmom zovem". Nakon dugogodišnje veze s Muradifom Brkićem udala se za njega, a zatim je krenula i na veliku turneju kao gost Mehe Puzića. 1979. godine Muradif i Hanka osnivaju diskografsku kuću Sarajevo Disk. Milić Vukašinović, koji je snimio album svoje grupe Vatreni poljubac za njihovu diskografsku kuću, napisao je Hanki pjesmu "Voljela sam, voljela" koja je postala hit, a Hanka je dobila Oskar popularnosti za pjevačicu godine.
Nakon toga snima još jedan singl "Odreću se i srebra i zlata", a 1980. izlazi joj prvi album "Čežnja". Najveći hit s ovog albuma je bila pjesma "Crne kose". Uslijedila je turneja po Jugoslaviji koja je počela u Beogradu, u Domu sindikata gdje je Hanka održala prvi solistički koncert. 1982. godine izlazi njen drugi album "Sanjam" kojem je autor bio Milić Vukašinović. Album je prodan u nakladi od preko milijun i pol primjeraka. Ponovno je uslijedila turneja širom Jugoslavije.
Godine 1983. za beogradski Jugodisk izdaje album "Dobro došli prijatelji" na kojem je autor glazbe i tekstam ponovno Milić Vukašinović. Singl "Sjajna zvijezdo", a potom i album "Tebi ljubavi" izdaje 1984.
Godine 1984. s ansamblom Južni vetar snima album "Nema kajanja". Kompozitor većine pjesama je Miodrag Ilić.
Na festivalu Vogošća 1986. pobjeđuje s pjesmom "Bolno srce" i izdaje istoimeni album, na kojem je obnovila saradnju s Milićem Vukašinovićem. Nakon nastupa na festivalu Ilidža s pjesmom "Ne kuni ga majko", 1988. izlazi album "Gdje si dušo" čiji je autor Perica Simonović. Godine 1989. izlazi album "Kani suzo izdajice" na kojem surađuje s Ibrom Mangafićem. Na festivalu Vogošća pobjeđuje s pjesmom "Pokloni mi noćas dušu", a 1990. izlazi album "Vjetrovi tuge". Godine 1991. dobiva poziv od reditelja Benjamina Filipovića da se pojavi u filmu Praznik u Sarajevu.
U travnju 1992. godine u Sarajevu pojavila se pred skupštinom na građanskom prosvjedu protiv rata i otpjevala čuvene stihove: "Musliman, Srbin i Hrvat, sve je to narod moj" iz svoje pjesme "Bosna je majka moja" i na taj način izrazila nezadovoljstvo blokadom Sarajeva. Ratne godine provela je u opkoljenom Sarajevu, a 1993. bila je u žiriju izbora za miss opkoljenog Sarajeva. Po završetku rata, 1996. godine održava solistički koncert u dvorani Vatroslav Lisinski u Zagrebu. Godine 1999. izdala je album "Nek’ je od srca" na koje su autori pjesama bili Hari Varešanović, Alka Vuica, Amir Kazić Leo i drugi.
Album "Džanum" izlazi 2001. godine, a objavljuje ga i za područje Srbije. Godine 2003. izlazi album "S kim si takav si", a 2004. dobiva zahvalnicu grada Sarajeva za osobno zalaganje i doprinos u području kulture. U studenom iste godine održala je solistički koncert u sarajevskoj Zetri. Gosti na koncertu bili su Alka Vuica, Halid Bešlić, Esma Redžepova, Saša Matić, Milić Vukašinović i Josipa Lisac koji su pjevali s Hankom u duetu.
Nastupa na Radijskom festivalu BiH u Tuzli s pjesmom "Dođi" i na festivalu zabavne glazbe Bihać 2006 na kojem izvodi pjesmu "Ja nemam snage" u duetu s autorom pjesme Don Almirom. Krajem 2006. izlazi album "“Žena kao žena" u izdanju Hayat produkcije. Autori nekih od pjesama su Nazif Gljiva, Milić Vukašinović, Zlatan Fazlić – Fazla, Al Dino i drugi. Neke pjesme s albuma su snimane u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="88352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88352" title="Sinkronizirano plivanje">
Sinkronizirano plivanje

Sinkronizirano plivanje je vodeni sport koji uključuje elemente plivanja, gimnastike i plesa. Iako je na većini natjecanja pravilima dozvoljen nastup i muškarcima, sinkronizirano plivanje se uglavnom smatra ženskim sportom te ga u velikoj većini prakticiraju i u njemu se natječu samo žene. U Hrvatskoj se 2018. godine po prvi puta natjecao mješoviti (muško-ženski) duo.
Razvoj sinkroniziranog plivanja u Hrvatskoj
Sinkronizirano plivanje je svoju prvu demonstraciju u Hrvatskoj imalo 1957. godine u Zagrebu pri susretu plivačkih reprezentacija Jugoslavije i Francuske, a drugu 1962. godine prilikom susreta gradskih reprezentacija Schweinfurtha i Zagreba.
Aktivan rad u sinkroniziranom plivanju u Hrvatskoj započeo je 18. siječnja 1988. godine kada je u Zagrebu oformljena Sekcija za sinkronizirano plivanje pri Vaterpolo klubu Mladost-Obuća. Pod vodstvom apsolventica Fakulteta za fizičku kulturu Karmen Weber i Ljiljane Špoljarić Sekcija je okupila oko 120 djevojčica uzrasta od 9 do 16 godina. Nakon svega nekoliko mjeseci rada Sekcija je održala svoj prvi revijalni nastup 9. travnja 1988. godine prije prvenstvene vaterpolo utakmice Mladost-Partizan. Zatim slijede ljetne pripreme u Novom Vinodolskom gdje je u okviru Novljanskih noći 29. srpnja izvedena i druga revija.
8. ožujka 1989. godine održana je revija uz prvi izravni televizijski prijenos prije međunarodne utakmice u vaterpolu između Jugoslavije i Italije. Osim revija prije prvenstvenih vaterpolo utakmica prva ekipa Sekcije, u sastavu Anđela Čelar, Zrinka Katarina Fidermuc, Zrinka Grubišić, Iva Šimenc i Tihana Žerlić, nastupila je 27. i 28. svibnja 1989. godine na Međunarodnom plivačkom mitingu „Zlatni medvjed“.
Nakon dvije godine zajedničkog rada Karmen Weber i Ljiljana Špoljarić razdvojile su se i osnovale svaka svoju sekciju. Djevojke koje su nastavile s treninzima pod vodstvom Karmen Weber održale su još mnoštvo revijalnih nastupa. Osim gostovanja u Banjoj Luci imale su nekoliko nastupa na Šalati u okviru TV emisije „Limačijada“, a u Modroj spilji na otoku Biševu snimile su dokumentarni film. Nakon odlaska Karmen Weber u inozemstvo u jesen 1991. godine stručni rad u sekciji preuzimaju Gordana Furjan-Mandić i Dafna Volčanšek. Jedan od primarnih zadataka i največa želja svih članica sekcije bilo je osnivanje kluba.
To je ostvareno 28. veljače 1992. godine kada je oformljen prvi klub sinkroniziranog plivanja u Hrvatskoj- HAKSP „Mladost“ (Hrvatski Akademski Klub Sinkroniziranog Plivanja „Mladost“) kao 18. klub u velikoj sportskoj obitelji HAŠK „MLADOST“. Članice kluba nastavljaju s revijalnim nastupima u Hrvatskoj i Sloveniji, na plivačkim natjecanjima i vaterpolo utakmicama.
U sklopu HAKSP „MLADOST“ u travnju je 1993. godine održan prvi seminar za suce sinkroniziranog plivanja koji formiraju Zbor sudaca sinkroniziranog plivanja Zagreba. Nakon toga je 6. lipnja iste godine održano 1. otvoreno prvenstvo Zagreba za disciplinu solo u svim natjecateljskim kategorijama. Prva mjesta po kategorijama osvojile su: D – Ana Grbac, C – Lana Marković, Junior – Nikolina Pezić, Senior – Tihana Žerlić (sve HAKSP „Mladost“).
Tijekom natjecanja pojedinac ili momčad izvode program koji se sastoji od niza ritmički povezanih plivačkih pokreta i figura u vodi, i to sve u ritmu glazbe. Nastup ocjenjuju suci na osnovu čijih ocjena se ustanovljuje poredak. To često može dovesti do ne sasvim pravednog poretka jer suci koji ocjenjuju dolaze iz klubova koji se natječu. Najčešće se na jednom natjecanju (za seniorke) izvode po dva programa, obavezni i slobodni u svakoj disciplini osim kombinacije. Discipline su solo (pojedinačni nastup), duo (nastup u paru) te nastupi u grupi: tim (4-8 plivačica) i kombinacija (5-10 plivačica).
Ovaj vrlo zahtjevni sport od natjecateljica traži snagu, odličnu plivačku tehniku, fleksibilnost te osjećaj za ritam i prostor. Kako se dio figura izvodi s glavom ispod vode, potrebna je i sposobnost dužeg zadržavanja daha.
Sinkorinizirano plivanje je standardni olimpijski sport od Olimpijskih igara u Los Angelesu 1984.
U hrvatskoj trenutno djeluju ovi klubovi: 

</doc>
<doc id="88353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88353" title="John von Neumann">
John von Neumann

John von Neumann (mađarski Margittai Neumann János Lajos) (Budimpešta, Austro-Ugarska, 28. prosinca 1903. – Washington, SAD, 2. veljače 1957.) je bio američki matematičar i polihistor mađarskog porijekla, koji je postigao značajne doprinose širokom spektru disciplina, kao što su kvantna mehanika, funkcionalna analiza, teorija skupova, topologija, ekonomika, računarstvo, numerička analiza, hidrodinamika (eksplozija), statistika i mnoga druga matematička polja, kao jedan od najistaknutijih matematičara u povijesti. Ponajvažnije, von Neumann je bio pionir primjene teorije operatora u kvantnoj mehanici (vidi von Neumannova algebra), član projekta Manhattan te Institute for Advanced Study pri Princetonu (kao jedan od izvorno imenovanih – skupina koju se zajednički referiralo kao "polubogovi"), te suučesnik u stvaranju teorije igara i koncepta staničnog automata. Skupa s Edwardom Tellerom i Stanislawom Ulamom, von Neumann je postavio temelje nuklearne fizike korištene u termonuklearnim reakcijama u hidrogenskoj bombi.
Ključni von Neumannov doprinos u polju računarstva jest objavljen u sad već jako poznatom papiru, "First Draft of a Report on the EDVAC", koji opisuje računalnu arhitekturu u kojom su podaci i programska memorija preslikani u isti adresni prostor (tzv. koncept "pohranjenog programa" – engl. "stored-program concept"). Ova arhitektura je postala de facto standard i može se sučeliti s tzv. harvardskom arhitekturom, koja ima odvojene memorije za programski kod i podatke na odvojenoj sabirnici. Iako je jednomemorijska arhitektura postala uobičajeno poznata pod nazivom von Neumannova arhitektura kao rezultat von Neumannovog papira, arhitekturu su ustvari sklopovski razvili J. Presper Eckert, John William Mauchly i ostali koji su radili u projektu ENIAC pri Sveučilištu u Pennsylvaniji. Pogrešno ime za arhitekturu je raspravljeno u John W. Mauchly and the Development of the ENIAC Computer , dio online ENIAC muzeja, te u knjizi Roberta Slatera o računalnoj povijesti "Portraits in Silicon". Većina kućnih računala, mikroračunala, miniračunala te mainframe računala koriste jednomemorijsku (poznatu i kao von Neumannovu) računalnu arhitekturu.

</doc>
<doc id="88354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88354" title="Whiskey">
Whiskey



</doc>
<doc id="88357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88357" title="Krvavi Uskrs">
Krvavi Uskrs

Krvavi Uskrs je naziv za incident 31. ožujka 1991. godine u kojem su pale prve žrtve u Domovinskom ratu.
Sukobljene strane u incidentu su bili redarstvenici MUP-a Republike Hrvatske s jedne strane i naoružani krajinski teroristi s druge. Konflikt je rezultirao smrću po jedne osobe s obje strane i značajno je pogoršao etničke napetosti koje su, kao posljedica projekta velikosrpske ekspanzije u SFRJ eskalirale krajem 80-ih godina i postale jedan od katalizatora procesa koji su doveli do velikosrpske oružane agresije na Republiku Hrvatsku te Domovinskog rata, kao obrambenog čina. Redarstvenici MUP-a RH upali su u zasjedu pobunjenih Srba kod Plitvica, pri čemu je s hrvatske strane poginuo mladi Josip Jović iz Aržana, a sa srpske Rajko Vukadinović, "teritorijalac" tzv. Krajine.
Zasjeda i pogibija Josipa Jovića.
Spomenuti događaji zahtijevali su neodložnu intervenciju hrvatskih redarstvenih snaga kako bi se uspostavio red i mir na tom području. Nekoliko stotina pripadnika specijalne postrojbe MUP-a Rakitje, kojom je zapovijedao general zbora Josip Lucić, PJP Kumrovec te antiterorističke jedinice Lučko krenulo je noć uoči Uskrsa put Plitvica. U ranim jutarnjim satima 31. ožujka, na glavnom pravcu kretanja, kolona vozila s hrvatskim specijalcima napadnuta je iz zasjede na glavnoj prometnici nedaleko od plitvičkih hotela i pratećih objekata. Na kolonu je otvorena vatra iz okolne šume, u autobus pun hrvatskih redarstvenika uletjela je tromblonska mina, na sreću, neizvučenog osigurača, te nije eksplodirala. Munjeviti izlazak iz vozila, zalijeganje uz cestu, otvaranje vatre u pravcu iz kojeg je pucano, napredovanje po dubokom snijegu koji je tog Uskrsa okovao Plitvice. 
Sukob je potrajao nekoliko sati tog prijepodneva, a pobunjenici su bili prisiljeni povlačiti se. Prema policijskim izvješćima uhićeno je devet pobunjenika, među njima i Goran Hadžić, član Glavnog odbora SDS-a i Borivoje Savić, tajnik Izvršnog odbora SDS-a Vukovara. U novinskim isječcima iz tog vremena stoji da su baš krenuli na sastanak u Titovu Korenicu, a za pojasom su imali pištolj magnum 357. Njih se sprovodi do Slunja, gdje je nastavljena kriminalistička obrada.
Iako je akcija u potpunosti uspjela i na Plitvicama je uspostavljen red, ostat će upamćena po prvoj hrvatskoj žrtvi. Naime, poginuo je hrvatski policajac Josip Jović, a sedam pripadnika specijalne policije je ranjeno. Prema riječima suboraca, Jović je bio najistureniji u napadu, pucao je u smjeru pošte. Iako je na sebi imao pancirku, netko od terorista ga je pogodio u nezaštićeni dio tijela. Kola hitne pomoći stigla su u trenu, a nakon dužeg čekanja ukrcan je u sanitetski vojni helikopter još uvijek dajući znakove života. No, preminuo je na putu do bolnice. Dvadesetdvogodišnji Josip Jović bio je prva hrvatska žrtva u Domovinskom ratu.

</doc>
<doc id="88361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88361" title="Seksualni fetišizam">
Seksualni fetišizam

Fetiš (lat. "facticius"; fr. "fétiche"; port. "feitiço": čarolija) može značiti predmete kojima primitivna plemena pripisuju čudotvorne moći, ili neseksualni predmet ili dio tijela koji pobuđuju ili zadovoljavaju spolni nagon. Fetiš može biti predmet bezrazložne i opsesivne pozornosti i obožavanja.
Seksualni fetiš može biti nepatološko pomagalo za postizanje seksualne uzbuđenosti, ali ako uzrokuje značajni psihološki stres i negativno utječe na važne dijelove nečijeg života, može biti klasificiran kao mentalni poremećaj. Seksualna uzbuđenost koju uzrokuje neki dio tijela može se klasificirati i kao parcijalizam.
Teorije.
Klasična teorija fetiša usredotočuje svoju pozornost na Edipov kompleks. Prema Freudu važan stupanj u odrastanju dječaka je kako će uspjeti nadvladati suparništvo s ocem u zadobivanju majčine ljubavi. Može se javiti strah da će ga otac, budući je veći i jači kazniti kao suparnika kastracijom, iz čega proizlazi da se u djetinjoj nesvjesnoj podsvijesti predmeti tj. fetiši na neki način vezuju uz njegov penis. U takvoj vrsti asocijativnog mišljenja pogled na fetiš, fetišista navodi na pomisao o penisu. Uz "svoj penis" osjeća se sigurno, seksi, ugodno i zadovoljeno, oslobođen strepnje da će ga izgubiti.
Po drugoj teoriji, čiji je najznačajniji predstavnik bio Donald Winnicott, penis je viđen kao obrana od ranijih prededipovskih strahovanja. Predmet straha nije otac koji kažnjava, već gubitak majke koja podržava život. Po ovoj teoriji, fetišizam proizlazi iz vremena kada odvajanje od majke predstavlja samu smrt i fetiš je prijelazni predmet koji pomaže malom dječaku da premosti strah i usamljenost.
Predmeti fetišizma.
Predmeti fetišizma mogu biti:
i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="88362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88362" title="Varia Dalmatica">
Varia Dalmatica

Varia Dalmatica ili Codex Lucianus (hrv. Različiti dalmatinski tekstovi ili Lucićev kodeks) jest rukopisni zbornik iz XVI.―XVII. st. s preko 300 kraćih pjesničkih i povjesničarskih sastavaka na latinskom i talijanskom. Danas se nalazi u zadarskoj Znanstvenoj biblioteci, pod signaturom 25290, ms. 617. Nije sačuvan u cijelosti (nedostaje tridesetak listova).
Sudbina i autori kodeksa.
Kodeks je nastao u Trogiru. Tekstove je u nj počeo unositi Petar Lucić (oko 1550.–1614.), prepisujući poeziju; povjesničarskom proznom građom zbornik je dopunjavao Petrov sin, historiograf Ivan Lucić (1604.–1679.).
Ivan Lucić kodeks je poklonio svome prijatelju i suradniku, zadarskome arhiđakonu Valeriju Ponte. Čini se da je u Ponteovoj knjižnici kodeks ostao do prve polovine 19. st, da bi zatim prešao u ruke G. Ferrari-Cupillija (umro 1865), čiji je sin Šimun 1877. kodeks prodao don Matiji Ivčeviću, publicistu. Ivčevićevi su nasljednici rukopis u siječnju 1936 ustupili zadarskoj knjižnici Paravia (iz koje će nastati Znanstvena knjižnica).
Sadržaj zbornika.
Poetski radovi iz Varia Dalmatica pripadaju stranim i domaćim, slavnim i manje poznatim književnicima; oko 100 pjesama djela su nepoznatih autora. Tekstovi stranih pisca prevladavaju na početku, čineći dvije cjeline bez naznake autora. Radi se o 58 zagonetki iz kasnoantičke zbirke Aenigmata Symposii (Simpozijeve zagonetke), donesenih prema prvome tiskanom izdanju (Ioachim Perionius, Pariz, 1533.), te o četrdesetak pjesama iz zbirke Nugae (Sitnice, 1533―1538) francuskoga humanista Nicolasa Bourbona (Borbonius, 1503.? ― 1550.?) iz Vandoeuvrea. 
Glavninu Varia Dalmatica ipak predstavljaju radovi autora iz dalmatinskih gradova i lokalnih književnih krugova, vezanih uz Trogir, ali i uz Split, Šibenik, Skradin, Zadar, Brač, Dubrovnik i Kotor. Zbornik čuva pjesme Marka Marulića (za čije su "enigmatičke" epigrame Varia Dalmatica jedini izvor) i članova njegova splitskog humanističkog kruga; tu su, potom, sastavci Ludovika Paskalića (redovno u verzijama drugačijim od onih objavljenih tiskom u Mletcima 1551.), Franje Trankvila Andreisa, Sebastijana (Sabe) Mladinića, Antuna i Fausta Vrančića, Marina Statilića. Od manje poznatih autora, veći broj pjesama u zborniku imaju Trogiranin Valerij Mazzarelli, Šibenčanin Frano Mužić, Skradinjanin Ivan Pridoević. 
Povijesna su građa npr. prijepisi natpisa iz Trogira i Splita, popis uglednih Trogirana, oporuka Kvirina "kneza Salone" iz 503., kroničarski fragment o smrti kralja Dmitra Zvonimira, krivotvorena povelja Aleksandra Velikog Slavenima.
Ocjena.
U zborniku prevladavaju epigrami u elegijskom distihu; tematski, najviše je prigodnica i pobožne poezije. Izuzev dvije cjeline na početku, tekstovi nisu unošeni po nekom razaznatljivom planu, iako povremeno nailazimo na "cikluse" vezane temom (nadgrobnice pojedinoj osobi) ili autorom. Okupljajući radove poznatih i posve nepoznatih, proklamiranih pjesnika i povremenih stihotvoraca, zbornik Varia Dalmatica - poput njegova hrvatskog pandana, Vartla - važan je dokument književne komunikacije i kulturnih interesa dalmatinskih komuna XVI. i XVII. st.

</doc>
<doc id="88363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88363" title="Fazni dijagram">
Fazni dijagram

Fazni dijagram ili dijagram stanja je grafički prikaz iskustvom (empirijski) određenih ili jednadžbama stanja opisanih veza među parametrima stanja nekoga termodinamičkog sustava u koordinatnom sustavu koji pokazuje kako se mijenjaju svojstva sustava pri promjenama temperature, volumena i tlaka, a posebno pri prijelazima iz jednoga agregatnoga stanja u drugo, odnosno pri pretvorbama između različitih kristalnih faza. To mogu biti na primjer jednokomponentni sustavi kod kojih su prikazane ravnoteže čvrste, tekuće i plinske faze, smjese dviju ili više kovina, smjese i spojevi dvaju ili više elemenata i tako dalje. Fazni dijagram je pojam koji se rabi u fizikalnoj kemiji, mineralogiji i znanosti o materijalima, a označava tip grafa koji pokazuje ravnotežna stanja među termodinamički različitim fazama. 
Dijagrami tlaka i temperature.
Najjednostavniji fazni dijagrami su dijagrami tlaka i temperature neke jednostavne tvari kao što je voda. Osi odgovaraju tlaku i temperaturi. Fazni dijagram pokazuje, u poljima tlaka i temperature, ravnotežne linije ili granice faza između tri faze: krute, tekuće i plinovite. 
Oznake na faznom dijagramu pokazuju točke gdje slobodna energija nije analitička. Otvoreni prostori, gdje je slobodna energija analitička funkcija, odgovaraju fazama. Faze su razdvojene linijama neanalitičnosti, gdje se pojavljuje fazni prijelaz, zbog čega se nazivaju granicama faza.
Na dijagramu, granica između tekuće i plinovite faze ne nastavlja se u beskonačnost, nego se prekida u točki koja se naziva kritična točka. To odražava činjenicu da se na ekstremno visokim temperaturama i tlakovima tekuća i plinovita faza ne mogu razlikovati. Tu fazu nazivamo superkritični fluid. Za vodu kritična točka nalazi se na 647 K i oko 22,064 MPa.
Postojanje kritične točke tekućine i plina otkriva neznatnu dvoznačnost u gornjoj definiciji. Kada se ide od tekuće prema plinovitoj fazi, obično se prjeđe fazna granica, ali moguće je odabrati put koji nikad ne prelazi granicu idući ravno do kritične točke. Na taj način, tekuća i plinovita faza mogu se kontinuirano miješati jedna s drugom. No, nemoguće je da granica krute i tekuće faze završi u kritičnoj točki na isti način kao ona od tekuće i plinovite, zato što kruta i tekuća faza imaju različitu simetriju.
Zanimljivo je da granice između krutih i tekućih faza u faznim dijagramima većine krutih tvari imaju pozitivan nagib, zbog toga što krute faze imaju veću gustoću od tekućih, pa se s povišenjem tlaka povećava temperatura tališta. To nije slučaj kod vode, gdje granica između krutog i tekućeg stanja ima negativan nagib, a uzrok tomu je anomalija vode.
Binarni fazni dijagrami.
Mnogo složeniji tipovi faznih dijgrama mogu biti konstruirani, posebno za sustav i kojem je prisutna više nego jedna čista komponenta. U tom slučaju, važna varijabla je koncentracija. Fazni dijagrami s više od dvije dimenzije mogu biti konstruirani tako da pokazuju efekt više od dvije varijable na fazu određene tvari. Mogu se rabiti i druge varijable umjesto temperature, tlaka i sastva, npr. snaga električnog ili magnetskog polja i one također mogu uključivati tvari koje poprimaju više od tri agregatna stanja tvari.
Jedan tip faznog dijagrama prikazuje odnos temperature u relativne koncentracije dvije tvari u binarnoj smjesi pa se naziva binarni fazni dijagram. Takva smjesa može biti ili čvrsta otopina ili smjesa dviju tvari koje ne tvore čvrste otopine. Ova dva različita tipa smjesa rezultiraju u veoma različitom grafu. 
Jedna od najvažnijih značajki faznih dijagrama je kongruentna točka u kojoj se kruta faza direktno transformira u tekuću. Postoji i peritektoid, točka gdje se dvije krute faze kombiniraju u jednu krutu fazu tijekom zagrijavanja. Suprotno od ovoga, točka u kojoj se jedna kruta faza transformira u dvije faze tijekom zagrijavanja naziva se eutektoid. 
x-os takvog dijagrama predstavlja koncentraciju smjese. Budući da su smjese obično daleko od razrjeđenja, pa je njihova gustoća kao funkcija temperature obično nepoznata, prvenstveno se mjeri molarni udio. Ne bi bilo praktično koristiti veličinu temeljenu na volumenu kao što je molalitet.
Uobičajene komponente faznih dijagrama.
Ravnotežne linije ili granice faza upućuju na linije koje označuju prijelaz između faza. 
Trojna točka u faznim dijagramima tlaka i temperature je jedinstveni presjek granica faza između tri stanja tvari, obično krutog, tekućeg i plinovitog.
Za fazni dijagram s temperaturom na vertikalnoj osi, solidus je linija ispod koje je tvar stabilna u krutom stanju. Likvidus je linija iznad koje je tvar stabilna u tekućem stanju. Može postojati praznina između solidusa i likvidusa, unutar koje se tvari nalaze u smjesi krutih kristala i taljevine.
Fazni dijagram tekućeg kristala.
U fizici tekućih kristala, fazni dijagrami se rabe za slučajeve miješanja nematogenskih smjesa za razlikovanje izotropnih tekućih faza od nematskih tekućih faza.

</doc>
<doc id="88375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88375" title="Antonov An-32">
Antonov An-32

Antonov An-32 (NATO naziv: Cline) je vojni transportni zrakoplov s dva turbo-prop motora.
Izrađen je na osnovi An-26 na koji su ugrađeni skoro dvostruko jači motori. Proizvedeno je 357 zrakoplova a prvi let bio je 1976. godine. Visoko smješteni nosači motora iznad krila omogućili su ugradnju elisa s krakovima većeg dijametra. Većim elisama i snažnijim motorima zrakoplov je dobio izvrsne osobine uzlijetanja i leta, pogotovo na aerodromima u tropskim krajevima i na većim nadmorskim visinama, odnosno u uvjetima gdje turboelisni motori znatno gube na snazi. Teretna inačica može ponijeti do 6.700 kg tereta koji se u 12,48 m dugi, 2,30 m širok i 1,84 m visok prostor utovaruje preko spuštene "rampe" u repnom dijelu zrakoplova. Putnička inačica ima 55 sjedala.

</doc>
<doc id="88377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88377" title="Računalni znanstvenik">
Računalni znanstvenik



</doc>
<doc id="88380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88380" title="John McCarthy (računalni znanstvenik)">
John McCarthy (računalni znanstvenik)

John McCarthy (Boston, 4. rujna 1927. – Boston, 23. listopada 2011.) bio je istaknuti računalni znanstvenik, dobitnik Turingove nagrade 1971. za značajne doprinose na polju umjetne inteligencije. Odgovoran je za kovanje naziva "umjetna inteligencija" u svojem prijedlogu 1955. za konferenciju u Darthmouthu koja se održala 1956.
McCarthy je bio jedan od prvih pobornika primjene matematičke logike za umjetnu inteligenciju. 1958. je predložio tzv. "Advice Taker" koji je inspirirao kasniji rad na programiranju zasnovanom za pitanjima-odgovorima i logici. Izmislio je programski jezik Lisp te objavio njegov dizajn u "Communications of the ACM" 1960. Potpomogao je stvaranje "projekta MAC" na MIT-u, ali je napustio MIT kako bi na Stanfordskom sveučilištu 1962. pomogao osnivanje Laboratorija za umjetnu inteligenciju na Stanfordu, prijateljskog rivala projektu MAC.
Prvi je 1961. predložio (u govoru danom prilikom MIT-ovog stogodišnjeg slavlja) da bi računalna tehnologija vremenske raspodjele mogla voditi ka budućnosti u kojoj bi se računalna moć pa čak i specifične aplikacije mogle prodavati kroz poslovni model sličan onome za vodu ili struju. Ovakva ideja računala je bila jako popularna kasnih 1960-ih, ali je oslabila sredinom 1970-ih kad je postalo jasno da sklopovlje, programska podrška i telekomunikacijske tehnologije vremena jednostavno nisu za to spremne. U drugu ruku, od 2000., ideja se revitalizirala u novim oblicima.
McCarthy je dobio titulu B.S. u matematici pri California Institute of Technology 1948. te Ph.D. u matematici pri Princetonskom sveučilištu 1951. Nakon kratkotrajnih angažmana na Princetonu, Stanfordu, Dartmouthskom koledžu te MIT-u, postao je profesor na Stanfordu 1962., gdje je i ostao do umirovljenja krajem 2000. kao profesor emeritus.
John McCarthy često komentira svjetska zbivanja na forumima Useneta. Neka se od njegovih ideja mogu pronaći na internetskoj stranici.

</doc>
<doc id="88382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88382" title="Apokalipsa">
Apokalipsa



</doc>
<doc id="88384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88384" title="Quiche">
Quiche



</doc>
<doc id="88385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88385" title="Schubert">
Schubert



</doc>
<doc id="88386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88386" title="Hrvatski Apoksiomen">
Hrvatski Apoksiomen

Hrvatski Apoksiomen ili Lošinjski Apoksiomen je brončani antički kip (apoksiomena) iz 2. ili 1. stoljeća pr. Kr, pronađenog 1996., a izronjenog 1999. u moru kod Lošinja.
Nalazak i izlaganje.
Kip je 1996. pronašao belgijski turist René Wouters, kraj otočića Vele Orjule, na pješčanom dnu između dvije stijene, na dubini od oko 45 metara. Nalaz je Ministarstvu kulture Republike Hrvatske prijavljen 1998. Ronioci Specijalne policije i stručnjaci Ministarstva kulture i Arheološkog muzeja u Zadru izronili su kip 27. travnja 1999.
Izlaganje.
Nakon dugogodišnje desalinizacije i brižne restauracije, kip je bio izložen u Arheološkom muzeju u Zagrebu, od 18. svibnja do 17. rujna 2006.; od listopada 2006. do 30. siječnja 2007. nalazio se na gostovanju u Italiji, u Firenzi (Palazzo Medici Riccardi), gdje ga je vidjelo oko 80.000 posjetitelja, "uvelike povećavši broj posjeta" palači. Barem dvije naredne godine kip će se nalaziti u Arheološkom muzeju u Zagrebu. Krajem veljače 2007. premijer Ivo Sanader založio se da Apoksiomen bude smješten u Malom Lošinju, no konačnu odluku o tome prepustio je struci (Vijeću za kulturna dobra). Muzejsko vijeće jednoglasno je odlučilo u listopadu 2007., da Apoksiomen bude smješten u Palači Kvarner u Malom Lošinju. Odluku je podržalo Ministarstvo kulture. Do konačnog preseljenja na Lošinj, Apoksiomen će biti u Arheološkom muzeju u Zagrebu.
Dana 30. travnja 2016. godine Muzej Apoksiomena u palači Kvarner u Malom Lošinju otvorila predsjednica RH Kolinda Grabar Kitarović. Autori projekta jedinstvene rekonstrukcije palače Kvarner iz 19. stoljeća u Muzej Apoksiomena, riječki su arhitekti Idis Turato i Saša Randić, čiji je rad prvonagrađen na arhitektonskom natječaju. Projekt je osmišljen na način da se očuva vanjsko obličje zgrade, a u unutrašnjosti je mračna prostorija u kojoj je dokumentiran put Apoksiomena od podmorja do muzeja te ispripovijedana priča o skulpturi, do posve bijele prostorije ukojoj se kip može promatrati iz neposredne blizine.
Izgled i tipologija.
"Apoksiomenov brončani sjaj je bljeskovit, baš kao i posljednji proplamsaji grčkoga klasičnog doba, kada uz pomoć filozofije čovjek počinje tražiti utočište u nevidljivome (Platon zagovara bijeg u okrilje više svijesti), ali i sigurnom, čvrstom okrilju spoznaje (Aristotelove gnoseološke teze). Zato je Apoksiomen tako dostojanstveno smiren, pa gledajući njegovu savršenu formu možemo dodirnuti i ono što bi inače ostalo skriveno pogledu, koji bi se ograničio samo na promatranje izvanjskih oblika. Apoksiomen kao i njegov autor stoički prihvaća relativnost postanka i opstanka, jer živi usred neprestanih promjena, pa prihvaćajući prolaznost kao djelotvornu vrijednost i činjenicu otkriva zapretene emocije, koje će se već sutra, u helenizmu razmahati do usijanja."
Hrvatski se Apoksiomen razlikuje od Lizipova prvenstveno po tome što drži ruke u visini boka, a ne podlaktice. Smatra se da lošinjska kopija potječe iz II. ili I. st. pr. Kr. (tako tvrde povjesničari umjetnosti Nenad Cambi, iz Splita, i Vincenzo Saladino, iz Firence). Kip sličnog tipa nađen je 1896. u Efezu (Turska; sada je u Beču, Kunsthistorisches Museum). Veći broj fragmentarnih nalaza upravo ovog tipa upućuje na njegovu popularnost u antici; možda je vatikanski Apoksiomen ustvari varijacija na Lizipovu temu.
Zagonetka.
Apoksiomen se u moru kod Lošinja nije našao odmah nakon izrade (dokazuju to i nalazi unutar kipa), već – prema radio-karbonskom datiranju organskog materijala – između 20. pr. Kr. i 110. po Kr. Početkom II. st. po Kr. Apoksiomen je već bio antikvitet, i lako je moguće da je putovao u veći grad, poput tadašnje Akvileje, Ravene ili Pule.
Opsežna podvodna pretraga (pomoću metalnih i drugih detektora) na području od 10.000 kvadratnih metara oko mjesta nalaza, te pretraga 50.000 kvadratnih metara podmorja pomoću robotske sonde nije otkrila tragove antičkog brodoloma; nađeni su samo dio rimskog olovnog sidra, pet ulomaka amfore iz II. st. po Kr, te podnožje našeg kipa. Zato moramo pretpostaviti da je Apoksiomen izbačen s rimskog trgovačkog broda tijekom oluje. Kakva je nužda pomorce primorala da žrtvuju dragocjeni teret, ostaje zagonetka.
Restauracija.
Lošinjski je Apoksiomen izronjen prepun morskih organizama (školjaka itd.) priraslih uz stijenke. Za uklanjanje inkrustacije nisu se koristila kemijska sredstva. Konzervatorski radovi, prvi takve vrste u nas, provodili su se isključivo mehanički, preciznim ručnim alatima i povremeno uz pomoć stroja.
Kako je kip imao niz napuknuća te veće oštećenje na bedrenom dijelu desne noge, sanirani su svi spojevi. Izrađena je i posebna konstrukcija koja iznutra podupire cijelu figuru.
Nađeno je i originalno Apoksiomenovo brončano postolje, ukrašeno ornamentom kvadrata i svastika.
Svaštice.
U unutrašnjosti Apoksiomena pronađeni su komadići drva, grančice, nekoliko sjemenki plodova, koštice masline i trešnje, te gnijezdo maloga glodavca.
Još od pronalaska kipa, arheolozi su podijeljeni oko toga je li model po kojem je kipar radio bio ljevak ili dešnjak. Talijanski ministar školstva Giuseppe Fioroni, po zanimanju liječnik, prigodom posjeta firentinskoj izložbi hrvatskog Apoksiomena uočio je da su mišići lijevog ramena razvijeniji od onih na desnom, iz čega je izveo zaključak da je model bio ljevoruk.
Apoksiomen je 2007. godine, dobio nagradu "Europa Nostra", nagradu EU za zaštitu baštine.

</doc>
<doc id="88388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88388" title="Raspeće">
Raspeće

Raspeće (Mt 27, 33-56; Mk 15, 22-41; Lk 23, 33-49; Iv 19, 17-37). Smrt Kristova na križu središnja je slika u kršćanskoj umjetnosti i vizualno žarište kršćanske kontemplacije. Značajke se slike mijenjaju od razdoblja do razdoblja odražavajući prevladavajuću klimu religiozne misli i osjećaja; izražavajući nauk (doktrinu) s pomoću simbola i alegorije, kao u srednjovjekovnoj umjetnosti; ili, kao u slikarstvu protureformacije, služeći naprosto kao sredstvo pobožnosti, kad se prikazuje jedino osamljeni lik na križu; ili, opet pripovijedajući evanđeosku pripovijest na platnu prepunom ljudi, kao na djelima talijanskih renesansnih umjetnika. 
Povijest.
Rana je Crkva izbjegavala tu temu. U doba kad je kršćanstvo pod Rimljanima bilo proskribirana vjera, raspeće se prikazivalo simbolički s pomoću Jaganjca Krista suprotstavljena križu. Čak i nakon doba Konstantina Velikoga, kad je kršćanima već bilo dopušteno da se predaju vjeri bez prepreka, križ se još prikazivao bez Kristova lika. Slika raspeća (raspinjanja) kakvu mi poznajemo susreće se prvi put u 6.st., ali je rijetka sve do karolinškoga razdoblja, kad su se prikazi množili u bjelokosti, kovini i u rukopisima. U tom se razdoblju redovno susreću i drugi likovi iz Evanđelja koji će postati trajna značajka raspeća: Djevica Marija i sv.Ivan Evanđelist, centurion (satnik) i spužvonoša, dva lupeža, vojnici koji bacaju kocke. U to se doba na obje strane križa susreću simboličko sunce i mjesec, te alegorijske figure koje predstavljaju Crkvu i Sinagogu; ovih je posljednjih karakteristika nestalo u ranoj renesansi. Mnogo je stoljeća Zapad, pod bizantskim utjecajem, prikazivao Krista živa i otvorenih očiju, pobjedničkoga Spasitelja s kraljevskom krunom. U 11.st. javlja se nov tip, iscrpljeni lik glave prignute na rame, a poslije i s trnovom krunom (vijencem). Otad je ta verzija prevladavala u zapadnoj umjetnosti.
Neke se značajke raspeća prisno naslanjaju na kršćanski nauk. Žrtvujući se na križu, Krist je označio mogućnost čovječjega iskupljenja, dakle izbavljenja od Adamova istočnoga grijeha koji baštini sav ljudski rod. Srednjovjekovni su se pisci latili posla da uspostave "povijesne" veze između Pada i raspeća, tvrdeći, npr., da je križ bio načinjen od samoga Drveta spoznanja u Edenskom vrtu (ili od kojega iz njegova sjemena) (v. Križ (kršćanstvo)), i da je Adamov grob bio upravo na mjestu raspeća. Mrtvačka glava koja se redovno vidi na podnožju križa aludira, zato, ne samo na Golgotu (što znači "Lubanja"), nego prikazuje upravo Adamovu lubanju. Štoviše, za Kristovu se krv, prolivenu na križu, isprva smatralo da ima iskupiteljsku moć, a to je shvaćanje utjelovljeno u sakramentu pričesti. Stoga se uobičajilo da se liptanje krvi iz rane pod Kristovim rebrima hvata u kalež, euharistijsku posudu. Ovako ili onako, slika je raspeća služila kao podsjetnik na Kristovo naučavanje. 
Sama je tema kao stvorena za simetričnu obradu, pa se javlja izrazita težnja da se likovi uzimaju u parovima, tako da sa svake strane križa jedan bude protuteža drugome, npr. Blažena Djevica i sv.Ivan. Valja zapaziti i moralno razlučivanje desne i lijeve strane: dobri su Spasitelju zdesna, a zli slijeva, kao u rasporedu lupeža koji se kaje i onoga koji se ne kaje, ili dviju žena koje simboliziraju Crkvu i Sinagogu.
Križ i Kristov lik.
(a) Križ. U rimsko se doba raspinjanje primjenjivalo na osuđenike na smrt, a pogađalo je najteže zločince i robove. Vjerojatno se izvršavalo na prilično različit način od onoga na koji nas je umjetnost navikla. Na gubilištu bi u tlo već bio poboden stup (stipes), i to tako da bi se mogao upotrijebiti više odjedanput. Osuđenik bi bio doveden na to mjesto noseći samo vodoravni dio (patibul) za koji su mu bile svezane ruke kako se ne bi mogao opirati. Po dolasku, ruke bi mu (ili zapešća) bili pribijeni čavlima za krajeve prečke, koja bi onda bila podignuta na stup. Ili bi bila položena preko vrha stupa, te bi tvorila slovo T, po čemu se zove tau-križ (po nazivu za grčko slovo T) ili crux commissa; ili bi pak bila postavljena nešto niže, tvoreći poznatu crux immissa, ili obični križ. U oba su slučaja dijelovi bili osigurani čepnicom (spojnim klinom) ili sipom. Najposlije bi za uspravni stup bile prikovane noge. Oslonac za noge, ui suppedaneum, izum je srednjovjekovnih umjetnika. Premda se uobičajilo da se dva lupeža ili razbojnika prikazuju privezani za križ, vjerojatno je pribijanje bilo općenito. U umjetnosti do 13.st. bila su obično četiri čavla (po jedan za svaku nogu), ali se otad, s nekim iznimkama, javljaju tri (noge su pribijene jedna preko druge). U Evanđeljima Kristove čavle spominje samo nevjerni Toma (Iv 20,25). Čavala kao svetih r ima više od dvadeset. U starini bi se natpis (titulus) na kojem je stajala krivnja vješao osuđenik oko vrata kad bi ga poveli na stratište, a potom h-bio pričvršćen na vrhu križa. Ivan (19,10-20) kazuje kako je Pilat napis ' natpis i stavio ga na križ; stajalo je: Isus Nazarećanin, kralj židovski na hebrejskom, latinskom i grčkom. U renesansnoj umjetnosti stavljan je natpis samo na latinskom: "Iesus Nazarenus Rex Iudaeorum", skraćeno kao INRI; u slikarstvu protureformacije može se vidjeti čitav, na sva tri jezika U 13.st. križ katkad zadobiva oblik živoga drveta (lignum vitae), pa se on prigodice, javlja i u kasnijim razdobljima. To je bilo Stablo ili Drvo spoznanja, koje je, po Bonaventuri (iz čijih je spisa i izveden taj motiv) opet oživjelo snagom Spasiteljeve krvi, što je bio drugi način da se izrazi povezanost Pada i raspeća, (b) Kristov lik. Kao što smo vidjeli, umjetnici renesanse i kasnijih vremena prikazivali su Krista mrtva na križu. Glava mu pada na rame, općenito na desno. (Ivan 19,30 veli: naklonivši glavu preda duh.) Trnova se kruna češće prikazuje od 13.st., otkako se Ljudevit IX (Louis), francuski kralj, vratio iz križarskoga rata s Bliskoga istoka donoseći svete relikvije. Do protureformacije obično se izostavljala. Srednjovjekovna je Crkva raspravljala o tome da li je Krist na križu bio gol, premda su osuđenici u rimsko doba općenito bili. U najranijim primjerima, na Istoku, nosi dugu haljinu bez rukava; ponegdje ima tanak komad tkanine oko pasa i među nogama, subligaculum ('pregača')- Oboje bi, povijesno, moglo biti ispravno. Ipak, nema potvrde za onu poznatu tkaninu oko bokova, perizomu (perizonium), izum umjetnika u ranom srednjem vijeku.
Osobe oko križa.
Dva zločinca.
Sva četiri Evanđelja izvješćuju da su dva zločinca ili lupeža razapeta s Kristom, njemu sa svake strane. Luka dodaje da je jedan prekorio drugoga veleći da primaju što su djelima zaslužili, a on ništa opako ne učini":... danas ćeš biti sa mnom u raju" (Lk 23, 43). (Da bi se ispunilo to obećanje, našao se među onima što ih je Krist izbavio na svom silasku u Limb.) Umjetnost je, povodeći se za Lukom, razlikovala pokajanog i nepokajanog zločinca. Dobri je Kristu zdesna (na "dobroj' strani); izraz mu je skladan i spokojan, dok je drugi tjeskoban. Dušu dobroga odnose anđeli; dušu zloga vragovi. Bizantski priručnik za slikare veli: "zločinac zdesna, sjedokos čovjek okrugle brade"; onaj slijeva, mlad i bezbrad, ali se toga nipošto nisu držali na Zapadu. Rana je talijanska renesansa težila tome da slijedi bizantsku praksu da zločince prikazuje razapete na isti način na koji je bio pribijen i Krist, premda su s prilagođavali srednjovjekovnom običaju da veličina lika bude u skladu s njegovom svetošću, pa su ih pravili manjima od Spasitelja. Ali da bi se oni razgovijetno razlikovali od njega, na Zapadu je postao općenit običaj da s prikazuju kao svezani, a ne pribijeni čavlima. Dapače, njihovi su križ za razliku od Kristova, dobili oblik slova T ("era commissa"), zbog knzn prečke o kojoj su se držali na pazusima. Prigodice su im povezane oci.lv pripovijeda kako su vojnici zločincima slomili noge (prebili golijeni) da ubrzali njihovu smrt. Mogu se vidjeti dok to čine; ili se zločinci prikazuju kako krvare iz rana na nogama; taj se motiv sreće, uglavnom, u njemačkom slikarstvu 15.st. Imena po kojima su najšire poznati, Dizma i gestas (dobri i zli), uzeta su iz apokrifnog Nikodemova evanđelja.
Kopljonoša i spužvonoša.
Kada dođoše do Isusa i vidješe da je već umro neprebiše mu golijeni; nego mu jedan od vojnika kopljem probode rebra, i odmah poteče krv i voda. (Iv 19, 34) Vojnik je okružen mnogim legendama i domišljajima. Prozvan je Longinom, po grčkoj riječi za koplje , te su ga uzeli poistovećivati s centurionom (sat-nikom) u sinoptičkim Evanđeljima (Ivan ga ne spominje) koji je uskliknuo (Mt 27, 54; Mk 15, 39; Lk 23, 47): Uistinu, Sin Božji bijaše ovaj. Zlatna legenda kazuje daje Longin bio izliječen od sljepila krvlju iz Kristovih rana i da je poslije kršten i pretrpio mučeničku smrt. Proglašen je za sveca. Umjetnici ih obično slikaju razdvojene, prikazujući vojnika kako probada Kristova rebra i centuriona (satnika) u oklopu, možda na konju, s izrazom čuđenja na licu. Kopljonošino se sljepilo može označiti čovjekom koji mu stoji postrance i vodi ga za ruku.
Sva četiri Evanđelja spominju da je spužva, namočena u octu, bila nataknuta na (izopovu) trsku i ponuđena Kristu malo prije negoli je umro. Legenda je spužvonoši nadjenula ime Stefaton, a srednjovjekovna ga umjetnost redovno prikazuje u paru s Longinom. Njih dvojica, stojeći simetrično sa svake strane križa i držeći tanke motke, simboliziraju Crkvu i Sinagogu, pri čemu Longin, predstavljajući Crkvu, stoji zdesna. Spužvonoša je u renesansnoj umjetnosti postao ponešto rijedak, ali se sama spužva često može vidjeti među vojničkim oružjem.
Vojnici bacaju kocku.
Ova se tema prilično često javlja u svim epohama kršćanske umjetnosti. Ivanov (19, 23-24) izvještaj, kao najpotpuniji, slijede svi. Propevši Krista, vojnici razdijeliše njegovu odjeću na Četiri dijela, svakom vojniku po dio. O donjoj haljini, otkanoj u jednom komadu, kažu: Ne derimoje nego bacimo za nju kocku, pa komu dopadne ... (Iv 19, 24). Vide se ili na podnožju križa ili u kutu slike. Jedan baca kocku, dok drugi motri. Ponekad se i svađaju među sobom, u jednog je isukan nož kojim tek što nije isjekao tkaninu, dok ih drugi pokušava izmiriti. Broj je vojnika različit, a mogu biti i samo trojica.
Djevica Marija i sv.Ivan stoje uz križ.
Taj je vrlo uobičajeni prizor pri raspeću imao svrhu da vizualno izrazi ulomak iz Ivanova Evanđelja (19,26-27) u kojem Krist, još živ, povjerava Blaženu Djevicu brizi apostola Ivana: Kad Isus vidje majku i kraj nje učenika koga je ljubio, reče majci: Ženo! Evo ti sina! Zatim reče učeniku: Evo ti majke! I od toga časa uze je učenik k sebi. Obrazac je nastao u 9.st., u umjetnosti karolinške renesanse. Ujevica stoji Kristu zdesna, sv.Ivan slijeva. Glave su im prignute. Ona može podići lijevu ruku do obraza, pridržavajući lakat drugom: to je tradicionalna gesta žalosti koja potječe iz helenističkih vremena. Krist je ziv, u skladu s evanđeoskim izvješćem i s prevladavajućom umjetničkom konvencijom. Poslije, kad živi, trijumfalni, lik na križu bude zamijenjen brtvim Kristom, s ranom među rebrima (ili na boku), i dvije će figure dolje iskazivati bol na naturalističan način, pa će se tako izgubiti strogi smisao Evanđelja. U 15.st. javila se težnja da u temi prevlada Djevičino onesvješćivanje 
Djevica se onesvješćuje; svete žene.
Ovom događaju, omiljenom među renesansnim umjetnicima, nema biblijske potkrepe. On je ostvarenje kasnijih srednjovjekovnih redovnika propovjednika i mističkih pisaca. Baveći se žalostima Djevice Marije, prirodno su došli na pomisao da su je tjeskobna zbivanja Muke obrvala. Govorilo se da se triput onesvijestila na putu na Kalvariju, pri raspinjanju (raspeću) i nakon snimanja (skidanja) s križa. Lik iz srednjovjekovne umjetnosti koji je bol podnosio uspr no i stoički postepeno se mijenjao. U ranijim je primjerima još na nogama ali je rukama pridržavaju svete žene i sv.Ivan; u 15. st. pada na zemlji. Taj je motiv izričito osuđen na Tridentskom saboru (koncilu), koji je unuf umjetnike na Ivanove riječi (19, 25): Uz križ Isusov stajahu rnaik njegova, zatim sestra njegove majke... itd. U skladu s tim, prizor se rijetk vidi nakon druge polovice 16.st.
Svete žene, druge Djevičine, spominju svi evanđelisti, ali je teško pomiriti njihove različite opise. O onoj se Mariji koju Ivan zove (ženom) Kleofinom govorilo da je istovetna s Marijom koju Matej i Marko zovu majkom Jakovljevom i Josipovom. Isto se tako Saloma koju spominje Marko smatrala istovetnom s osobom što je Matej zove majkom sinova Zebedejevik. Njih su dvije i Marija Magdalena općenito poznate kao Tri Marije. U umjetnosti im broj varira, ali ih je najčešće tri ili četiri. Po liku se ne razlikuju sasvim razgovijetno, osim Marije Magdalene koja, u umjetnosti rane renesanse, nosi crveno.
Marija Magdalena.
Sve se do renesanse Marija iz Magdale nije razlikovala od drugih svetih žena. Kako je već spomenuto, u ranijim se djelima može raspoznati po crvenom ogrtaču (plastu), među onima što pridržavaju Djevicu dok se onesvješćuje, ali se u cijeloj umjetnosti renesanse i protureformacije prikazuje u svojoj ulozi kao izdvojen lik, često raskošno odjevena i s uobičajenom bujnom kosom, dok kleči na podnožju križa, ili dokle ga grli sa strasnom boli. Može ljubiti krvave noge ili ih brisati kosom, pretvarajući tako epizodu u kući Simuna farizeja (Lk 7, 36 i dalje) u prefigurativni čin. Čak se vidi kako ustima hvata kapljice krvi, što je još jedno podsjećanje na Euharistiju.
Sveci i darovatelji.
Otprilike od sredine 15.st. može se susresti oblik raspeća u kojem su sveci, bez obzira na doba kad su živjeli, okupljaju zajednički oko križa, na isti način kao u Sacra conversazione, koja se javila približno u isto vrijeme. Takva se pobožna obrada teme nalazi pretežno u talijanskoj umjetnosti. Sveci, koji se mogu razaznavati po uobičajenim atributima, mogu biti patroni (zaštitnici) grada i crkve, osnivači reda za koji se djelo izvodilo; zato se često mogu vidje i Franjo Asiški, Dominik i Augustin (s Marijom). Podjednako su u običaju Jeronim i Katarina Aleksandrijska, možda kao zaštitnici učenosti. Sebastijan i Rok, zaštitnici od kuge, često su u društvu darovatelja (donatora) koji kleči, čime se označuje da je djelo zavjetni dar crkvi, kao znak zahvalnosti za bolest koju je darovatelj izbjegao. Ivan Krstitelj može biti nazočan ili kao jedan od svetaca zaštitnika ili, zbog položaja u obrascu kršćanskoga vjerovanja, kao prorok Kristova božanstva i kupiteljske žrtve. (Evo Jaganjca Božjega koji odnosi grijeh svijeta. Iv 1, 29). Blažena Djevica i sv. Ivan apostol gotovo se uvijek mogu vidjeti kako stoje otraga.
Simboli i alegorijski likovi.
Lubanja i zmija.
Već je spomenuta Adamova važnost za raspeće zbog nauka o Otkupljenju, pa otud i pojava njegove lubanje na podnožju križa. Prvi se put susreće u 9.st. i otad se javlja posvuda u kršćanskoj umjetnosti. Lubanja je često poprskana krvlju koja kaplje iz Spasiteljeva tijela. To simboličko očišćenje od Adamova grijeha osobita je značajka umjetnosti protureformacije. U istome razdoblju, lubanja može biti prikazana i izokrenuto, kao da je kalež, te je u njoj krv. Zmija s jabukom u ustima, blizu lubanje, još je jedna aluzija na Čovjekov pad.
Rana i kalež.
Osobito značenje što se pridavalo rani među Isusovim rebrima i mnogo simbolizma kojim je bila okružena potječe ponajprije od sv.Augustina. Krv i vodu koja je, po Ivanu, potekla iz rane on je shvaćao kao da predstavljaju Euharistiju i Krštenje. Upravo kao što je Eva bila načinjena od Adamova rebra, tako su i dva glavna kršćanska sakramenta potekla između rebara Krista, toga "Novog Adama"; tako je dakle i Crkva, "Nevjesta Gospodnja", bila rođena iz rane. U kasnijem se srednjem vijeku lik Adamov, možda kako izlazi iz groba, vidi ispod križa gdje drži kalež u koji hvata otkupiteljsku krv. Od 14.st. jedan anđeo ili više njih, svi s kaležom, na sličan su način zaposleni lebdeći uz križ, svaki uz jednu od rana. Kalež kadšto stoji na podnožju križa kao podsjećanje na temu. Rana je općenito na desnoj ("dobroj") strani tijela, i, opet po Augustinu, to je strana "vječnoga života". Početkom 17.st. taj je simbolizam bio zaboravljen, i rana se susreće na obje strane.
Sunce i mjesec.
Sunce i mjesec, jedan sjedne, drugi s druge strane križa, redovna su značajka srednjovjekovnih raspeća. Održali su se do rane renesanse, ali se rijetko susreću nakon 15.st. Podrijetlo im je vrlo staro. Bio je običaj da se sunce i mjesec prikazuju na slikama poganskih sunčanih bogova Perzije i Grčke, a ta je praksa bila prenesena sve do rimskoga doba na novcu s likovima careva. Čini se da se u prvobitnu kršćansku umjetnost probila preko svetkovanja Božića koje je zamijenilo dotadašnju pogansku proslavu preporođenja sunca. Davno prije prvih prikaza raspeća, sunce i mjesec pojavili su se u kršćanskim temama: Krštenju, Dobrom Pastiru, Kristu u Slavi. Kad je umjetnost počela prikazivati Krista na križu, vidjelo se da je njihova prikladnost već uspostavljena u Bibliji i kod teologa. Sinoptici vele da je od šeste ure nastala tama po svoj zemlji - sve do ure devete, jer sunce pomrča. Pomrčina može biti naprosto znak da su se nebesa ražalostila zbog Spasiteljeve smrti; ali su, u specifičnijem smislu, po Augustinu, sunce i mjesec simbolizirali prefigurativni odnos dvaju Zavjeta: Stari se (mjesec) mogao razumjeti samo s pomoću svjetlosti što je na nj lijeva Novi (sunce). U srednjovjekovnim primjerima sunce i mjesec mogu biti prikazani u klasičnim oblicima: sunce kao muški lik koji vozi četveropreg (quadriga); mjesec kao žensko koje voze volovi, od kojih je svaki u disku. Ili je sunce naprosto muško poprsje u blistavom halou, a mjesec žensko poprsje s Dijaninim polumjesecom. Poslije su svedeni na dva ravna diska, pri čemu mjesec ima Polumjesec u krugu, a mogu ga nositi anđeli. Sunce se javlja Kristu zdesna, Mjesec slijeva.
Crkva i Sinagoga.
Dvije alegorijske figure sa svake strane križa predstavljajući Crkvu i Sinagogu, pripadaju striktno srednjem vijeku ovamo su dodane kao drugi primjer "moralne simetrije" raspeća. Matej (27, 51) kazuje da se, u času Kristove smrti, zavjesa hramska razdri odozgor dodolje nadvoje. To je, po mišljenju kršćanskih komentatora označilo svršetak Staroga Zakona i početak vladavine Novoga - trijumf Crkve nad Sinagogom. One se prikazuju kao potpuno odjeveni ženski likovi. Crkva je, na desnoj strani križa, okrunjena i drži kalež u koji hvata Spasiteljevu krv. Sinagoga, na lijevoj strani, povezanih je očiju, a kruna joj pada s pognute glave. Ploče Zakona mogu joj na sličan način padati iz ruku. Likovi se prvi put naširoko javljaju u karolinškoj renesansi, a mogu se naći i poslije na skulpturama i na vitražima katedrala 12. i 13.st
Pelikan.
Legenda kaže kako pelikan hrani mladunčad krvlju pošto sebi kljunom probije grudi. Najraniji bestijarij, anonimnoga Fiziologa, veli da ženka davi piliće pretjeranom ljubavlju, ali ih mužjak, vrativši se oživljava probijajući sebi prsi i lijevajući krv po njima. Ta se slika u renesansi uzimala kao simbol Ljubavi prema bližnjemu, ali i kao prikladno shvaćanje prolijevanja Kristove krvi radi spasa ljudskoga roda. Dante (Raj 25,112) govori o apostolu Ivanu: To je onaj koji je počivao na prsima našega Pelikana Isusa. Ptica se katkad vidi kako sjedi, ili je u gnijezdu s mladunčadi na vrhu križa.
Raspelo kao atribut u drugim temama.
Raspelo, obično s lubanjom, atribut je Karla Boromejskoga; Franje Asiškoga; Marije Magdalene kao pokajnice; Petra mučenika (sa sjekiricom u glavi). Ono je i atribut isusovca Franje Ksaverskoga; kad je omotano ljiljanima: Nikole Tolentinskoga; Skolastike (s golubom); s Kristom nagnute glave: Ivana Gvalberta. Raspelo među jelenskim rogovima ukazalo se Eustahiju (vojniku) i Hubertu. Pustinjak koji se moli pred raspelom obično je Jeronim. Bonaventura (franjevac) u ćeliji pokazuje raspelo Tomi Akvinskome (dominikancu).

</doc>
<doc id="88389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88389" title="Streličarstvo">
Streličarstvo

Streličarstvo je sport preciznosti u kojemu je cilj pogoditi metu strijelom. Najčešće discipline su luk i strijela te samostrel. Streličarstvo spada u streljačke sportove, iako se pod streljaštvom u užem smislu češće podrazumijevaju discipline gađanja vatrenim oružjem kao što su pištolj i puška.
Streličarstvo je jedan od standardnih olimpijskih sportova još od Olimpijskih igara u Parizu 1900. godine.
Discipline gađanja lukom i strijelom.
Dvije su osnovne discipline gađanja lukom i strijelom: gađanje u metu ("target") te gađanje u polju ("field"). Gađanje u metu se izvodi u dvorani na udaljenosti mete od 18 do 25 metara, te na otvorenom uz udaljenosti mete na 90, 70, 50 i 30 metara za muškarce te 70, 60, 50 i 30 metara za žene. Natjecanje se izvodi s 3 strijele na 30 i 50 metara, odnosno 6 strijela na 70 i 90 metara (60 i 70 metara kod žena), nakon kojih natjecatelji prilaze metama i zbrajaju pogotke. Vrijeme za ispucavanje strijela za svaki krug je ograničeno. Meta je oblika koncentričnih krugova, gdje pogodak u unutarnji krug donosi 10 bodova, sve do najšireg kruga koji donosi jedan bod. Kod natjecanja u polju gađa se na često neravnom terenu i to u mete na različitim udaljenostima.
Treća disciplina koja u posljednje vrijeme okuplja sve više zainteresiranih je 3D streličarstvo u kojem se na udaljenostima od 5 – 45 metara gađaju trodimenzionalne makete životinja u prirodnoj veličini i izvornom ambijentu. Jedna staza se sastoji od 28 meta koje se gađaju sa samo jednom strelicom.
Discipline gađanja samostrijelom.
Prema IAU u samostrijelu postoje dvije glavne discipline. Prva je disciplina gađanja u metu ("match") kod koje se gađa u dvorani ili na otvorenom, na udaljenosti od 10 metara stojeći stav, te 30 metara stojeći i klečeći stav. Tipično se gađa po 60 strelica muški, odnosno 40 strelica žene. Disciplina u polju ("field") sastoji se od dvodnevnog natjecanja, s po 30 strelica na udaljenostima od 65, 50 i 35 metara oba dana, dakle ukupno u natjecanju 180 hitaca.

</doc>
<doc id="88391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88391" title="Cloyster">
Cloyster

Etimologija imena.
Ime Cloyster kombinacija je engleskih riječi "cloister" = zatvoriti, odnoseći se na Cloysterovu sposobnost zatvaranja ljušture kako bi se zaštitio od potencijalnih napada, i "oyster" = kamenica. Prvi dio njegova imena mogao bi možda dolaziti i od riječi "clamp" = uklještenje, jer je "Uklještenje" ("Clamp") zapravo jedan od njegovih potpisnih napada. 
Njegovo japansko ime, "Parshen", vjerojatno dolazi od engleskih riječi "partial" = djelomično, i "open" = otvoren.
U videoigrama.
Cloystera se može dobiti evoluiranjem Shelldera uz pomoć Vodenog kamena, a kako je Shellder dostupan u igrama "Pokémon FireRed" i "Pokémon XD: Gale of Darkness", nije ga moguće dobiti u nekim igrama. Njegova je dostupnost ovisna o dostupnosti Shelldera, radi čega je prilično rijedak u timovima igrača.
Cloysterova može imati Pokémon sposobnost "Školjkastog oklopa", koji blokira Kritične udarce (svaki napad ima šansu od 12,5% da uzrokuje dvostruko veću štetu ignorirajući pritom sve parametre statistika), ili "Vještog povezivanja" ("Skill Link"), koje pospješuje tehnike koji imaju uzastopni uzorak napadanja.
Jedini način hvatanja Cloystera u divljini je korištenjem "Game Shark" kodova. Teoretski gledano, Cloyster koji je uhvaćen u divljini posjeduje šansu od 50% da drži "Biser" ("Pearl") i šansu od 5% da drži "Veliki biser" ("Big Pearl"), koje igrač kasnije može prodati po veoma visokoj cijeni. Isto tako, trener ove predmete može ukrasti u borbama s "NPC" trenerima koji imaju Cloystera u timu, koristeći se tehnikom "Lopova" ("Thief") ili sličnom tehnikom.
Cloyster je veoma poznat Pokémon jer je u prvotnim igrama ("Pokémon Red", "Blue" i "Yellow") imao najviši "Defense" status. Doduše, nakon izlaska druge generacije Pokémona, u ovoj su ga statistici prestigli Steelix i Shuckle, a kasnije, u trećoj generaciji, prestigao ga je Regirock. 
U animiranoj seriji.
Cloysterovo je prvo pojavljivanje u Pokémon animiranoj seriji bilo u epizodi "The Bridge Bike Gang". Cloyster, koji je pripadao biciklistici Tari, borio se protiv Mistyinog Psyducka. 
U epizodi "The Battle for the Badge", Vođa Tima Raketa Giovanni posjeduje Cloystera, no drži ga u posebnoj sobi gdje drži sve svoje Pokémone. Cloyster je viđen u posebnom akvariju.
Cloyster se pojavljuje u epizodi "Fire and Ice", u borbi protiv Ashova Kinglera, gdje je koristeći svoju snažnu ljušturu blokirao Kinglerov "Račji čekić" ("Crabhammer"). 
Cloyster se pojavljuje u epizodi "The Mandarin Island Miss Match". Cloyster je jedan od Pokémona koje koristi Prima (u videoigrama poznata i kao Lorelai). Bori se protiv Ashovog Pikachua. 
Cloyster se također pojavljuje i u epizodama "The Crystal Onix", "The Joy of Pokémon" te u 18. epizodi "Pokémon Kronika", "The search for a legend".

</doc>
<doc id="88392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88392" title="Soyuz">
Soyuz



</doc>
<doc id="88399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88399" title="A Past and Future Secret">
A Past and Future Secret

"A Past and Future Secret" je singl njemačkog power metal sastava Blind Guardian, objavljen 1995. godine. Sastav su činili: Hansi Kürsch, vokal i bas, André Olbrich, vodeća gitara i prateći vokal, Marcus Siepen, ritam gitara i prateći vokal, te Thomas Stauch na bubnjevima. Producent albuma je bio Flemming Rasmussen. Andreas Marschall je izradio omot. 

</doc>
<doc id="88400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88400" title="Messier 5">
Messier 5

Messier 5 (M5 ili NGC 5904) je kuglasti skup u zviježđu Zmije, jedan od najsjajnijih na nebu. Otkrio ga je Gottfried Kirch 1702. godine. Charles Messier ga je neovisno otkrio 1764. godine i opisao ga kao "okruglu maglicu bez zvijezda". William Herschel je prvi razlučio ovaj skup 1791. godine. U 48" teleskopu prebrojio je 200 zvijezda ali nije uspio razlučiti središte.
Svojstva.
Promjer ovog veličanstvenog skupa iznosi 160 ly. Od nas je udaljen 24,500 ly, posjeduje između 100 i 500 tisuća zvijezda od kojih je 105 promjenjivih.
Od promjenjivih zvijezda najvažnije su one tipa RR Lyrae jer omogućavaju pouzdano određivanje udaljenosti. Najsjajnijoj od promjenjivih zvijezda sjaja varira od prividne magnitude +10.8 do +12.1 u periodu od 26.5 dana. 
Starost mu je procijenjena na 13 milijardi godina pa pripada među najstarije kuglaste skupove naše galaksije.
Amaterska promatranja.
Kao i većina kuglastih skupova iz Messierova kataloga, tako je i ovaj jedan od ljepših prizora u većem amaterskom teleskopu. Njegov prividni sjaj je + 5.80 što znači da ga je u tamnim noćima, daleko od gradova, moguće vidjeti golim okom. Kroz dvogled izgleda kao mutna zvijezda. Za razlučivanje najsjajnijih zvijezda potreban je teleskop s objektivom od najmanje 100mm. Teleskopi s objektivima većim do 250mm mogu razlučiti sve osim jezgre. Za razlučivanje jezgre potreban je snažan teleskop i dobri atmosferski uvjeti.

</doc>
<doc id="88401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88401" title="Messier 6">
Messier 6

Messier 6 (M6 ili NGC 6405), također Leptirov skup, je otvoreni skup u Škorpionu poznat od davnina. Smatra se da ga je još Ptolomej uočio dok je promatrao susjedni Messier 7.
Giovanni Battista Hodierna je prvi astronom koji je opisao ovaj skup, prije 1654. godine. Charles Messier ga je uvrstio u svoj katalog 1764. godine.
Svojstva.
Identificirano je oko 80 zvijezda koje su članice ovog skupa. Skup se proteže regijom koja ima 54' u promjeru, a središnji dio skupa ima dimenzije 25'. Udaljenost ovog skupa je procijenjena ma 1300 do 2000 svj. g. od nas. Starost skupa je procijenjena na 50 do 100 milijuna godina.
Najsjajnija zvijezda u skupu je "BM Scorpii", promjenjivi narančasti div. Njegov prividni sjaj mijenja se od magnitude +5,5 do +7,0. Promjenjivost sjaja za uzrok ima i promjenu ukupnog sjaja skupa. Ostale zvijezde su većinom plavi divovi s prividnom magnitudom od +6,17 do +7,88.
Amaterska promatranja.
Promatranje ovog skupa otežano je iz hrvatskih krajeva jer ima veliku južnu deklinaciju. Da bi se uočio potrebno je naći mjesto s čistim južnim horizontom. Skup ima prividan sjaj od magnitude +4,2. Da nije tako daleko na jugu bio bi lako vidljiv golim okom. Za promatranje je preporučljiv dalekozor ili teleskop mala povećanja.
Messier 6 svojom pojavom donekle podsjeća na leptira pa zato i nosi naziv Leptirov skup.

</doc>
<doc id="88405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88405" title="Mr. Sandman (Blind Guardian)">
Mr. Sandman (Blind Guardian)

Mr. Sandman je drugi singl njemačkog power metal sastava Blind Guardian. Izdan je 1996. godine.

</doc>
<doc id="88415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88415" title="Žirović">
Žirović

Žirović je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Smješteno je 11 kilometara od Livna.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 389
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 344

</doc>
<doc id="88421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88421" title="Halkogeni elementi">
Halkogeni elementi

Halkogeni elementi su elementi šesnaeste skupine periodnog sustava: kisik, sumpor, selenij, telurij i polonij.
Elemente 16. skupine periodnog sustava nazivamo halkogenim elementima. Naziv halkogeni potječe od grčkih riječi "chalkos" (ruda) i "genesis" (postanak). U slobodnom prijevodu to bi značilo "ono što sačinjava rude".
Svojstva.
Kisik, sumpor i selenij su nemetali, a telurij i polonij polumetali. Znači, porastom atomaskog broja nemetalna svojstva elemenata sve su slabije izražena.
Elektronska konfiguracija valentne ljuske atoma halkogenih elemenata je ns2np4, gdje je n od 2 do 6.
Za razliku od halogenih elemenata, koji u elementarnom stanju pri sobnoj temperaturi tvore dvoatomne molekule, halkogeni elementi, osim polonija, tvore dvoatomne ili višeatomne molekule.
Broj atoma u molekuli ovisi o veličini atoma.
Tako primjerice kisik zbog malog atomskog polumjera gradi dvoatomne (ili troatomne molekule), dok ostali elementi, osim polonija (koji ima najizraženija metalna svojstva, ali njegovi spojevi su vrlo rijetki), grade višeatomne molekule složenije građe. To je ujedno i razlog da svi elementi 16. skupine imaju dvije ili više alotropskih moidifikacija.
Zbog toga je kisik pri sobnoj temperaturi plin, a sumpor kruta tvar.
Elementi 16. skupine, osim kisika, pokazuju dosta pravilnosti u ponašanju i imaju neke znajedničke značajke.
Ipak njihova je međusobna sličnost manja od sličnosti halogenih elemenata.
Svi elementi 16. skupine grade spojeve s vodikom:
Topljivi su u vodi, pri čemu tvore kiseline. Kiselost otopina raste porastom atomskog broja halkogenog elementa u kiselini, pa je telurovodična kiselina najjača.
Sumpor, selenij i telurij spajaju se s kisikom tvoreći više oksida, čija stabilnost raste s porastom atomskog broja. Sve su to kiseli oksidi, čija kiselost opada od sumporovih oksida prema telurijevim oksidima. Zato je sumporna kiselina najjača, a telurijska (H6TeO6) vrlo slaba.
Otkrića.
Do otkrića kisika trebalo je proći mnogo vremena. Otkrili su ga tek krajem 18. stoljeća, neovisno jedan o drugom, švedski ljekarnik i kemičar Carl Wilhelm Scheele, 1773.g. i Joseph Priestly, 1774.g. aparaturom preko žive i živinog(II) oksida. Pravo objašnjenje i značenje njihova otkrića, potkrijepljeno i vlastitim ispitivanjima gorenja, dao je Antoine Laurent Lavoisier [Lavoazje], 1775.g. Između ostalog, utvrdio je da se zrak sastoji od dva plina čiji su volumni omjeri 1:4, a nazivao ih je "oxygen" i "azot". Dokazao je da su reakcije gorenja, disanja i hrđanja u biti istovrsne reakcije - reakcije oksidacije. Otkriće kisika, razumijevanje prirode zraka i oksidacije može se smatrati početkom moderne kemije.
Sumpor je jedan od najstarijih poznatih elemenata. Spominje se već u Bibliji.
To i nije čudno ako se zna da se u prirodi sumpor može naći u elementarnom stanju u površinskim dijelovima Zemljine kore. Iako su ga alkemičari u srednjem vijeku iscrpno opisali, elementarnu prirodu sumpora spoznao je tek 1777. godine Antoine Lavoisier.
Selenij je 1817. godine otkrio Berzelius u mulju koji nastaje pri proizvodnji sumporne kiseline. Ime je dobio po starogrčkom nazivu za mjesec ("selene").
Telurij je otkrio F.M. von Reichenstein 1782. godine u rudi zlata, a ime je dobio po latinskoj riječi "tellus" (zemlja).
Polonij su 1898. otkrili Marie i Pierre Curie u uranovoj rudi. Dali su mu ime "polonium" po Poljskoj, domovini Marie Curie-Sklodowske.

</doc>
<doc id="88424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88424" title="Bell 407">
Bell 407

Bell 407 je helikopter američke proizvodnje korišten uglavnom za civilne potrebe.
Razvoj.
Za razliku od dvokrakog rotora na "Bell 206" na čijoj je osnovi nastao, na Bell 407 ugrađen je četverokraki "kruti" rotor koji može mijenjati samo nagib krakova. Dijametar rotora je 10,67 m. Ostali sustavi su gotovo jednaki kao i na "Bell 206". Najčešće se koristi kao poslovni zrakoplov, za prijevoze na kraćim relacijama, za ambulantne letove, policijske patrole te za potrebe televizijskih ekipa (snimanje reportaža). Pogoni ga turbo-osovinski motor od 520 kW.
Inačice.
Bell 417 je laki helikopter koji je izradio "Bell Helicopter Textron". Četverokraki rotor pogoni turbo-osovinski motor od 970 KS. Predviđen je za prijevoz do pet osoba. Prvi puta je prikazan 26. veljače 2006., a prvi let je imao 8. lipnja 2006. godine.
Proizvodnja inačice za civilne potrebe otkazana je početkom 2007., a nastavila se izrada vojne inačice ARH-70. 

</doc>
<doc id="88432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88432" title="Šar">
Šar



</doc>
<doc id="88436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88436" title="Klorovodik">
Klorovodik

Klorovodik (HCl) je bezbojan plin, oštra mirisa i nadražujućeg djelovanja na sluznicu i kožu.
Osobine.
U 1l vode otapa se 503l klorovodika (pri standardnim uvjetima).
Dobivanje.
Industrijski se dobiva kao sporedni proizvod pri kloriranju organskih spojeva, i te vrlo čist izgaranjem (spaljivanjem) vodika u struji klora. Reakciju valja strogo nadzirati (kao i pri spaljivanju vodika u kisiku) da ne dođe do eksplozije. Plinovi se miješaju tek kad se vodik zapali.
H2(g) + Cl2(g) --&gt; 2 HCl(g)
Ova je reakcija još jedan dokaz velike reaktivnosti klora.
Nastali klorovodik reagira s vodom, a toplina oslobođena reakcijom se odvodi.
HCl(g) + H2O(I) --&gt; H3O+(aq) + Cl-(aq)
Zbog navedene protolitičke reakcije i vrlo dobre topljivosti u vodi, vodena otopina klorovodika reagira kiselo i nazivamo je klorovodična kiselina.
Laboratorijski se može proizvesti na podosta načina:
1. Reakcijom natrijeva klorida i koncentrirane sumporne kiseline
2 NaCl + H2SO4 --&gt; 2 HCl(g) + Na2SO4
Navlaženi plavi lakmusov papir pocrveni, što je dokaz da reakcijom klorovodika s vodom nastaje kiselina. Vodoskok pri njegovoj proizvodnji je dokaz dobre topljivosti klorovodika u vodi, a bijeli sirasti talog srebrova klorida dokaz je kloridnih (Cl-) iona, što znači da je nastala klorovodična kiselina.
Cl-(aq) + Ag+(aq) --&gt; AgCl(s)
Reakcija s AgNO3 rabi se za dokazivanje klorida u vodi.
Uporaba.
Osim za proizvodnju klorovodične kiseline, klorovodik služi i za kloriranje nezasićenih organskih spojeva. Klorovodik je važna sirovina u proizvodnji plastičnih masa, primjerice polivinil klorida (PVC).

</doc>
<doc id="88437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88437" title="Nada Galant">
Nada Galant

Nada Galant (Pula, 1. rujna, 1961.), pjesnikinja.
Hrvatski jezik i književnost, smjer Organizacija kulturnih djelatnosti, diplomirala na Pedagoškom fakultetu u Rijeci.
Radila u Općini Rovinj; sada je voditeljica Gradske knjižnice i čitaonice u Žminju.
Stihove je objavljivala je u časopisima “Istra” (Pula) i “Nova Istra” (Pula). Uvrštena je u pjesnički zbornik “Verši na šterni”, u antologijama “Hrvatsko pjesništvo Istre 19. i 20. stoljeća - Istarska pjesmarica” Mirjane Strčić (“Istra kroz stoljeća”, Čakavski sabor, Pula 1989.), '“I ča i što i kaj” Borisa Biletića (Sveučilišna knjižnica u Puli / Istarski ogranak Društva hrvatskih književnika, Pula, 1997.) i grafičko-pjesničkoj mapi “Istarski rukopisi”.
Nagrađena je prvom nagradom na Međunarodnom natjecanju dijalektalnih pjesnika “Histria” 2000.
2021. je prevela "Malog princa" na čakavski (na istarsko žminjski dijalekt) pod naslovom "Minji kraljić." To jest drugi čakavski prijevod romana nakon prijevoda Tee Perinčić.

</doc>
<doc id="88456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88456" title="Čazmanski kaptol">
Čazmanski kaptol

Čazmanski kaptol je 1232. osnovao zagrebački biskup Stjepan II. 
Čazmanski kaptol ustanovljen je kao zborni kaptol, a sve do turskog osvajanja Čazme, sredinom 16. st., zagrebački su biskupi imali u tom mjestu svoje boravište. Čazmanski kanonici preselili su se tada u Zagreb, gdje su postali pomoćnici zagrebačkim kanonicima, a njihov je arhiv preseljen u Zelinu, gdje je ostao do 1601. Međutim nakon oslobođenja Čazme kanonici se nisu vratili u svoje prvobitno sjedište, nego su 1806. dobili u zamjenu pavlinski samostan u Lepoglavi. Tako je nastao Čazmansko-varaždinski kaptol, čije ime potječe iz novijega vremena. Poput Zagrebačkoga, i Čazmanski je kaptol obavljao službu vjerodostojnoga mjesta te je upravo ta arhivska cjelina jedna od najbolje sačuvanih.

</doc>
<doc id="88457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88457" title="Giorgio de Chirico">
Giorgio de Chirico

Giorgio de Chirico (Volos, Grčka, 10. srpnja 1888. – Rim, 20. studenog 1978.), grčko-talijanski slikar; osnivač metafizičke škole slikarstva i preteča nadrealizma.
Životopis.
Umjetnički se obrazovao u Ateni, Firenci i Münchenu (od 1906.) gdje je postao članom umjetničke akademije. U Njemačkoj je bio pod utjecajem filozofija Friedricha Nietzschea i Schopenhauera, ali i njemačkog romantičarskog simbolizma Arnolda Böcklina i Klingera, kod kojih je cjenio mogućnost da mitološke prizore uklope u sadašnjost, u prorijeđenoj i zamrznutoj atmosferi.
Godine 1909. vratio se u Italiju., a 1911. godine otišao je u Pariz, gdje je upoznao Apollinairea i odbacio svaku kubističku fragmentaciju i futurističko razbijanje forme te kult brzine i suvremene tehnologije. Izlagao je u Parizu 1912. i 1913. godine, a reprodukcije njegovih slika pojavile su se i u američkom umjetničkom časopisu "291". Originali tih reprodukcija bili su izloženi u galeriji "Dada" u Zürichu. Do 1914. de Chiricove je teorije s njime dijelio jedino njegov brat Alberto Savinio (1891. – 1952.), pisac i glazbenik koji je u Italiji promicao radove dadaističkog pjesnika Tristana Tzare.
Godine 1915. de Chirico je upoznao futurista Carla Carrà. S Carlom Carràom u Ferrari je 1917. godine utemeljio metafizičko slikarstvo, kao reakciju na futuristički dinamizam koji je tada bio popularni pravacu talijanskom slikarstvu. Prvo izdanje njihova časopisa "Valori plastici", tiskano je 1918. godine, kada je de Chiricovo slikarstvo postajalo sve popularnije u Italiji.
Sljedećih je godina definirao kanone metafizičkog slikarstva, a njegova su razmatranja objavljena u časopisu "Pittura metafisica" ("Metafizičko slikarstvo"). Radove nastale između 1915. i 1925. karakteriziraju teme i motivi ogoljene arhitekture u nerealističnoj perspektivi, uronjene u tajanstvenu atmosferu, bez ljudskih likova. U prikazima interijera iz istog razdoblja zatječu se predmeti izmješteni iz svog prirodnog ili očekivanog konteksta, čime se postiže efekt nadrealnog. Javljaju se i uznemirujući klasični motivi ("Hektor i Andromaha", "Ettore e Andromaca", 1917.). Na motiv krojačke lutke, simbol suvremenog čovjeka, nadahnuo ga je "Čovjek bez lica", lik iz drame njegova brata, književnika i slikara Alberta Savinija.
Dvadesetih godina došao je u doticaj s nadrealizmom.
Izrađivao je i kazališne scenografije, pisao prozu (Uspomene iz mog života) i likovne kritike. 
Snažno je utjecao na nadrealističku likovnu umjetnost, ali romanom Heptameros i na nadrealističku književnost.
Djela.
De Chiricova je ljubav prema mitovima i klasičnoj kulturi učinila njegove slike, naslikane odlučnim i sjajnim umjetničkim jezikom, veoma prepoznatljivima. On je geometrijskom pravilnošću slikao statične kompozicije spajajući realno i imaginarno (svijet sna, podsvijesti i sl.) naglašavajući plastične vrijednosti neobičnih, apsurdnih kombinacija predmeta i pojava (kao kod npr. "Velikog Metafizičara"). Prikazivao je bezvremene prizore nepokretne atmosfere: napušteni trgovi okruženi sjenovitim kolonadama, prazne i negostoljubive građevine ili udaljena groblja. De Chirico je tipične motive svojih slika (tornjeve, arkade, kipove i vlakove) crpio iz svojih sjećanja na djetinjstvo u Grčkoj i kasnija putovanja po Italiji.
Svoju je umjetnost opisao kao metafizičku zato što ona pokazuje svijet koji je skriven iza stvarnoga. Tu je teoriju razvio takošto je iz svojih tema izbacio sve uobičajene asocijacije i postavio ih u novu i neobičnu okolinu. Njegove slike nisu imale nikav odnos s prirodom ili poviješću, i zato nam ne ottkrivaju prepoznatljive detalje ili naznake o svom stvarnom značenju. Najvažnije mu je bilo stvoriti neobični ugođaj tajanstvenosti i nelagode, što je i uspjevao uporabom tamnih sjenki, anonimnih lutaka, bizarnim i otuđujućim nizanjem predmeta te zagonetnim naslovima svojih slika. Takva pjesnička koncepcija umjetnosti, koju je de Chirico sam nazvao “strogom, cerebralnom, asketskom i lirskom”, slijedila je filozofiju Nietzschea koji je tvrdio da umjetnost nema logično značenje.
Mnogi su mu radovi bliski kubističkima ("Hektor i Andromaha"), a poslije u “klasicističkoj fazi” stvara konzervativnija djela u kojima preovladavaju karakteristični elementi i motivi antičke umjetnosti ("Sjećanja na Ilijadu; Pjesnik u nedoumici"). 

</doc>
<doc id="88458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88458" title="Ktesifon">
Ktesifon



</doc>
<doc id="88460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88460" title="Arnulf Karantanski, car Svetog Rimskog Carstva">
Arnulf Karantanski, car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="88484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88484" title="János Sajnovics">
János Sajnovics

János Sajnovics (12. svibnja 1733. – 4. svibnja 1785.), mađarski jezikoslovac i isusovac. 
Najviše je poznat po svom pionirskom radu u komparativnoj lingvistici, posebice u njegovom sustavnom prikazu odnosa između samijskih jezika i mađarskog jezika, izdanom 1770. Njegov rad je kasnije razvio Samuel Gyarmathi.

</doc>
<doc id="88490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88490" title="Dragana Tripković">
Dragana Tripković

Dragana Tripković (Cetinje, 1984.), crnogorska književnica.
Životopis.
Završila je studij dramaturgije na Fakultetu dramskih umjetnosti na Cetinju, u klasi prof. Stevana Koprivice. Jedna je od osnivača i direktorica Alternativne teatarske aktivne kompanije - ATAK. Radila je kao dramaturg u Crnogorskom narodnom kazalištu. Objavljene su joj i izvedene drame "Biljke za kraj" i "Smjena". Objavila je zbirke poezije "Prevarena duša" (2000.), "Ljubav je kad odeš" (2005.), drugo izdanje (2006.), "Pjesme" (2008.), "Stihovi od pijeska" (2014.). Pjesme su joj prevođene na engleski, ruski, poljski, njemački, talijanski, letonski i albanski jezik. Njenu pjesmu "Providna porodica" komponirao je poznati letonski kompozitor Juris Abols, a izveo je Nacionalni zbor Letonije, pod dirigentskom palicom Marisa Sirmaisa, kao dio programa "Riga – Europska prijestolnica kulture 2014." 
Dobitnica je dvije nagrade fondacije "Anna Lindh" za kratku priču 2012. i 2013. godine. Koautorka je dramskog komada "Poglavlja 23 i 24" izvedenog na Festivalu internacionalnog aternativnog kazališta FIAT- 2013. u Podgorici. Drama "Smjena" izvedena je u okviru projekta "19. decembar – dan poslije" u Tvornici raketa u Podgorici u produkciji ATAK-a. Jedna je od autora kazališnog i filmskog projekta "Slijepi" izvedenog na Vojnom aerodromu Golubovci, 2014. godine, u produkciji ATAK-a. Surađuje s brojnim časopisima za književnost u zemlji i inozemstvu. Radila je kao novinar i kazališni i filmski kritičar u crnogorskim dnevnim listovima i magazinima. Članica je Savjeta Radio televizije Crne Gore od 2014. godine.
Poeziju objavljuje u časopisu za književnost, kulturu i društvena pitanja ""Ars", časopisima za kulturu "Plima Plus", "Quest" i "Sarajevskim sveskama"" i drugim. Poezija Dragane Tripković dio je brojnih antologija suvremenog crnogorskog i europskog pjesništva. 
Zbirke poezije:

</doc>
<doc id="88493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88493" title="Balša Brković">
Balša Brković

Balša Brković (25. travnja 1966., Podgorica), crnogorski pjesnik, prozaik, esejist i kazališni kritičar.
Diplomirao je na Filološkom fakultetu Sveučilišta u Beogradu, na Odsjeku za opću književnost i teoriju književnosti. Urednik je rubrike za kulturu i zamjenik glavnog urednika najutjecajnijeg i najtiražnijeg crnogorskog dnevnika "Vijesti". Član je crnogorskog PEN centra, Društva nezavisnih književnika, redakcije časopisa "Ars" i "Gest". Uvjereni je anarhist.
Objavio je zbirke pjesama "Konji jedu breskve" (1985.), "Filip boje srebra" (1991.), "Rt Svete Marije" (1993.), "Contrapposto" (1998.) i "Dvojenje" (2001.) te roman "Privatna galerija" (2002.). "Privatna galerija" bila je prevedena na češki a izdala ju je 2007. godine praška "Nakladnička kuća Mezera".

</doc>
<doc id="88494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88494" title="Berengar I., car Svetog Rimskog Carstva">
Berengar I., car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="88495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88495" title="Samuel Gyarmathi">
Samuel Gyarmathi

Samuel Gyarmathi je bio mađarski jezikoslovac. 
Najpoznatiji je po njegovom sustavnom prikazu komparativne lingvistike ugro-finskih jezika, izdanoj 1799., nastalu kao nadogradnja ranijeg rada Jánosa Sajnovicsa.

</doc>
<doc id="88502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88502" title="Softball klub Lady Pirates">
Softball klub Lady Pirates



</doc>
<doc id="88503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88503" title="Mliječna Staza">
Mliječna Staza



</doc>
<doc id="88505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88505" title="Turingova nagrada">
Turingova nagrada

ACM A.M Turingova nagrada je godišnja nagrada koju daje Association for Computing Machinery (ACM) za „ biranog pojedinca koji je pridonio tehničko-računalnoj zajednici“. Propisano je da doprinos mora biti od velike važnosti u tehnologiji i grani računalstva. Turingova nagrada je najveće priznanje u računalnoj znanosti, nešto kao „Nobelova nagrada“ samo za računalstvo.
Nagrada je imenovana po Alanu Mathisonu Turingu, britanskom matematičaru kojeg se smatra jednim od očeva suvremenog računalstva i znanosti umjetne inteligencije.
Od 2007. do 2013. god., nagrada je novčanom podrškom Intel-a i Google-a povišena na 250.000 dolara. A od 2014 god., nagrada je povećana na iznos od milijun dolara.
Prvu nagradu 1966. godine dobio je Alan Perlis, sa sveučilišta Carnegie Mellon. Frances E. Allen iz IBM-a, 2006. godine prva je žena koja je dobila Turingovu nagradu u četrdeset godina povijesti. Godina 2008. i 2012., nagrađene su također žene, Barbara Liskov i Shafi Goldwasser.

</doc>
<doc id="88506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88506" title="Alan Mathison Turing">
Alan Mathison Turing



</doc>
<doc id="88510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88510" title="Kraljevečki Novaki">
Kraljevečki Novaki

Kraljevečki Novaki smješteni su na istočnoj margini grada Zagreba i sastavni su dio naselja Sesvete. Strateški zauzimaju dobar položaj, jer su sjecište prometnica (autocesta) za ostale dijelove Hrvatske. Mještani još prave diobu na donje i gornje Kraljevečke Novake iz tog razloga što ih djeli državna cesta cesta Zagreb - Dugo Selo - Bjelovar (D41). 
Kraljevački Novaki imaju oko 2000 stanovnika. Znatan porast stanovništva je uslijedio početkom 80-ih godina 20. stoljeća iz Slavonije, Dalmacije, Zagorja, Hercegovine, Banovine, Like, a pravi bum početkom domovinskog rata, kad se počinju naseljavat ljudi iz okupiranih područja RH, naročito bosanske posavine. Odlukom iz 31.12.1990, o ukidanju općina Sesvete postaje gradska četvrt, a naselje Kraljevečki Novaki postaje sastavni dio gradske četvrti Sesvete.Naselje je bogato šumom i livadama, stoga ne manjka mjesta rekreaciji na otvorenom i uživanja u ljepotama prirode.
Vremenska zona Kraljevačkih Novaka je Srednjoeuropsko vrijeme (GMT +1) po ljeti (GMT +2)
Prevladava umjereno topla klima s prosječnom ljetnom temperaturom od oko 20°C, a prosječnom zimskom od oko 1° C
Broj poštanskog ureda je 10360 Sesvete, a udaljeni su od središta Zagreba 14 km.

</doc>
<doc id="88515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88515" title="Melbourne Sports and Aquatic Centre">
Melbourne Sports and Aquatic Centre

Melbourne Sports and Aquatic Centre (MSAC) je športsko-plivališni kompleks u Albert Parku u Victoriji, Australija. 
Dizajnirali su ga Peddle Thorp Architects. Otvoren je 24. ožujka 1997., a troškovi izgradnje su iznosili 65 milijuna australskih dolara.
Prometno je dostupan putem gradskih tramvaja grada Melbournea. 
Mjestom je održavanja svjetskog prvenstva u vodenim športovima 2007. (plivanje, skokovi u vodu, vaterpolo).

</doc>
<doc id="88535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88535" title="Mirror Mirror">
Mirror Mirror

Mirror Mirror je treći singl njemačkog power metal sastava Blind Guardian. Izdan je 1998. godine.

</doc>
<doc id="88543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88543" title="Na čudnijim plimama">
Na čudnijim plimama

Na čudnijim plimama (eng. "On Stranger Tides") je fantastično pustolovni roman američkog književnika Tima Powersa napisan 1988. godine. Knjiga je u Hrvatskoj prvi put izdana 2001. godine, a 2011. je ponovno izdana pod nazivom Nepoznate plime. 
Radnja.
Početak.
Dvadesetosmogodišnji lutkar John Chandagnac 1718. putuje trojarbolnim trgovačkim brodom "Gromoglasni Carmichael" na Karibe kako bi pronašao svog strica Sebastiana koji je godinama ranije prevario njegovog oca Francoisa i ukrao mu nasljedstvo što ga je osudilo na siromaštvo i preranu smrt. Brodom putuje i jednoruki bivši profesor Benjamin Hurwood, njegova kći Elizabeth i njezin liječnik Leo Friend. Za vrijeme puta brod biva napadnut i zarobljen od piratskog brodića "Jenny" kojim zapovijeda Philip Davies. Tijekom napada se otkriva da su Hurwood i Friend suradnici pirata. Chandagnac ranjava Daviesa mačem i pirati ga prisilno uzimaju u posadu te "Carmichaelom" otplovljavaju prema piratskom otoku New Providence na Bahamima. Pirati mu nadjevaju ime Jack Shandy a on uči da se među piratima i vračevima Novog svijeta još uvijek koristi magija koju i Hurwood i Friend prakticiraju. 
Putovanje na Floridu.
Dva piratska broda kreću s New Providencea prema Floridi gdje se trebaju sastati s čuvenim Crnobradim. Tijekom puta susreću britanski ratni brod "Whitney" koji zarobljava "Jenny" a s njom i Daveisa i Shandyja dok "Carmichael" uspjeva pobjeći. Zarobljeni pirati uspijevaju pobjeći s ratnog broda i uništiti ga pri čemu Shandy odabire piratski život a Davies ga imenuje svojim zamjenikom. "Jenny" doplovljava na Floridu gdje se susreće s "Carmichaelom" te "Queen Anne's Revenge" i "Revenge", brodovima Crnobradog i Stedea Bonneta. Shandy tamo otkriva da Crnobradi, Hurwood i Friend planiraju otići do tajanstvenog mjesta zvano Izvor mladosti, svatko iz svojih razloga. Zajedno s njima idu Davies, Bonnet (koji je samo Crnobradova marioneta), Shandy i Elizabeth. Dolaze na Izvor gdje se Crnobradi čisti od zlih duhova kojima se zarazio godinu dana ranije dok je tražio Izvor. Hurwood, Friend i Crnobradi na Izvoru prolijevaju svoju krv što je jedan od preduvjeta za vječni život. Hurwood također prolijeva i Elizabethinu krv na izvoru i Shandy otkriva da Hurwood želi iskoristiti Elizabeth kako bi u njeno tijelo preselio dušu svoje mrtve žene. Duša njegove žene je u njenoj glavi koju drži uz sebe u drvenoj kutiji. Nakon puno muka vraćaju se u logor na plaži.
Nestanak "Carmichaela".
Tijekom noći Friend otima Elizabeth i s njome bježi na "Carmichaleu". Friend namjerava njome zamijeniti svoju majku kojom je bolesno opčinjen. Crnobradi objašnjava Daveisu da namjerava otploviti na sjever i pustiti da bude ubijen, tako da njegova krv padne u more, iz čega će nastati njegovo novo tijelo, s izgledom nepoznatim vlastima. Daveis, Shandy i Hurwood se ukrcavaju na "Jenny" i kreću u potjeru za Friendom koji je pobio posadu "Carmichaela" i zamijenio ih leševima mornara s engleskog gusarskog broda "Charlotte Bailey", koji je 1630. potonuo u borbi sa španjolskim galijunom "Nuestra Senora de Lagrimas". "Jenny" se približava "Carmichaelu" kojeg se zbog Friendove magije drži duh "Charlotte Bailey" pa brod stalno mjenja izgled. Istodobno se javlja nova opasnost. Friendovom krivicom, ali ne i njegovom voljom, duh "Nuestra Senora de Lagrimas" se diže s dna mora i napada "Carmichael"/"Charlotte Bailey" nastavljajući borbu od prije gotovo čitavog stoljeća. Dva broda se sudaraju i na palubi "Carmichaela"/"Chalotte Bailey" započinje borba dvaju posada živih mrtvaca. Istodobno i "Jenny" s druge strane udara u "Carmichael" i njena posada započinje borbu s Friendovom i španjolskom nemrtvom posadom. Istodobno i Friend i Hurwood započinju magijski dvoboj. Tijekom borbe Davies pogiba spašavajući Shandyja, krivicom Vennera, pirata koji je želio mjesto Daveisovog zamjenika. Hurwood pobjeđuje Frienda i ubija ga. Posade živih mrtvaca nestaju na suncu zajedno s duhovima dvaju potonulih brodova. Hurwood protjeruje Shandyja koji želi odvesti Elizabeth i odlazi "Carmichaelom". 
Shandy, kapetan "Jenny".
Shandy, koji je nakon Daveisove smrti postao kapetan "Jenny", usmjerava brodić prema New Providenceu. Istodobno Bonnet prihvaća oprost od piratskih zločina i vraća se na Barbados ali se vraća piratstvu i pušta da bude zarobljen i obješen kako ga Crnobradi više ne bi koristio. Crnobradi biva ubijen u uvali otoka Ocracoke, nakon što je ranije sakrio sav svoj plijen i brodove. Woodes Rogers stiže na New Providence i piratsko stanovništvo prihvaća amnstiju. Shandy stiže na otok da bi ga odmah napustio krenuvši na Hispaniolu u potragu za svojim stricem. Namjerava ga izvesti pred sud i novcem koji dobije kupiti veliki prekooceanski brod i krenuti u potragu za "Carmichaelom". Od francuskih vlasti na Hispanioli saznaje da mu je stric izvršio samoubojstvo nakon što je doživio bankrot. Shandy se vraća na New Providence i prihvaća amnestiju. 
Potjera za "Orfejem".
Tri mjeseca kasnije, Shandy saznaje za pirata Ulyssea Segundoa koji brodom "Uspinjući Orfej" pljačka po Karibima, ali da s osvojenih brodova ne uzima samo zlato i dragocjenosti nego i leševe ubijenih mornara. Shandy shvaća da je Segundo zapravo Hurwood a "Orfej" zapravo "Carmichael" i oprema "Jenny" te kreće prema Jamajci, gdje je "Orfej" zadnji puta viđen. "Jenny" upada u oluju tijekom koje Venner magijom pokušava ubiti Shandyja ali ne uspijeva i Shandy ga ubija. Nakon oluje "Jenny" pronalazi "Orfeja" i napada ga. Tijekom borbe na "Orfejevoj" palubi Shandy biva ranjen i zamalo ubijen ali Daveisov leš ranjava Hurwooda i ovaj gubi kontrolu nad svojom magijom. Shandy uništava glavu Hurwoodove žene a ovaj gubi sve svoje magijske sposobnosti. Posada mrtvaca iščezava i na palubi "Orfeja" ostaju samo Shandyjevi pirati. Shandy otkriva na Elizabeth nije na brodu i njeguje Hurwooda koji mu otkriva da je ona u Spanish Townu na Jamajci. Ako Hurwood ne dođe na vrijeme na Jamajku njegov suradnik Joshua Hicks će izvesti čaroliju koja će Elizabethinu dušu izbaciti iz njenog tijela. Teško oštećena "Jenny" tone a Shandy usmjerava "Orfeja" prema Jamajci. Nešto prije zore i nadomak Jamajke Hurwood umire ali Shandy pomoću konopaca koristi njegovo tijelo kao lutku koja šeće palubom i Hicks s obale vidi Hurwooda te odlućuje njemu prepustiti izvođenje čarolije. 
Spašavanje Elizabeth.
Shandy se iskrcava na Jamajci i biva zarobljen od vlasti ali uspijeva pobjeći i odlazi na zabavu u Hicksovu kuću želeći pronaći Elizabeth. Tamo otkriva da Hicks nije nitko drugi nego njegov stric Sebastian Chandagnac koji je uz Hurwoodovu pomoć lažirao svoju smrt i bankrot a sada je samo Hurwoodova marioneta. Vojnici ulaze u kuću a Shandy uzima Sebastiana kao taoca. Predstavlja mu se kao njegov pokojni brat Francois koji se crnom magijom vratio iz mrtvih. Sebastian umire od srčanog udara a Shandy ubija Edmunda Morcillu, jednog od gostiju koji također traži Elizabeth. Shandy ju pronalazi i s njom bježi prema obali. Tamo susreće grupu živih mrtvaca pod vodstvom istog onog čovjeka kojega je ubio u Sebastianovoj kući. Ispostavi se da je Morcilla zapravo uskrsli Crnobradi i da želi Elizabeth za suprugu jer je ona jedina žena na svijetu koja je prolila krv na Izvoru mladosti. Shandy pomoću jedne čarolije pokušava ubiti Crnobradog i probada ga začaranim mačem ali ovaj ne umire. Tada Elizabeth od Daveisovog duha saznaje i izgovara čaroliju koja ju vezuje za Shandyja kao negovu suprugu i njega za nju kao njenog supruga. Ta čarolija oslabljuje Crnobradog, Shandy ga probada mačem te on umire a njegova duša napušta tijelo. Živi mrtvaci nestaju i roman završava.

</doc>
<doc id="88556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88556" title="Grčka vojna hunta">
Grčka vojna hunta

Grčka vojna hunta (1967. – 1974.), poznatija pod alternativnim nazivom Hunta pukovnika (Χούντα των Συνταγματαρχών, Δικτατορία των Συνταγματαρχών), kraće "Hunta" (Η Χούντα) odnosi se na seriju desničarskih vlada koje su u tih 7 godina vladale Grčkom. Razdoblje vladavine traje od ranog jutra 21. travnja 1967. godine, pa do popodneva 23. srpnja 1974. godine.
Ta vojna hunta bila je odraz preko 30 godina podijeljenosti Grka i politike u državi. Iako su nacisti okupirali Grčku, od 1944. do 1949. trajao je građanski rat između republikanskih snaga (pristaša kralja i diktature) s jedne strane te komunističkih gerilaca s druge strane. Na Grčku je snažno utjecala i Trumanova doktrina.
Nakon kraja građanskog rata, kralj se vratio na vlast, ali situacija se nije smirila.
Bilo je govora o puču. Rano ujutro, 21. travnja 1967. samo nekoliko tjedana prije izbora za novu vladu, tenkovi su izašli na ulice Atene. Vođa puča bio je brigadir Styllianos Pattakos, a uz njega su bili i pukovnici Georgios Papadopoulos i Nikolaos Makerezos. Članova hunte na kraju je bilo pet. Valja naglasiti da je preko 10.000 ljudi uhićeno. Ljudi su zatvarani po sumnjom za ljevičarsku političku ideologiju. Pravoslavlje je široko isticano i slavljeno. Kako su godine prolazile, vojska je postajala sve omraženija. Kralj je pobjegao 1967., a nakon pada hunte, monarhija je ukinuta. Jedan od njenih najgorih poteza bilo je krvavo gušenje ustanka na atenskoj Politehničkoj školi 17. studenog 1973. godine. Svrgnuli su nadbiskupa Makariosa, a bili su i na rubu otvorenog rata s Turskom. Pad hunte dogodio se 23. srpnja 1974. kada je tada slabo poznati general Phaedon Gizikis poslao tenkove na ulice Atene i Soluna. Godinu kasnije predao je vlast građanskim političarima.

</doc>
<doc id="88558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88558" title="Grof Khuen-Hedervary">
Grof Khuen-Hedervary



</doc>
<doc id="88559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88559" title="Maglica Rakovica">
Maglica Rakovica



</doc>
<doc id="88563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88563" title="T.S. Elliot">
T.S. Elliot



</doc>
<doc id="88564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88564" title="Dominique Aury">
Dominique Aury



</doc>
<doc id="88565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88565" title="Pauline Réage">
Pauline Réage



</doc>
<doc id="88575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88575" title="Popis bugarskih vladara">
Popis bugarskih vladara

Ovo je popis bugarskih vladara od osnivanja bugarske države 681. godine do 1946. godine kada je monarhija srušena.
Bizantska vlast (1018. – 1185.).
Pobunjenici protiv bizantske vlasti
Osmanska vlast (1393. – 1878.).
Pobunjenici protiv osmanske vlasti:
Treća Bugarska država (1878. – 1946.).
(Međuvlast) (8. rujna 1886. – 7. srpnja 1887.) 
Monarhija srušena 1946. godine.
Nominalni bugarski car

</doc>
<doc id="88579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88579" title="SQL">
SQL

Structured Query Language (SQL - IPA: (izgovor: [ˌɛskjuːˈɛl] ili [`siːkwəl]) je strukturni upitni jezik, programski jezik visoke razine. Najpopularniji je računalni jezik za izradu, traženje, ažuriranje i brisanje podataka iz relacijskih baza podataka. SQL je stardardiziran preko standarda ANSI i ISO.
Povijest.
SQL je bio jedan od prvih jezika za relacijski model Edgara F. Codda u njegovom poznatom radu iz 1970. "A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks", izdanom u lipnju 1970. u novinama Association for Computing Machinery (ACM), Communications of the ACM, iako su prvi koncepti već cirkulirali unutar samog IBM već 1969. SQL je postao je jedan od najčešće korištenih jezika za relacijske baze podataka i danas se može reći da je Coddov model široko prihvaćen kao definitivni model za relacijske baza podataka (RDBMS ili RDMS).
Povijest.
Tijekom 1970-ih, grupa iz IBMovog istraživačkog centra u San Joseu razvila je sustav baze podataka "System R" temeljen na Coddovu modelu. Structured English Query Language ("SEQUEL") je bio dizajniran manipulirati i vaditi podatke spremljene u System R. Kratica SEQUEL je kasnije bila sročena u SQL zbog toga što je riječ 'SEQUEL' bila zaštitni znak Hawker Siddeley zrakoplovne tvrtke u Ujedinjenom Kraljevstvu. Iako SQL je bio inspiriran Coddovim radom, IBM-ovci Donald D. Chamberlin i Raymond F. Boyce su postali autori SEQUEL jezičnog dizajna. Njihov koncept je bio izdan da poveća interes prema SQL-u.
Prva nekomercijalna, relacijska, ne-SQL baza podataka bila je Ingres, razvijena 1974. u Sveučilištu u Kaliforniji, Berkeleyu.
1978., metodska testiranja su bila napravljena na testnim centrima za kupce. Demonstrirajući korisnost i praktičnost sustava, ovo testiranje se dokazalo kao uspjeh za IBM. Kao rezultat toga, IBM je počeo s razvojem komercijalnih proizvoda baziranih na njihov sustav System R prototip koji je izvršavao SQL, zajedno sa System/38 (najavljen 1978. i komercijalno dostupan u kolovozu 1979.), SQL/DS (predstavljen 1981.) i DB2 (1983.).
Istovremeno Relational Software, Inc. (danas poznat kao Oracle Corporation) je vidio potencijal u opisu koncepta Chamberlina i Boycea, i razvili su vlastitu inačicu RDBMS za ratnu mornaricu, CIA-u i ostale. U ljeto 1979. Relational Software, Inc. je predstavio Oracle V2 (Version2) za računala VAX kao prva komercijalno dostupna implementacija SQL-a.
Naredbe.
1. Pretraga podataka i grupiranje podataka.
Primjer 1:
 SELECT * FROM knjige
 WHERE cijena &gt; 100.00
 ORDER BY naslov
2. Podatkovna manipulacija.
 INSERT Primjer:
 INSERT INTO moja_tablica (polje1, polje2, polje3) VALUES ('test', 'N', NULL);
3. Kontrola transakcije.
Primjer:
 BEGIN WORK;
 UPDATE inventar SET količina = količina - 3 WHERE item = 'hlače';
 COMMIT; 
4. Definicija podataka.
Primjer:
 CREATE TABLE moja_tablica (
 moje_polje1 INT,
 moje_polje2 VARCHAR (50),
 moje_polje3 DATE NOT NULL,
 PRIMARY KEY (moje_polje1, moje_polje2)
5. Kontrola podataka.
Primjer:
 GRANT SELECT, UPDATE ON moja_tablica TO neki_korisnik, drugi_korisnik.
Alternative.
Treba razlikovati alternative relacijskih jezika upita i alternative SQL-a. U sljedećoj listi su navedene alternative SQL-a, ali su još uvijek (nominalno) relacijske: 

</doc>
<doc id="88582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=88582" title="Jug">
Jug

Jug je jedna od četiri glavne strane svijeta. Položaj juga u odnosu na sjever, koji se smatra osnovnom stranom svijeta je 180 stupnjeva ili 6 sati. Gledano prema jugu, zapad je 90 stupnjeva desno a istok 90 stupnjeva lijevo. Položaj juga na zemljopisnim mapama je na dnu mape ako nije drugačije naznačeno.
Orijentacija prema jugu.
Jug je moguće pronaći na više načina a jedan od najpouzdanijih je uz pomoć kompasa. Magnetna igla kompasa uvijek pokazuje pravac sjevera, a njena suprotna strana pravac juga. 
Jug je moguće pronaći uz pomoć sata na kazaljke i sunca. Na sjevernoj polutki Sunce je u podne u pravcu juga. Malu kazaljku sata potrebno je usmjeriti prema suncu, a zatim zamisliti kut između male kazaljke i oznake koja na satu označava dvanaest sati. Sredina tog zamišljenog kuta daje pravac juga.

</doc>
