<doc id="13206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13206" title="Slavko Kvaternik">
Slavko Kvaternik

Slavko Kvaternik (Komorske Moravice, 25. kolovoza 1878. – Zagreb, 13. lipnja 1947.), bio je hrvatski vojnik, austro-ugarski, jugoslavenski i časnik NDH, političar i državni dužnosnik. 
U Prvom svjetskom ratu je kao časnik služio vojsku Austro-Ugarske Monarhije. Po stvaranju Kraljevine SHS umirovljen je te se priključio Ustaškom pokretu. Po njemačkoj invaziji na Jugoslaviju 10. travnja 1941. godine je proglasio u Zagrebu Nezavisnu Državu Hrvatsku u kojoj je potom obnašao neke od najviših vojnih i političkih dužnosti. 
Ubrzo nakon stvaranja NDH i kao drugi po važnosti njen dužnosnik, Slavko Kvaternik dolazi u stanoviti sukob s Antom Pavelićem zalažući se za stvaranje vojske vođene profesionalnim časnicima iz Austro-Ugarske i jugoslavenske kraljevske vojske, umjesto za stvaranje oružane sile temeljene na ustaškim stranačkim krugovima. Nakon što je teror tzv. divljih ustaša potpirio nezadovoljstvo Srba u NDH i dodatno ih potakao na ustanak, pokrenuo je u krajem ljeta 1941. godine aktivnosti radi kažnjavanja (uglavnom strijeljanjem) divljih ustaša koji su skrivili razne zločine. Nakon toga je ustaški teror donekle smanjen, ali potpuni red nije uspostavljen.
Nakon što se zamjerio Talijanima (založivši se 1941. godine kod Nijemaca da ne dopuste da Italija okupira čitavu NDH) i potom Nijemcima (koje nije dovoljno podupro u njihovom ratovanju protiv SSSR-a, ocijenivši sredinom 1942. god. da Nijemci taj rat teško mogu dobiti), smijenjen je krajem 1942. godine sa svih dužnosti u NDH i umirovljen. Napušta Hrvatsku i živi narednih nekoliko godina u Austriji. Nakon rata izručen je komunističkoj Jugoslaviji te je 1947. god. osuđen na smrt. 
Životopis.
Mladost.
Slavko Kvaternik se rodio 1878. godine u Komorskim Moravicama, u obitelji Ljudevita Kvaternika i Marije rođ. Frank, podrijetlom katoličke Njemice. U obitelji Ljudevita "Luje" i Marije Kvaternik bilo je još troje djece: Petar Milutin (1882. – 1941.), Ljubomir (1885. – 1980.) i Zlata (? - 1957.).
Vjenčao se s Olgom Frank, kćeri poznatog pravaškog političara židovskog podrijetla Josipa Franka, s kojom je imao dvije kćeri i sina Eugena Didu Kvaternika, koji je postao jednim od glavnih vođa ustaške organizacije.
Prvi svjetski rat.
Nakon vojne akademije, služio je kao stožerni časnik u Austro-ugarskoj vojsci u Prvom svjetskom ratu na talijanskom bojištu. Kvaternik je od 22. listopada 1914. do 27. veljače 1916. godine bio krilni pobočnik slavnom maršalu Svetozaru Borojeviću, a od siječnja 1918. godine načelnik stožera 55. k.u.k. ili 155. honvéd pješačke divizije na Sočanskom, tj. Piavskom bojištu, da bi u svibnju bio prebačen u zapovjedništvo Sočanske armije. Za vrijeme rata odlikovan je najvišim njemačkim odlikovanjem, Željeznim križem I. stupnja.
Kraljevina Jugoslavija.
Poslije rata, 1918. godine, u činu dopukovnika priključuje se Narodnom vijeću Države SHS u kojem postaje glavar stožera vojske. U prosincu 1918. godine zapovijeda hrvatskim postrojbama koje uspješno izbacuju mađarsku vojsku iz Međimurja. U vojsci Kraljevine SHS umirovljen je 1921. godine u činu pukovnika.
Iste godine se politički angažira, prvo u Hrvatskoj stranci prava, a potom u ustaškom pokretu. Na poziv Ante Pavelića, u listopadu 1932. godine, u Bresci sudjeluje na sastanku o stvaranju i jačanju ustaških vojnih postrojbi. Nakon atentata u Marseilleu, 1934. – 1935. godine interniran je u Crnoj Gori. Od 1936. do 1941. godine ravnatelj je Zadruge "Hrvatskog radiše", izabran zalaganjem Vladka Mačeka. Na čelu je domovinskog vodstva ustaškog pokreta, 1939. godine sudjeluje u osnivanju i vodi društvo "Uzdanica", čiji ogranci i povjerenici postaju nositelji ustaškog pokreta u Banovini Hrvatskoj. Također uspostavlja vezu s hrvatskim časnicima u vojsci Kraljevine Jugoslavije. Početkom travnja 1941. godine uspostavlja kontakt s izaslanikom Njemačke E. Veesenmayerom, pregovara sa zastupnicima i predsjednicima kotarskih organizacija HSS-a.
NDH.
U danima nakon početka Travanjskog rata, posreduje između njemačkog predstavnika u Zagrebu Edmunda Veesermayera i načelnika stožera 1. grupe armija vojske Kraljevine Jugoslavije pukovnika Franje Nikolića, između kojih je postignut dogovor da jugoslavenske postrojbe u zapadnom dijelu Kraljevine Jugoslavije prestanu pružati otpor i uklone se s puta njemačkim snagama. Nikolić je takvu zapovijed nakon sastanka s Veesermayerom i Kvaternikom ujutro 10. travnja 1941. god. prenio podređenim zapovjedništvima, i otpor tih vojnih snaga je obustavljen ili smanjen na najmanju mjeru.
Nakon odbijanja Vladka Mačeka da pod zaštitom Njemačke preuzme vodstvo u Hrvatskoj, Slavko Kvaternik u ime poglavnika A. Pavelića, uz asistenciju E. Veesenmayera, 10. travnja 1941. godine nakon ulaska njemačke vojske u Zagreb proglašava preko radija Nezavisnu Državu Hrvatsku. Organizira privremenu vladu - Hrvatsko državno vijeće i ujedno je i premijer te privremene vlade od 10. do 16. travnja 1941. godine. Nakon dolaska Ante Pavelića u Zagreb službeno postaje drugim čovjekom NDH, član je Glavnog ustaškoga stana, poglavnikov zamjenik, ministar domobranstva, doglavnik, ustaški krilnik i vojskovođa. Sa skupinom bivših časnika austrougarske i jugoslavenske vojske organizira oružane snage NDH, te stalno posreduje u sukobima ustaških i domobranskih časnika.
U vrhu NDH, zauzeo se Slavko Kvaternik za formiranje regularnog Domobranstva koje će se popunjavati mobilizacijom vojnih obveznika, uz svođenje dobrovoljačke - tj. stranačke - Ustaške vojnice na samo jednu pukovniju. Formiranje regularnog domobranstva popraćeno je raznim problemima, a ustaše su bili uvelike nezadovoljni Kvaternikovim odbijanjem ustaških dragovoljaca.
Uz Mladena Lorkovića i Vladimira Košaka, glavni je zagovornik pronjemačke politike u užem ustaškom vodstvu. Potkraj srpnja 1941. godine posjećuje A. Hitlera, a primaju ga drugi vodeći dužnosnici Trećeg Reicha (Ribbentrop, Keitel itd). 
Nakon što od generala Vladimira Laxe i drugih visokih časnika dobiva informacije prema kojima teror kojega provode tzv. divlje ustaše - tj. naoružane grupe koje nisu bile podvrgnute regularnom vojnom zapovijedanju, makar su bile pod utjecajem lokalnih ustaških dužnosnika - potiče zapravo Srbe da stupaju u oružanu borbu protiv NDH, Slavko Kvaternik u rujnu 1941. godine naređuje oštar obračun protiv divljih ustaša, navodeći da "to nisu ustaše, nego divljaci i pljačkaši, koji zaslužuju da se - kao i četnici - stave pred prieki sud". Nakon toga je teror protiv Srba smanjen, ali je samovolja lokalnih ustaša i nadalje štetila općem stanju sigurnosti u NDH i odmagala konsolidaciji stanja u državi.
Krajem kolovoza 1941. godine Kvaternikova supruga izvršila je samoubojstvo, navodno zbog svojega židovskoga podrijetla i uloge koju su njezin suprug, a posebno sin Eugen imali u NDH
Slavko Kvaternik se protivio progonima pristaša HSS-a i politici terora koju je provodio njegov sin Eugen (kojega je u jednom razgovoru s generalom E. Glaiseom von Horstenauom opisao, u duhovnom pogledu, Pavelićevim, a ne svojim sinom). 
Kvaternik je nastojao je ograničiti utjecaj ustaških tzv. rasova - ustaških zapovjednika koji su se s Pavelićem vratili iz emigracije - i okončati djelovanje divljih ustaša čiji su zločini poticali širenje ustanka protiv NDH.
U listopadu 1941. god. - nakon što je postalo evidentnim da Talijani nezadovoljni slabom suradnjom ustaša u pretvaranju NDH u državu pod potpunom talijanskom kontrolom podupiru četnike na području NDH, te su ne pitajući središnje vlasti NDH uspostavile ponovnu okupaciju područja na kojemu su bile raspoređene talijanske trupe - Slavko Kvaternik upućuje razne kritike talijanskim postupcima. Nakon što su u studenom 1941. godine talijanske snage od Nijemaca "dobile zeleno svjetlo" da pređu demarkacijsku crtu i stave pod svoju kontrolu cjelokupni teritorij NDH, Slavko Kvaternik se snažno zauzeo da Nijemci odustanu od takvih planova i ostave svoju vojsku u NDH. Tako su Zagreb i preostali kontinentalni dio Hrvatske ostali izvan talijanske kontrole; ali su se talijanski predstavnici zauzeli da se Slavka Kvaternika smijeni.
Na zalaganje Slavka Kvaternika Ante Pavelić je u veljači 1942. godine sazvao Hrvatski državni sabor. 
Nakon što je pukovnik Anton Švajger izvijestio u svibnju 1942. god. o teškom stanju njemačke vojske koje je mogao vidjeti tijekom svojeg obilaska Istočnog fronta, te mu predao detaljnu analizu koja je prikazivala da se Njemačka ne može nadati pobjedi u ratu sa Sovjetskim Savezom, Kvaternik je istupio pred časnicima s obećanjima da neće slati svoju vojsku u rat protiv SSSR-a, rekavši da "svoj kapital nećemo besmisleno potratiti na Istočnoj fronti". Ubrzo potom su se i Nijemci zauzeli za njegovu smjenu.
U rujnu 1942. godine Ante Pavelić započinje akciju za njegovo uklanjanje, obrazlažući to odgovornošću Slavka Kvaternika za loše stanje u oružanim snagama. Izgleda da je stanovitu ulogu imalo i Kvaternikovo nezadovoljstvo progonom Židova što su ga poticali Nijemci (za pokretanje progona smatrao je najodgovornijima nacističke radikale iz redova Folksdojčera u Slavoniji i Srijemu) i s kojim je bilo povezano samoubojstvo njegove supruge Olge, koja je i sama dijelom bila židovskog podrijetla. Na Pavelićev zahtjev, 5. listopada 1942. godine odlazi na odmor u Slovačku, praktično oslobođen svih dužnosti. Vratio se 22. prosinca 1942. godine u maršalskoj odori. Umjesto svečanog vojnog dočeka, dočekao ga je sin Eugen, strpao ga u auto i odmah odveo kući, zabranivši mu da napušta vilu na Tuškancu. Narednih tjedan dana imao je Slavko Kvaternik dva sastanka s Antom Pavelićem, te mu je u zadnjem razgovoru poručio: »Ti vodiš hrvatski narod i Hrvatsku državu u propast, tjeraš politiku samouništenja ostvarenjem kaosa i anarhije.« Pristaje na umirovljenje, uz odgovarajuće vojnu počast i mirovinu, te 29. prosinca upućuje Poglavniku pismo u kojem je izjavio da se povlači iz Vlade i u poglavnikove ruke predaje Ministarstvo domobranstva, te je i formalno 4. siječnja 1943. godine razrješen dužnosti. Zadržao je čin vojskovođe u miru te se povukao u Austriju. Živio je na Semmeringu, a potom u Bad Gasteinu. Istodobno je s položaja uklonjen i njegov sin Eugen Dido Kvaternik, koji je do tada imao iznimno važnu ulogu u policijskim i obavještajnim poslovima NDH.
U redovima domobranskih časnika dočekana je smjena Slavka Kvaternika s nezadovoljstvom, i kao znak popuštanja talijanskim pritiscima - bilo je naime dobro poznato da se Slavko Kvaternik vrlo zauzimao protiv talijanskih nastojanja da dominiraju nad NDH i njihovoj suradnji s četnicima. Također je bilo poznato da se Slavko Kvaternik - makar sa samo umjerenim uspjehom - zauzimao za okončanje ustaških zločina: kada je general domobranstva Ivan Prpić pred Antom Pavelićem zahtijevao odgovornost ustaša za zločine počinjene kod Čapljine, te zato od Pavelića odmah primio prijetnju "stavljanjem pred zid", Slavko Kvaternik je bez oklijevanja stao na Prpićevu stranu, riječima: "U tom slučaju pred zid idemo obojica". 
U ponovnoj emigraciji, Slavko Kvaternik ponešto spletkari protiv Ante Pavelića i zdvaja nad nesložnim hrvatskim nacionalistima. Zapisuje kako je potrebna »jedinstvenost duša, pohtičku slogu, jednu orjentaciju, jednu volju, biblijsku požrtvovnost i samoodricanje«. U suprotnom, zaključuje on u pismu prijatelju, »izgubit ćemo državu, narod, svoj dom i postati ćemo boljševičko-balkansko roblje«. 
Neuspješno se pokušavao aktivirati nakon kapitulacije Italije i u vrijeme pregovora dijela ustaškog vrha s HSS-om 1943. – 1944. godine.
Nakon rata: zatvor, suđenje i smrt.
Nakon sloma NDH, uhitili su ga Amerikanci (12. srpnja 1945. godine) i odveli u zatvor Zemaljskog suda u Salzburgu, potom u istražni zatvor u Gmundenu i u koncentracijski logor u Glasenbachu kraj Salzburga, te 9. rujna 1946. godine izručili Jugoslaviji.
Sredinom svibnja 1947. Javno tužilaštvo NRH pokrenulo je protiv Slavka Kvaternika, šestorice ministara NDH, te Siegfrieda Kaschea, opunomoćenog predstavnika Njemačke u NDH optužnicu za izvršenje najtežih djela ratnog zločina i zločina protiv čovječnosti. Glavna je rasprava započela 29. svibnja 1947. u Zagrebu; optužbu je zastupao osobno javni tužitelj NR Hrvatske Jakov Blažević. U svojoj obrani je Kvaternikov branitelj dr. Ivo Politeo odabrao priznati glavne inkriminacije na Kvaternikov teret, ali je osporavao stupanj njegove krivnje i vrstu kazne. Na pitanje javnog tužitelja smatra li se izdajnikom hrvatskog naroda, Kvaternik odgovara: »Gospodine javni tužioče, tog osjećaja nisam nikad imao«. Tijekom suđenja je iskazivao jednako hrvatski nacionalni ponos, kao i kajanje za nečovječna postupanja ustaškog režima. U svojoj završnoj besjedi je ponovno govorio o svojim domoljubivim porivima, ali dodavši: »Iskreno priznajem moju odgovornost i duboko žalim što sam učestvovao u jednom režimu, koji je bio zločinački i donio hrvatskom i srpskom narodu najveću nesreću«. 
Osuđen je na smrt 6. lipnja 1947. godine te je strijeljan u Zagrebu 13. lipnja 1947. godine.

</doc>
<doc id="13207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13207" title="Ljiljana Habjanović Đurović">
Ljiljana Habjanović Đurović

Ljiljana Habjanović Đurović (1953), književnica. Diplomirala je na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu i radila kao bankarska službenica, komercijalist inozemnog turizma i novinarka. Od jeseni 1995. godine potpuno se posvetila književnom radu.
Objavila romane "Javna ptica" (1988), "Ana marija me nije volela" (1991), "Iva" (1994), "Ženski rodoslov" (1996), "Paunovo pero" (1999), "Petkana" (2001).
Za romane "Ana me nije volela", "Iva", "Ženski rodoslov" i "Paunovo pero" dobila je nagrade "Zlatni bestseler", a za "Ženski rodoslov" i "Paunovo pero" i Specijalni zlatni bestseler. Dobila je i dvije nagrade Narodne biblioteke Srbije - 1999. "Ženski rodoslov" i 2001. za "Paunovo pero".
"Ženski rodoslov" je do 2002. godine objavljen u 33 izdanja i u nakladi od 99.000 primjeraka.
Uz više od 200.000 prodanih knjiga u posljednjih 5 godina (1997-2002) Ljiljana Habjanović Đurović važi za književni fenomen u Srbiji. Njeni romani objavljeni su i u Češkoj, Italiji, Francuskoj i Grčkoj.
Glavni likovi u njenim djelima su žene, njena tema su ženske sudbine. Njene junakinje nastoje uzeti svoj život u svoje ruke i postati vlasnice vlastite duše, ma što to značilo. Ali ona piše i o duhovnosti. O traganju za Bogom i smislom. Književna kritika smatra da ona pripada istovremeno dvama, na izgled oprečnim književnim smjerovima: smjeru kojem pripadaju Colette, Erica Jong i Margaret Duras, ali i onom Danila Kiša, Hermanna Hessea i Paula Coelha. A ona priznaje da se među svima njima dobro osjeća.
Ljiljana Habjanović Đurović dio je svog djetinjstva proživjela u Zagrebu, u Kulušićevoj ulici. I zauvijek je sačuvala u srcu ljepotu dugih šetnji kroz Gornji grad i Kaptol, i čaroliju priča svoje bake po ocu Ana Marije.
Izvor: "O autorici", "Ženski rodoslov", Zagreb, 2002.

</doc>
<doc id="13208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13208" title="Karavan">
Karavan

Karavan je osobni automobil s petera vrata izveden iz limuzine s kojom dijeli veličinu i platformu, ali za razliku od nje ima krov koji se nastavlja sve do stražnjeg kraja, a prtljažnik se nalazi unutar putničke kabine iza stražnjih sjedala. To mu omogućuje utovar većih ili veće količine predmeta u odnosu na istovjetnu limuzinu.
Riječ "karavan" je izvedena od engleskog "car and van", što znači "automobil i kombi".

</doc>
<doc id="13209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13209" title="Kombi">
Kombi



</doc>
<doc id="13211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13211" title="Furgon">
Furgon

Furgon je vrsta dostavnih vozila manjih od kombija, koja se najčešće koriste za prijevoz namirnica ili kućanskih aparata unutar grada. 
Furgoni mogu biti izvedeni iz gradskog automobila kojem se iza prednjih sjedala umjesto putničkog dogradi veći tovarni prostor ili karavana kojem se ne ugrade stražnja sjedala, a stražnji bočni prozori mu se prikriju limom ili ljepljivom folijom.
Izraz "furgon" se u uglavnom koristi za "automobil za prevoženje mrtvačkog sanduka".

</doc>
<doc id="13212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13212" title="SUV">
SUV



</doc>
<doc id="13213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13213" title="Autobus">
Autobus

Autobus je motorno putničko vozilo koje služi za javni prijevoz većeg broja putnika u cestovnom prometu (obično automobilom nazivamo vozilo koje prevozi do 8 putnika, a od 9 naviše takvo vozilo zovemo autobus). Prijelazni modeli između automobila i autobusa su monovolumen i kombi ili mini-bus.
Razlikujemo četiri vrste autobusa ovisno o njihovoj namjeni:
Tračnički vođeni gradski i prigradski autobus.
Pojavljuju se sustavi tračničkog vođenja autobusa, koji na manjem prostoru i odvojeno od ostalog prometa omogućuju prometovanje autobusima. Time imaju i svoju posebnu tračničku traku, te mogu doseći i do 100 km/h, i time prometovati nezavisno od ostalog cestovnog prometa. Tračničko vođenje samo upravlja smjerom kretanja (skretanje). Od nekoliko proizvođača postoje dodatci (vodilice sa strane), koji se mogu ugraditi na neke modele, kako bi autobusi bili sposobni za tračničko vođenje.

</doc>
<doc id="13214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13214" title="Kamion">
Kamion

Kamion ili teretno vozilo je motorno vozilo veće od kombija, a služi za prijevoz većih količina tereta u cestovnom prometu.
Pojedine vrste kamiona imaju zasebne nazive:
U engleskom jeziku, posebice u Americi truck se, osim kamiona, često opisuju terenci i pick-upovi dok se u hrvatskom jeziku za opis manjih kamiona i pick-upova često koristi riječ kamionet.
Kategorije teretnih vozila.
Vozačka dozvola izdaje se za upravljanje vozilima koja su svrstana u A1, A2, A, B, B + E, C1, C1 + E, C, C + E, D1, D1 + E, D, D + E, F, G, H i AM kategorije. U cestovnom prijevozu tereta danas poznajemo nekoliko različitih kategorija teretnih vozila za čije upravljanje vozač treba imati potrebnu kategoriju.

</doc>
<doc id="13215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13215" title="Pick-up">
Pick-up

Kamionet (eng. "pick-up" ili "pick-up truck") je vrsta automobila najčešće baziranog na terencu, a uz putničku kabinu ima pripojen otvoreni tovarni prostor.
Iako pripadaju automobilima, kamionete se u Sjedinjenim Državama često zbog njihove veličine naziva "truck" (kamion), a u hrvatskom se jeziku za njihovo opisivanje često koristi riječ kamionet.

</doc>
<doc id="13217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13217" title="Libanon">
Libanon

Libanon, službeno Republika Libanon je država u jugozapadnoj Aziji na Bliskom istoku. Nalazi se na obali istočnog Sredozemlja, a graniči na sjeveru i istoku sa Sirijom, te na jugu s Izraelom. Libanon nazivaju i "Švicarskom Srednjega istoka".
Zemljopis.
Zemlja se sastoji od nekoliko regija koje se pružaju paralelno s obalom: uska obalna ravnica koja se proširuje oko gradova Tripolija, Beiruta, Sidona i Tira (Sura), zatim gorje Libanon po kojem je zemlja dobila ime (najviša točka Qurnat as-Sawda' 3.088 m), dolina Bekaa, te gorje Anti-Libanon koje čini granicu sa Sirijom. Libanonska planina se na sjeveru i jugu proteže u brda.
Povijest.
Područje današnjeg Libanona imalo je burnu povijest, u starijim hrvatskim djelima često nazivano "Liban". Tu su se smjenjivala babilonska, asirska, egipatska, hetitiska, perzijska, rimska i bizanstka carstva. Područje današnjeg Libanona vidjelo je i makedonska, arapska te konačno križarska osvajanja. U Libanonu ima ostataka svih tih kultura. Izvorno stanovništo današnjeg Libanona vuku korijenje od Feničana i Kaananita, što je dokazano genetskim istraživanjima.
Ipak, najveći trajni utjecaj su imala arapska osvajanja, tako da u Libanonu prevladava arapska kultura.
Osim toga, na području današnjeg Libanona formirala se fenička država, čija se kultura i danas djelomično održava na moderni Libanon. Upravo je fenička država ono što je povijesno i zemljopisno izdvaja Libanon od ostatka regije. Fenička država bila je sastavljena od relativno nezavisnih gradova država, slično kao i u Grčkoj, a propala je za osvajanja Aleksandra Makedonskoga.
Od početka 15. stoljeća do kraja prvog svjetskog rata Libanon je bio dio Osmanskog Carstva. Već od 17-og stoljeća lokalni vođe u libanonskim planinama imale su praktičnu nezavisnost od turskog carstva i dobre veze s Francuskom. Nekoliko većih pokušaja buna u drugim dijelovima današnjeg Libanona je ugušeno. Pod pritiskom zapadnih zemalja Porta je u drugoj polovici 19. stoljeća (1861.) dala autonomiju Libanonu u kojem je tada većinu činilo kršćansko maronitsko stanovništvo. Nakon raspada Carstva Liga naroda dodijelila je Libanon Francuskoj kao mandatno područje. Na nagovor libanonskih maronita, a prema ideji da se ujedine sva plemena koja žive na tom području, Francuzi izdvajaju područje današnjeg Libanona iz Sirije. Vrhovno vijeće Lige naroda stvara dva odvojena francuska mandata — Libanon i Siriju. 1. rujna 1920. uspostavljen je Veliki Libanon. Te granice General Gouradoua je protjerao (u srpnju 1920.) kralja Fajsala. Bio je to jedan od neuspješnih pokušaj osnivanja Ujedinjenoga kraljevstva Sirije, pod vladavinom iračkoga kralja Fajsala (koje je trebalo okupiti Siriju, Libanon i Palestinu). Prvi ustav donesen je pod francuskim mandatom 23. svibnja 1926. godine. Po popisu stanovnika, Libanon je 1932. imao 793.000 žitelja.
Nakon drugoga svjetskog rata Libanon je postao neovisna republika. Posljedica rata iz 1948. postaje naseljavanje 100,000 Palestinaca u Libanon. U 1960-ima država doživljava gospodarsku ekspanziju sa snažnim financijskim sektorom i turizmom usredotočenim u Beirutu. Kada je pokušaj PLOa da preuzme vlast u Jordanu propao, Egipat je "nagovorio" Libanon da primi vrhušku palestinaca u svoju zemlju i da potpuna prava upravljanja nad 300.000 Palestinaca u Libanonu stvarajući tako državu u državi. Osim dolaska Palestinaca, i demografske promjene će dovesti do zahtjeva za promjenom ustava kojim je regulirano da predsjednik mora biti kršćanin.
Građanski rat u Libanonu je počeo 1975. godine, iako je teren pripreman godinama prije. Osjetljiva međunacionalna ravnoteža narušena je u 70-ima nakon što je Palestinska oslobodilačka organizacija (PLO) premjestila svoj stožer u Libanon. Od 1975. do 1990. trajao je građanski rat u kojem su sudjelovale islamske i kršćanske frakcije (najznačajnije su bile kršćanska Falanga, te palenstinski PLO te Druzi) povremeno potpomognute susjedima Sirijom i Izraelom koji će 1982. pokrenuti opću invaziju na Libanon koristeći Palestince kao ispriku za invaziju. Naravno, pravi ciljevi invazije i okupacije su otimanje izvora vode. Od ulaska židovske vojske počinje pokret otpora koji tjera židovsku vojsku na povlačenje, prvo na tzv. sigurnosnu zonu a 2000. i skoro s cijelog teritorija. Vrlo brzo Hezbollah preuzima vodstvo u pokretu otpora. Tijekom okupacije, židovska vojska počinila je mnoge masakre, od kojih je najgori onaj u Sabri i Shatili (1600-1700 civila).
Građanski rat završio je sporazumom po kojem su svi ratni vođe pristali predati oružje i tako ponovno formirati policiju i vojsku (osim Hezbollaha, koji je i za vrijeme građanskoga rata bio usmjeren na borbu protiv okupacije).
Početkom 90-ih uspostavljena je politička stabilnost, te se država počela obnavljati pod vodstvom kasnije ubijenog premijera Harririja. Okršaji s izraelskom vojskom nastavili su se do povlačenja 2000., a najžešći je bio 1996. Sirijska vojska je iz Libanona izašla 2006., nakon masovnih demonstracija.
12. srpnja 2006. započeo je novi Izraelsko-libanonski sukob, nakon što je poket otpora (krivo zvan vojno krilo Hezbolaha) upao u još uvijek okupirani dio južnog Libanona te ubio 8 i zarobio 2 izraelska vojnika. U nemogućnosti da napravi bilo kakav vojni uspjeh, Izrael je počeo uništenje libanonskih javnih objekata te neselektivno bombardiranje civila. U samo 33 dana rata Izrael će uništiti 640 km cesti, 73 mosta, međunarodni aerodrom u Beirutu, elektrane, uređaje za pročiščavanje vode, 900 trgovina i trgovačkih centara, 350 škola i 15,000 domova. Ali, doživjet će i pravi vojni poraz, pogotovo zadnje dane rata.
Iduća velika kušnja potresla je Libanon u kasno proljeće i ljeto 2007. Sunitski ekstremisti iz Saudijske arabije uspostavili su bazu u palenstinskom izbjegličkom logoru Nahr-al-Bared na sjeveru Libanona te su počeli pljačkati i napadati libanonsku vojsku. Borbe s ekstremistima u logoru trajale su 3 mjeseca, uz mnoge nevine palestinske žrtve.
Strana uplitanja eskalirala su kroz 2007. mnogim političkim ubojstvima te naročito u petom mjescu 2008. kad su iskorištene netrpeljivosti koje vuku iz građanskog rata. Ipak, uz zajedničku akciju vojske, policije i Hezbollaha, građanski rat je spriječen. Uz posredovanje zaljevskih emira, ratni vođe su se ponovno mirili te omogućili izbor predsjednika. Posljednji izbori održani su u ljeto 2009. a nakon višemječnog natezanja, formirana je vlada nacionalnog jedinstva, koja je u nikad mirnoj političkoj situaciji ubrzo pala i formirala se nova. Trenutno je vlada u ostavci, a veliki broj izbjeglica iz Sirije te podjele po pitanju podrške Sirijskom predsjedniku čine situaciju jako nestabilnom
Administrativna podjela.
Provincije.
Libanon je podjeljen u 6 guvernatorata (provincija) u kojima se nalazi 25 distrikata.
Predstojnik provincije je guverner (استاندار: ostāndār).
Stanovništvo.
Libanon je vjerski i etnički jako heterogen, sastavljen od mnogih plemena, od kojih mnoga imaju svoj identitet a neka se smatraju dijelom arapske nacije, uz nekih 200-300 tisuća Armenaca. Pitanje udjela pojedinih vjera i naroda u ukupnom stanovništvu politički je osjetljivo pa službenih popisa stanovništva nije bilo od 1932. Pretpostavlja se da većinu čine Arapi muslimani, a među kršćanima najznačajniji su Maroniti, povezani s Katoličkom crkvom, ali s vlastitim patrijarhom i liturgijom. Brojni su i Druzi čija je religija bliska Islamu i koji sebe smatraju Arapima.
U posljednjih pola stoljeća velik broj Libanonaca, naročito kršćana, emigrirao je u zemlje Zapada.
Među muslimanima, najbrojniji su Suniti i Šijiti, ali na sjeveru zemlje ima i manje poznatih vjerskih skupina. U Libanonu ima osamnaest vjerskih skupina, bez izrazite većinske skupine.
Gospodarstvo.
Uslužni sektor (financije i turizam) tradicionalno igra najveću ulogu u libanonskom gospodarstvu. 
Osim toga, Libanon proizvodi hranu, što u dolini Bekaa, što u morskom pojasu (agrumi, kaktusi, banane).
Zemlja vodi politiku gospodarskog otvaranja prema inozemstvu, ali opterećuju je proračunski manjkovi, visoki vanjski dug i nezaposlenost. BDP je u 2003. bio 4.800 USD po stanovniku mjereno PPP-om.

</doc>
<doc id="13218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13218" title="NAIAS">
NAIAS



</doc>
<doc id="13220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13220" title="North American International Auto Show">
North American International Auto Show

North American International Auto Show (NAIAS) je godišnja međunarodna izložba automobila, a održava se u gradu Detroitu u američkoj saveznoj državi Michigan. 
Po prvi put je održana 1907. u Beller's Beer Gardenu u Riverside Parku i održala se svake godine osim u razmaku između 1943. i 1952. Od 1965. održava se u Cobo Centeru, a 1989. je iz Detroit Auto Show preimenovana u današnji naziv.
NAIAS je najveća redovito održavana izložba automobila u Sjedinjenim Državama.

</doc>
<doc id="13222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13222" title="Maldivi">
Maldivi

Maldivi, Maledivi, službeno Republika Maldivi (divehi: "ދިވެހިރާއްޖެ" ), otočna su država koja se nalazi u južnoj Aziji, smještena u Indijskom oceanu. Leži jugozapadno od Šri Lanke i Indije, oko 750 kilometara od kopna azijskog kontinenta. Lanac od 26 atola proteže se od atola Ihavandhippolhu na sjeveru do atola Addu na jugu. Kopnena površina svih otoka obuhvaća 298 četvornih kilometara. Maldivi su najmanja azijska država kao i jedna od najmanjih zemalja s muslimanskom većinom po površini i, s 557.751 stanovnika, druga najmanje naseljena zemlja u Aziji. Malé je glavni i najnaseljeniji grad, tradicionalno nazvan "Kraljevim otokom" gdje su vladale drevne kraljevske dinastije.
Maldivski arhipelag nalazi se na grebenu Chagos–Laccadive, golemom podmorskom planinskom lancu u Indijskom oceanu. S prosječnom nadmorskom visinom od 1,5 metara iznad razine mora, i najvišom prirodnom točkom od samo 2,4 metra, Maldivi su najniža država na svijetu. 
U 12. stoljeću islam je stigao do Maldivskog arhipelaga, koji se učvrstio kao sultanat, razvijajući snažne trgovačke i kulturne veze s Azijom i Afrikom. Od sredine 16. stoljeća, regija je došla pod sve veći utjecaj europskih kolonijalnih sila, s Maldivima koji su postali britanski protektorat 1887. Neovisnost od Ujedinjenog Kraljevstva došla je 1965., a predsjednička republika uspostavljena je 1968. s izabranim Narodnim Medžlisom. Desetljeća koja su uslijedila doživjela su političku nestabilnost, napore u demokratskim reformama i ekološke izazove koje predstavljaju klimatske promjene.
Maldivi su postali jedan od osnivača Južnoazijske udruge za regionalnu suradnju (SAARC). Također su članica Ujedinjenih naroda, Commonwealtha, Organizacije islamske suradnje i Pokreta nesvrstanih. Svjetska banka klasificira Maldive kao gospodarstvo s višim srednjim dohotkom. Ribarstvo je povijesno bila dominantna gospodarska djelatnost, i dalje je najveći sektor, a slijedi ga brzo rastuća turistička industrija. Maldivi imaju "visoku" stopu na Indeksu ljudskog razvoja, s dohotkom po glavi stanovnika znatno višim od ostalih zemalja SAARC-a. Maldivi su bili član Commonwealtha naroda od srpnja 1982. do povlačenja iz organizacije u listopadu 2016. u znak protesta zbog optužbi drugih nacija o kršenju ljudskih prava. Maldivi su se ponovno pridružili Commonwealthu 1. veljače 2020. nakon što su pokazali dokaze funkcioniranja demokratskih procesa i podrške naroda.

</doc>
<doc id="13223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13223" title="Gradski automobil">
Gradski automobil

Gradski automobil je automobil niske klase, a najčešće ima oblik hatchbacka s troja ili petora vrata, iako se može naći i nekoliko limuzina, karavana i kabrioleta te klase. Takav automobil je dimenzijama manji od automobila niže srednje (kompaktne) klase, a prema njegovom nazivu lako je zaključiti da mu je osnovna namjena vožnja u gradu. 
Najveća prednost gradskog automobila tijekom vožnje u gradu je njegova mala veličina, koja olakšava parkiranja na uska parkirališta i probijanja kroz gužve. Danas su gradski automobili postali najčešća vrsta automobila na našim cestama zahvaljujući niskoj potrošnji goriva i povoljnoj cijeni, koje ih čine dostupnima širokom krugu ljudi i jeftinima za održavanje.
Na osnovama gradskih automobila često se rade i dostavna vozila nazvana furgoni. U klasi postoje i automobili s oblikom karoserije identičnim onom kojeg imaju veći minivanovi i kombiji, a njih se naziva microvan.

</doc>
<doc id="13224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13224" title="Hatchback">
Hatchback

Hatchback je osobni automobil niske ili niže srednje (kompaktne) klase s trima ili petorim vratima, čiji je prtljažnik smješten unutar putničke kabine iza stražnjih sjedala. Glavna karakteristika takvog tipa automobila je njegov "odsječen" stražnji kraj s trećim ili petim vratima, dok gledano s boka on izgleda kao neka vrsta kraćeg karavana.
Postoji i posebna kategorija nazvana "liftback", a ona se odnosi na "hatchbackove" čija su stražnja vrata postavljena tako da bočni profil vozila više posjeća na kupe ili limuzinu, nego na karavan. Kao primjer trovratnog "liftbacka" može se navesti Mercedesova C-klasa Sportcoupé, a peterovratnog Toyota Avensis Liftback.

</doc>
<doc id="13225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13225" title="Zvjezdane staze">
Zvjezdane staze

Zvjezdane staze (eng. "Star Trek") američka je znanstveno-fantastična serija nastala 60-ih godina. Tvorac "Zvjezdanih staza" je producent Gene Roddenberry. Na osnovu iz 1966. godine nastalo je još pet serija i jedanaest filmova, mnoštvo računalnih igara i knjiga.
Serija promiče idiličnu budućnost u kojoj su ljudi i druge rase koje su dostigle stupanj razvoja koji omogućuje putovanje brzinama bržim od svjetlosti (tzv. Warp pogon) udružili u Ujedinjenu Federaciju Planeta, organizaciju nalik međuplanetarnim Ujedinjenim narodima.
Radnja se odvija u rasponu od 21. do 24. stoljeća.
Zvjezdane staze upućuju na probleme iz stvarnog života, kao što su rat, borbe za prevlast, imperijalizam, razlike u klasama, kršenje ljudskih prava, rasna diskriminacija i neravnopravnost prema spolovima.
Iako u svojoj bazi ima događaje iz stvarne povijesti (npr. Drugi svjetski rat), spominju se i događaji koji se nisu zbili kao što su Eugenski ratovi iz 1997. (koji se očito nisu vodili). Razlog tome je duga povijest Zvjezdanih staza u kojim je tvorac Roddenberry predviđao neke događaje koje se nisu zbili, ali i uzeo u obzir događaje koji su se zbili prije njegovog stvaranja serije.
Serije.
"Zvjezdane staze: Originalna serija" ("Star Trek: The Original Series") (1966. − 1969.).
Zvjezdane staze prvi put su prikazane 8. rujna 1966. godine u SAD-u na američkoj televizijskoj kući NBC.
Serija je pratila pustolovine posade međuzvjezdanog broda Enterprisea pod zapovijedništvom kapetana Jamesa Tiberiusa Kirka (William Shatner). Ostali članovi posade su: prvi časnik Spock (Leonard Nimoy), strojar Scotty (James Doohan), doktor McCoy (DeForest Kelley), kormilar Hikaru Sulu (George Takei), Pavel Chekov (Walter Koenig) i časnica za komunikacije Uhura (Nichelle Nichols).
Posada je bila na petogodišnjem zadatku istraživanja svemira. Za vrijeme zadatka nailaze na mnoge pustolovine, živa bića i anomalije u svemiru.
"Zvjezdane staze: Nova generacija" ("Star Trek: The Next Generation") (1987. − 1994.).
Radnja Nove generacije događa se 90 godina poslije radnje prvotnih Zvjezdanih staza. Serija prati novi brod, Enterprise-D pod zapovjedništvom kapetana Jean-Luca Picarda (Patrick Stewart). Premijera serije bila je 28. rujna 1987. godine, trajala je 7 sezona i završila je 23. svibnja 1994. godine.
Serija je uvela nove zanimljive i raznolike likove kao što su klingonski časnik Worf i android Data.
Uvedene su i nove tehnologije od kojih su najznačajniji holodeci, prostorije koje na osnovu holografske tehnologije simuliraju trodimenzionalne objekte. Mnogi smatraju kako je Nova generacija najbolji serijal Zvjezdanih staza.
"Zvjezdane staze: Deep Space Nine" ("Star Trek: Deep Space 9") (1993. − 1999.).
Ova serija odvija se u istom vremenskom periodu kao i radnja Nove generacije.
Za razliku od prošlih serijala, radnja DS9-a ne odvija se na brodu, nego na svemirskoj postaji Deep Space 9. Zapovjednik Benjamin Sisko kojeg je Federacija poslala da zapovijeda postajom nakon rata s Karadasijancima. Postaja se nalazi u blizini planeta Bajora, čija su prirodna bogatstva do krajnjih granica iskoristili Kardasijanci, te nakon toga ostavili planet na milost i nemilost. Na DS9 poslana je i bojnica Kira, predstavnica Bajoranaca.
Ubrzo je otkrivena crvotočinu koja vodi u Gama kvadrant, što za posljedicu ima početak ekonomskog procvata Bajora, nakon godina i godina stagnacije. U radnji se govori o posljedicama dugoročne kardasijske okupacije planeta Bajora, a kasnije se pojavljuje i novi neprijatelj, velesila Dominion, koja vlada Gama kvadrantom te uskoro izbija opći rat u kojem saveznici Alfa kvadranta u početku trpe poraze od Dominija, na čiju stranu staju i Kardasijanci. DS9 je definitivno "najdublji" serijal, s naglaskom na odnosima između likova, te razvijanju njihovih karaktera. Mnogi je zbog te činjenice nazivaju i Star Trek sapunicom. Naravno, u pozitivnom smislu.
"Zvjezdane staze: Voyager" ("Star Trek: Voyager") (1995. − 2001.).
Ovo je prva serija u kojoj je kapetan broda žena. Kapetanica Kathryn Janeway i posada broda Voyager pokušavaju se vratiti kući u Alfa kvadrant nakon što ih je biće "Skrbnik" prebacilo 70 000 svjetlosnih godina od kuće, u udaljeni Delta kvadrant. Posada Voyagera često dolazi u sukobe s rasama Delta kvadranta, ali stvara i nove prijatelje. Također, u početku (1. i djelomice 2. sezona) dolazi i do unutrašnjih sukoba među članovima posade. No, posada je prisiljena djelovati složno i zajednički, jer je to jedini način da prežive na nepoznatom teritoriju. Neizostavni dio serijala je Borg, agresivni i nemilosrdni vladar tog kvadranta.
Od ostalih likova zapaženiji su prvi časnik Chakotay, bivša Borg radilica Sedma od Devet (Jeri Ryan) i medicinski hologram poznat kao Doktor.
Mnogi zamjeraju Voyageru zbog mnogo tzv. "technobabblea", odnosno pretjeranog korištenja nebuloznih tehnoloških fraza koje samo narušavaju gledanost. Na kraju serijala, posada Voyagera uspješno se vraća kući, nakon 7 godina putovanja (2378.), iako uz malu pomoć kapetanice Janeway iz budućnosti (7. sezona, dvodijelna epizoda Endgame, dio 1 i 2).
"Zvjezdane staze: Enterprise" ("Star Trek: Enterprise") (2001. − 2005.).
Iako je ovo posljednja serija ovog serijala, radnja se događa prije svih ostalih. Kapetan Jonathan Archer (Scott Bakula), zapovijeda brodom Enterpriseom NX-01, ponosom Zemljana. To je prvi zemaljski brod sposoban za brzinu warp 5, što ga čini i prvim brodom sposobnim za komforna međuzvjezdana putovanja. Još ne postoji Federacija i serija prikazuje događaje koji su prethodili stvaranju te organizacije. Scenaristi i producenti, te ostala ekipa koja je sudjelovala u izradi serijala, uložila je mnogo truda kako bi prikazala nastanak svih tih tehnologija (teleporteri, fazori, štitovi, univerzalni prevoditelj) koje uzimamo "zdravo za gotovo" u ostalim serijalima. Tu su i zapovjednik Tucker, isprva promatrač, a kasnije znanstvena časnica T'Pol (Jolene Blalock) s planeta Vulkana, časnica za komunikacije Hoshi Sato, kormilar Travis Mayweather te simpatični doktor Phlox (Denobulanac). Serijal prati hrabre prve kontakte posade Enterprisea s ostalim rasama i Temporalni hladni rat, a kasnije, u 3. i 4. sezoni, Enterprise sa svojom posadom pokušava spasiti zemlju od novog neprijatelja - Xindija.
Serijal je ukinut 2005. godine nakon samo četiri snimljene sezone zbog, navodne, niske gledanosti.
"Zvjezdane staze: Discovery" ("Star Trek: Discovery") (2017. − danas).
Radnja je smještena 10 godina prije , a prati vođu Klingonaca "T'Kuvmu" koji pokušava ujediniti dvadeset i četiri velike kuće Klingonaca, što vodi ka hladnom ratu između njegove rase i Ujedinjene Federacije Planeta. U tom sukobu zateći će se i posada broda USS "Discovery".
"Zvjezdane staze: Picard" ("Star Trek: Picard") (2020. − danas).
Radnja je smještena u 2399. godini i prati život Jean-Luca Picarda (Patrick Stewart) 20 godina nakon uništenja planete Romulus u filmu 
"Zvjezdane staze: Strange New Worlds" ("Star Trek: Strange New Worlds") (2022.).
Serija prati kapetana Christophera Pikea i posadu USS Enterprisea. Radnja serije smještena je prije (1966.).
Filmovi.
Paramount Pictures snimili su i trinaest filmova s temom "Zvjezdanih staza".
Vrste u Zvjezdanim stazama.
Serijal obiluje mnogim vrstama. Ovo su neke od najvažnijih.
Zemljani.
Ljudi kao vrsta u Zvjezdanim stazama također postoje. Naime, fiktivni Treći svjetski rat gotovo je uništio cijeli život na Zemlji. Svijet je bio na samom rubu uništenja te nije izgledalo da Zemlja ima perspektivnu budućnost. No, 5. travnja 2063. dr. Zephram Cochrane sa svojim suradnicima uspješno izvodi prvi warp 1 let, što omogućuje ljudima međuzvjezdana putovanja. Jedan vulkanski brod je uočio warp trag, te se zaputio prema Zemlji. Tako je ostvaren prvi kontakt ljudske civilizacije s nekom izvanzemaljskom vrstom. Od tada pa nadalje ljudska rasa nezaustavljivo napreduje; ratovi, glad i siromaštvo iskorijenjeni su u nekoliko desetljeća te su kasnije, osnivanjem Ujedinjene Federacije Planeta ljudi postali jedna od tehnološki najrazvijenijih vrsta u Mliječnoj stazi.
Vulkanci.
Prva vrsta s kojom su ljudi došli u kontakt. Humanoidna su vrsta i dolaze s planeta Vulkana. Poznati su po tome što u svemu koriste logiku. Česta je zabluda da Vulkanci nemaju osjećaje. Oni imaju osjećaje, ali su ih naučili potiskivati. Davno je Vulkan bio planet kojim su dominirali ratovi, sve dok Surak nije shvatio da ratovi dolaze jedino od previše osjećaja. Njegova teorija o potiskivanju osjećaja i stavljanja logike na prvo mjesto preporodila je Vulkance, kako tehnološki, tako i kulturološki. Vulkanci su dio Ujedinjene Federacije Planeta. Svakih 7 godina ulaze u ritual parenja poznatiji kao Pon Farr.
Klingonci.
Klingonci su ratnička rasa. Dobri ratnici su zbog svoje fizičke snage i genetskih predispozicija (dva srca, velika pluća...). Najvažnija im je čast, a Klingonac koji je zarobljen ili se predao gubi čast i njegova sramota se prenosi na njegove potomke(narednih osam generacija). Na čelu Klingonskog carstva je car kojeg biraju članovi vijeća. U vijeće ulaze vođe najuglednijih obitelji. Najdraža oružja su im bodeži i bat'leth. Bat'leth je dvosijekli zaobljeni mač kojeg Klingonci koriste u borbi. Matični klingonski planet je Qo'noS. Jedan od njihovih najpoznatijih brodova je klasa Bird of Prey (Ptica grabljivica).
Romulanci.
Daleki rođaci Vulkanaca. Imaju iste fizičke osobine kao Vulkanci, ali za razliku od njih ne potiskuju osjećaje. Veoma su agresivna vrsta i teže prevlasti nad kvadrantom. Romulanci su prva vrsta koja je otkrila uređaj za skrivanje (cloaking device). Nekada davno Romulanci su živjeli također na Vulkanu. No, kada je Surakova filozofija koja potiče korištenje logike i potiskivanje osjećaja postala dominantna na planetu Vulkanu, skupina Surakovih neistomišljenika je otišla i nastanila se na planetima Romulusu i Remusu.
Postoji velika sličnost između Romulanaca i Rimskog Carstva. (senat, car, konzuli, dvojni planet Romulus i Remus).
Borg.
Borg je zasigurno najstrašniji i najokrutniji neprijatelj serijala. Agresivni su i teže savršenstvu i vlasti nad galaktikom i svemirom. Borg je kibernetička vrsta, što znači da se sastoje od biološkog dijela i elektroničkog dijela. Preko elektroničkog dijela povezani su u kolektiv, gdje je sve podloženo dobrobiti kolektiva, a dobrobit jedinca je zanemariva. Nekada je Borg bio normalna humanoidna vrsta, sve dok nisu shvatili da se brže mogu razvijati ako povežu sve svoje "mozgove" u Kolektiv, te tako postaju jedno biće, s jednim primarnim ciljem: asimilirati što više vrsta te sve njihovo znanje pridodati znanju Kolektiva.
Pokoravaju sve civilizacije koje im se nađu na putu tako da im u krv ubrizgaju nanosonde koje ih onda čine "robovima" kolektiva. Imaju mogućnost regeneracije.
Njihovi brodovi su građeni u obliku geometrijskih tijela (kocka, kugla, piramida). Posjeduju veoma sofisticiranu i razornu tehnologiju, poput prilagodljivih štitova protiv kojih oružje nema efekta nakon nekog vremena. Poznata je fraza: "We are the Borg. Lower your shields. Your biological and technological distinctivness will be added to our own. Resistance is futile! You will be assimilated!", što u prijevodu na hrvatski znači: "Mi smo Borg. Isključite svoje štitove. Vaše biološke i tehnološke posebnosti bit će pridodane našima. Otpor je uzaludan! Bit ćete asimilirani!"

</doc>
<doc id="13226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13226" title="Patricij">
Patricij

Patriciji (lat. pater - otac) su uživali povlastice i zauzimali sve položaje u državnoj upravi. U starom Rimu dugo su se zadržali ostatci patrijarhalnog uređenja. Nije bilo zemlje u privatnoj svojini, jer je ona pripadala cijeloj općini i predstavljala zajedničku zemlju. Pojedine obitelji imale su male površine zemlje - okućnicu.
U najstarijem razdoblju, uređenje rimske države bilo je aristokratsko. Nekoliko patricijskih obitelji činilo je rod, deset rodova bratstvo, ili kuriju, a deset kurija pleme ili tribu. Ukupno su bile tri tribe. Starješine patricijskih rodova sačinjavali su senat ili starješinsko vijeće. Svi odrasli muškarci dolazili su na kurijske skupštine i na njima odlučivali o najvažnijim pitanjim: o izboru kralja i činovnika, objavi rata, sklapanju mira. 
Brak između patricija i plebejaca je bio zabranjen.
Usporedi s pojmom patricius.

</doc>
<doc id="13227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13227" title="Optimati i populari">
Optimati i populari

Rimska država nije poznavala političke stranke u današnjem smislu riječi, ali je itekako rašireno bilo političko udruživanje moćnih plemićkih obitelji radi promicanja osobnih interesa. Od vremena Tiberija Grakha počele su se izdvajati dvije interesne skupine. Obje su vodili ljudi iz plemstva.
Konačan slom Republike uzrokovala je borba za moć snažnih ljudi koji su prigrabili vodstvo u obje interesne grupe.

</doc>
<doc id="13228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13228" title="Pretor">
Pretor

Pretor je bio stalni zamjenik konzula u rimskoj Republici. Potreba za uvođenjem funkcije pretora bio je porast upravnih zadaća o kojima se morao brinuti sam konzul. Osim toga pretori su bili uspostavljeni za pojedine novoustanovljene rimske provincije.
Pretori su, osim pravnih funkcija, u carsko vrijeme bili zaduženi i za igre, a po isteku mandata imenovani su bili upraviteljima rimskih provincija.

</doc>
<doc id="13229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13229" title="Kvestor">
Kvestor

Kvestor (lat. "quaerere", ispitati) bio je najniži čin u političkoj karijeri rimske Republike.
Prvobitno su postajala samo dvojica ali im se vremenom broj počeo i umnožavati (Kornelije Sula ih je imenovao dvadesetoricu, Gaj Julije Cezar im je povećao broj na četrdeset, da bi im August ponovno smanjio broj na dvadeset).
Prvobitno su kvestori bili imenovani kao ispomoć konzulima kao istražni suci.
Osim kao istražni organi, kvestori su obavljani i nadgledanje državnog arhiva i riznice ("aerarium") u Saturnovu hramu, ubiranje poreza i kamata na državne zajmove od građana, vodili su brigu o poslanicima i posebnim gostima, a u vrijeme Carstva organizirali su i gladijatorske borbe.
Osim civilnih, postojali su i vojni kvestori, koji su imali vojne i sudske ovlasti, upravljali su ratnom blagajnom i logistikom.

</doc>
<doc id="13230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13230" title="Albert Camus">
Albert Camus

Albert Camus (Mondovi, 7. studenoga 1913. – Villeblevin, 4. siječnja 1960.), francuski književnik i filozof, dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1957. godine. Poznat je po karakterističnom stilu pisanja i tematikama svojih djela. Čitav njegov opus temelji se na ideji apsurda ljudske egzistencije. Modernog čovjeka naziva bludnim, ciničnim monstrumom, a kao suprotnost svijetu današnjice evocira antičku Grčku, koja je "u svemu znala naći pravu mjeru".
Iako je često vezan i uz egzistencijalizam, Camus je odbijao tu povezanost. No, u drugu ruku, Camus u svom eseju "Pobunjeni čovjek" piše da se cijeli svoj život borio protiv filozofije nihilizma. Njegova religioznost također je bila čestom temom, a sam je u jednoj od svojih knjiga napisao: "Ne vjerujem u boga "i" nisam ateist."
Godine 1949. Camus je, prema knjizi "Albert Camus, une vie" Olivera Todda, unutar Pokreta Revolucionarne unije osnovao Skupinu za međunarodne veze koja se protivila ateističkim i komunističkim tendencijama Bretonova nadrealizma. Kada mu je 1957. uručena Nobelova nagrada, Camus je bio drugi najmlađi primatelj (nakon Rudyarda Kiplinga), prvi primatelj rođen u Africi, a nakon njegove smrti postao je nobelovac koji je nakon dobivanja nagrade najkraće živio (samo 3 godine). Kada je tijekom ceremonije dodjele u Stockholmu držao govor, izjavio je: "Smatram da je nagradu trebao dobiti Malraux." Kada je to čuo sam Malraux, uzvratio je: "Camusova izjava služi nam obojici na čast."
Camus je preferirao da se na njega gleda kao na čovjeka i kao na mislioca, a ne kao na pripadnika nekog nauka ili neke ideologije. Ljudi su mu bili draži od ideja. Svejedno, bio je vrlo politički aktivan, često pišući za socijalističke i anarhističke publikacije poput "Le Libertaire" ("Slobodar"), "La Révolution prolétarienne" ("Proleterska revolucija"), i "Solidaridad Obrera" ("Radnička Solidarnost"). Camus je kao anarhist oduvijek bio glasni protivnik svake vrste autoriteta, eksploatacije, privatnog vlasništva i centralizirane države.
Camus je odbijao poveznice s egzistencijalizmom. U jednom intervjuu iz 1945., Camus zaključuje:
Rane godine.
Albert Camus rođen je 7. studenoga 1913. godine u alžirskom gradu Mondovi u francusko-alžirskoj obitelji. Obitelj mu je bila vrlo siromašna i djelomično analfabetska. Njegova je majka bila španjolskih korijena i polugluha, a otac Lucien poginuo mu je 1914. godine u prvoj bitki za Marnu kao član pješačke divizije tijekom Prvoga svjetskog rata. Camus je kao dijete živio u jako lošim uvjetima u Alžiru, u dijelu grada zvanom Belcourt. Godine 1923., kao državni stipendist, upisuje gimnaziju ("Lycée"), a kasnije i Sveučilište u Alžiru. Godine 1929. postao je vratar sveučilišnoga kluba, no 1930. je godine dobio tuberkulozu, što je prouzročilo kraj njegove nogometne karijere, te privremeno obustavljanje studija. Tijekom tog razdoblja obavljao je razne poslove, uključujući i posao privatnog učitelja, prodavača automobilskih dijelova i meteorologa. Godine 1935. dobiva "licence de philosophie", a 1936. diplomira čistu filozofiju na Sveučilištu u Alžiru obranom diplomskog rada o kršćanskoj metafizici i neoplatonizmu ("Néo-Platonisme et Pensée Chrétienne"). Iste godine osniva kazališnu družinu "Théâtre du Travail" ("Radničko kazalište") gdje piše i režira, ali i glumi. Družina se održala do 1939. godine. Tijekom ovog razdoblja intenzivno čita Epikteta, Pascala, Kierkegaarda, Nietzschea, Prousta, Gidea i Malrauxa. Sljedeće godine intenzivno se bavi novinarskim radom, a u Alžiru mu izlazi prva knjiga, zbirka eseja "Lice i naličje".
Godine 1935. Camus se pridružuje Komunističkoj partiji Francuske koju je gledao kao način da se "bori protiv nejednakosti između Europljana i 'urođenika' u Alžiru." No, Camus nikad nije sugerirao da je marksist ili da je pročitao "Das Kapital", no jednom je napisao:
Godine 1936. osnovana je Alžirska komunistička partija, koja se zalagala za neovisnost Alžira. Camus se uključio u aktivnosti Alžirske narodne stranke ("Le Parti du Peuple Algérien") što ga je dovelo u nevolje s njegovim komunističkim sudruzima. Kao rezultat ovoga, 1937. je godine proglašen trockistom i izbačen iz KPF-a. Nakon toga, Camus se više povezao s francuskim anarhističkim pokretom. Anarhist Andre Prudhommeaux prvi ga je put predstavio na sastanku Kruga anarhističkih studenata ("Cercle des Etudiants Anarchistes") 1948. godine kao simpatizera koji je bio upoznat s anarhističkom filozofijom. Nakon ovog događaja, Camus je nastavio pisati za neke anarhističke časopise kao što su "Le Libertaire", "La révolution Proletarienne" i "Solidaridad Obrera". Camus je anarhiste podržao kada su izrazili svoju podršku radnicima iz istočnonjemačkog ustanka 1953. godine. Isti potez napravio je i 1956. godine kada su anarhisti podržali radničke proteste u Poznanju i mađarsku revoluciju.
Godine 1934. vjenčao se sa Simone Hie, ovisnicom o morfiju, no brak je ubrzo raskinut radi nevjernosti obje strane. Od 1937. do 1939. godine piše za socijalistički list "Alger-Républicain". Za taj list je napisao i članak o seljacima iz grada Kabile gdje je jako detaljno opisao loše uvjete u kojima se oni nalaze, no mnogi pretpostavljaju da ga je taj članak koštao posla. Godine 1939. u Alžiru mu izlazi druga knjiga, ponovo zbirka eseja, "Pirovanje". Tu i sljedeću godiniu provodi kao novinar za list "Soir-Republicain". Dana 1. rujna 1939. godine započinje Drugi svjetski rat i Camus se prijavljuje u francusku vojsku, no biva odbijen zbog lošeg zdravlja uzrokovanog tuberkulozom.
Godine 1940. vjenčao se s Francine Faure, pijanisticom i matematičarkom. Iako je volio Francine, Camus se snažno protivio instituciji braka i smatrao ju je neprirodnom. Čak i nakon što im je Francine 5. rujna 1945. godine rodila blizance, Catherine i Jeana, Camus se i dalje šalio kako brak nije za njega. No, iako u braku, Camus je imao mnogo afera od kojih je najpoznatija ona sa španjolskom glumicom Mariom Casares. Iste godine Camus počinje raditi za list "Paris-Soir". U prvoj fazi Drugoga svjetskog rata, u takozvanom Lažnom ratu, Camus je bio pacifist. No, kada je Wehrmacht okupirao Pariz, Camus je bio svjedok svim događanjima. Dana 15. prosinca 1941. godine Camus je svjedočio egzekuciji Gabriela Périija što je iskristaliziralo njegov revolt prema Nijemcima. Nakon toga se, zajedno s cijelom redakcijom "Paris-Soira", seli u Bordeaux. Iste godine završava svoj prvi roman "Stranac" i esej "Mit o Sizifu" koji su tiskani u Parizu. Godine 1942., Camus se samo nakratko vratio u Oran i po povratku u Francuski počeo se uključivati u pokret otpora.
Književna karijera.
Tijekom Drugoga svjetskog rata, Camus je bio član organizacije "Combat" (ogranak pokreta otpora), koja je ilegalno tiskala istoimeni časopis. Organizacija je radila protiv nacista, a dok je bio član, Camus se koristio pseudonimom "Beauchard". Camus je 1943. godine postao urednik novina, a 1944. godine postaje glavni urednik. Nakon oslobođenja Francuske 1944., Camus je napisao članak o posljednjim danima borbe. No Camus je bio jedan od rijetkih francuskih urednika koji je javno izrazio svoje protivljenje korištenju atomske bombe nakon događanja u kolovozu 1945. godine. Godine 1947., kada časopis postaje komercijalan, napušta "Combat". Baš tada je Camus postao prijatelj Jean-Paula Sartrea.
Nakon rata, Camus je, zajedno sa Sartreom, postao stalni gost u pariškom kafiću "Café de Flore". Tijekom ovog razdoblja Camus je proputovao i SAD kako bi održao predavanja o francuskoj filozofiji. Iako je bio ljevičarski nastrojen, njegove oštre kritike totalitarizma komunizma nisu mu pribavile simpatije među komunističkim strankama, a 1951. godine, nakon objavljivanja "Pobunjenog čovjeka", dovele su i do raskida prijateljstva sa Sartreom.
Godine 1949., vjerojatno nakon puta u Južnu Ameriku, vratila mu se tuberkuloza te je sljedeće dvije godine proveo u osami. Godine 1951. izdaje filozofski esej "Pobunjeni čovjek" u kojem analizira pobunu i revoluciju i iz kojeg se jasno vidjelo njegovo odbijanje komunizma. Ova knjiga uzrokovala je veliko nezadovoljstvo kod njegovih prijatelja, ali i mnogih mislioca tog doba, te je uzrokovala konačni raskid prijateljstva sa Sartreom. U ovom je očito da je Camus pacifizam i mir stavljao ispred ideala, dok se Sartre držao svojih komunističkih i revolucionarnih ideala neovisno o tome koliko oni bili represivni i totalitaristički. Ideja komunizma Sartreu je predstavljala savršenstvo ljudskog društva, neovisno o tome kako je provođena, dok je Camusu ta ista ideja bila nada u savršeno društvo, društvo jednakosti i pravednosti, no veliko razočaranje u tu ideologiju dovelo je do konačnog i nužnog odbijanja komunizma koje je pak uzrokovalo Camusovo odbijanje svih ostalih ideologija i sve veću težnju za mirom i pravednošću u svijetu, te konstantna javna protivljenja bilo kakvom obliku, kako lijeve tako i desne, represije od strane totalitarizma. Jako loše prihvaćanje djela od strane javnosti i njegovih prijatelja bacilo je Camusja u depresiju te se u tom periodu posvetio prevođenju drama.
Camusov prvi značajni doprinos filozofiji je njegova teorija apsurda koja govori da ljudi teže ka jasnoći i smislu u svijetu koji ne nudi nijedno od to dvoje, a obradio ju je u svom eseju "Mit o Sizifu", dok ju je ubacio i u druga djela kao što su "Stranac" i "Kuga". Unatoč odvajanju od Sartrea, mnogi i danas tvrde da je Camus bio egzistencijalist. No, on sam je odbio taj pridjev u svom eseju "Enigma", ali to se može pročitati i u mnogim drugim djelima. No, još i danas postoji određena konfuzija jer su mnoge današnje primjene egzistencijalizma slične s mnogim Camusovim "praktičnim" idejama. No ipak, njegovo osobno shvaćanje svijeta ("Stranac"), i svaka vizija koju je imao o njegovom napretku ("Pobunjeni čovjek"), odvaja ga od egzistencijalizma.
Tijekom 1950-ih, Camus je velik dio svog rada i aktivizma posvetio ljudskim pravima. Godine 1952. odbija suradnju s UNESCO-m i javno prosvjeduje primanju Španjolske, kojom je tada vladao Francisco Franco, u tu organizaciju. Godine 1953. javno prosvjeduje protiv komunističke represije Sovjetskog Saveza pri gušenju ustanka u Istočnoj Njemačkoj 1953. godine. Već tri godine nakon ovoga, ponovo prosvjeduje, ovaj put protiv gušenja prosvjeda u Poznańu 1956. te nasilnom gušenju mađarske antikomunističke revolucije iz 1956. godine.
I nakon ovoga ostaje ustrajan u svom pacifizmu i protivljenju smrtnoj kazni. Njegov najznačajniji doprinos u borbi protiv smrtne kazne je esej koji je zajedno s njim napisao književnik Arthur Koestler, osnivač Lige protiv smrtne kazne.
Kada je 1954. godine izbio Alžirski rat za nezavisnost, Camus se našao u moralnoj dilemi. Podržao je "pied-noire", no branio je i francusku vladu jer je smatrao da je alžirski ustanak samo integralni dio "novog arapskog imperijalizma" kojeg predvodi Egipat, te "anti-zapadna" ofenziva koju predvodi SSSR kako bi "okružio Europu" i "izolirao Sjedinjene Države". Iako je želio da Alžir dobije veću autonomiju ili čak federalne uvjete, iako ne potpunu samostalnost, vjerovao je da "pied-noiri" i Arapi mogu živjeti zajedno. Tijekom rata, zalagao se za građansko primirje koje bi spasilo civile, no obje sukobljene strane su to odbile i proglasile budalastim. No, iza kulisa, Camus je nastavio raditi za alžirske zarobljenike koji su čekali smrtnu kaznu.
Od 1955. do 1956. godine pisao je za časopis "L'Express". Godine 1957. Švedska akademija dodijelila mu je Nobelovu nagradu za književnost zbog njegove važne literarne produkcije, koja s jasnom ozbiljnošću osvjetljava probleme ljudske savjesti naših vremena. Nagrada mu nije službeno uručena zbog romana "Pad", nego, kako on sam kaže, zbog njegovih eseja "Razmišljanja o giljotini". Kada je držao govor studentima na Stockholmskom Sveučilištu jasno je branio svoju prividnu neaktivnost po pitanju rata u Alžiru i rekao je kako se bojao što bi se moglo dogoditi njegovoj majci koja je tada još uvijek živjela u Alžiru. Ovaj govor doveo je do još jačeg ostracizma od strane francuskih ljevičarskih intelektualaca.
Pokret Revolucionarne unije i Europska unija.
Godine 1949., Camus je osnovao Skupinu za međunarodne veze unutar Pokreta Revolucionarne unije. Zajedno s Orwellom, Camus se protivio totalitarnim režimima na Istoku i Zapadu.
Kao što je napisao u "Pobunjenom čovjeku", bio je pobornik tradicije antičke Grčke ("la pensée solaire"). On nije bio samo vođa ogranka Francuskog pokreta otpora znanog kao "Combat", već je 1947./48. pomogao u osnivanju Pokreta Revolucionarne unije, koji je uspostavljen 1949. godine PRU se može opisati kao pokret trgovačkog društva u kontekstu revolucionarnog sindikalizma.
Njegovu glavnu suradnici su bili Nicolas Lazarévitch, Louis Mercier, Roger Lapeyre, Paul Chauvet, Auguste Largentier i Jean de Boë. U ovom razdoblju, jedan od Camusovih glavnih ciljeva bilo je isticanje pozitivnih strana nadrealizma i egzistencijalizma, te time, automatski, negiranje pesimizma Andréa Bretona i Jean-Paula Sartrea.
Godine 1944., Camus osniva "Francuski komitet za Europsku federaciju" ("Comité Français pour la Féderation Européene") i izjavljuje:
Od 1943., Camus je u stalnom dopisništvu s Altierom Spinellijem, osnivačem Europskog pokreta federalista. Na inzistiranje Camusja i Orwella, organizirana je prva konferencija EPF-a u Parizu, koja je trajala od 22. do 25. ožujka 1945. godine. Konferenciji su prisustvovali Albert Camus, George Orwell, Emmanuel Mounier, Lewis Mumford, André Philip, Daniel Mayer, François Bondy i Altiero Spinelli. Ovaj, specifični, ogranak EPF-a nestao je 1957. kada je svijetom počela dominirati Churchillova ideja o europskim integracijama.
Camus i Orwell.
Tri eseja dr. Mihe Takašime s "Međunarodnog žurnala humanističkih znanosti" istražuju vezu između stvaralaštva Alberta Camusja i engleskog pisca Georgea Orwella.
Takašima sugerira da je Orwell, možda namjerno kako bi upozorio intelektualnu elitu, napravio kompromis prema Velikom Bratu, dok je Camus konfrontirao "Kugu". Ovo je vidljivo ne samo u poredbi "1984." i romana "Pobunjeni čovjek", nego i u Camusovoj drami "Opsadno stanje". Ova drama napisana je zajedno s romanom "Kuga" i esejom "Pobunjeni čovjek". U drami glavni lik, Diego, suprotstavlja se diktatoru zvanom Kuga i umire kako bi jedan španjolski grad oslobodio od inkvizicije.
Drama je napisana kao antitotalitarističko djelo i u isto vrijeme kao i "1984." Drama također sadrži alegorijsku referencu na kraj Orwellovog djela.
U prvom francuskom izdanju drame, Camus je dodao i raspravu "Zašto Španjolska?". U ovoj raspravi on odgovara svom katoličkom prijatelju Gabrielu Marcelu kojemu je zasmetalo što je radnja smještena u Španjolskoj. Tu Camus izražava protivljenje totalitarnim režimima Zapada i ponašanju Vatikana i Pape tijekom Drugog svjetskog rata. Po mnogima, najznačajnija rečenica iz eseja je:
Smrt.
Albert Camus poginuo je 4. siječnja 1960. godine u automobilskoj nesreći u okolici Sensa, u mjestu Villeblevin. U džepu njegovog kaputa je bila neiskorištena karta za vlak. Zbog toga neki pretpostavljaju kako je planirao ići vlakom, no odlučio se za automobil.
Camus je poginuo u automobilu marke Facel Vega, kojeg je vozio Michel Gallimard, njegov prijatelj i izdavač, koji je također poginuo u nesreći zajedno sa svoje dvoje djece. Camus je pokopan u gradu Lourmarinu, a od obitelji, za sobom je ostavio svoje blizance Catherine i Jeana, koji drže autorska prava na njegova djela.
Na dan njegove smrti, André Malraux, koji je tada bio ministar kulture, trebao je objaviti ime pariškog kazališta koje je država Camusu dala na raspolaganje i koje je namjeravao voditi. Malraux se silno radovao tom događaju.
Nakon njegove smrti, dva Camusova djela izdana su posmrtno. Prvi od njih, "Sretna smrt", koji je izdan 1970. godine, govori o liku koji se zove Meursault, slično kao i Mersault iz "Stranca", no pretpostavlja se da priče, kao i likovi, dvaju romana nisu povezani. Drugi posmrtno izdani roman, "Prvi čovjek", koji je ostao nedovršen zbog Camusove smrti, je više autobiografski nego filozofski. Govori o Camusovom djetinjstvu u Alžiru, a izdala ga je 1995. godine Camusova kćer Catherine.
O apsurdu.
Mnogi pisci su pisali o apsurdu, neki o njihovom viđenju značenja apsurda, a neki o samom smisli apsurda. Jean-Paul Sartre, na primjer, priznaje apsurdnost individualne egzistencije, dok Søren Kierkegaard objašnjava da apsurdnost nekih religijskih istina sprječava individualca da racionalno dopre do Boga. Sam Camus nije bio osnivač apsurda, te time automatski nije volio kada bi ga nazivalo "filozofom apsurda". Camus je sve manji interes za apsurd pokazivao nakon što je objavio svoj esej "Mit o Sizifu". Kako bi razlikovali "Camusov apsurd", od "ostalih", mnogi, kada govore o "Camusovom apsurdu", govore o Paradoksu apsurda.
Svoje rane ideje o apsurdu, Camus iznosi u svojem djelu "Naličje i lice" iz 1937. godine. U zbirci "Pirovanje" iz 1938. godine, Camusove ideje o apsurdu su puno sofisticiranije. No, Camus u ovim esejima ne daje filozofski iskaz, čak ni definiciju apsurda, već govori o iskustvu apsurda. Godine 1942. izdaje kratki roman "Stranac", koji govori o Merasultu, čovjeku koji živi apsurdnim životom, a iste godine izdaje i esej "Mit o Sizifu", književni esej o apsurdu. Napisao je i dramu o rimskom caru Kaliguli, koji u drami slijedi apsurdnu logiku. No, drama je izvedena tek 1945. godine. Prekretnica u Camusovom pogledu na apsurd vidi se u zbirci od četiri pisma koje je u periodu od srpnja 1943. do srpnja 1944. godine pisao anonimnom njemačkom prijatelju. Pisma su tiskana u razdoblju od 1943. do 1945. godine, a 1945. godine tiskana su na jednom mjestu, u zbirci "Otpor, pobuna i smrt".
Camus o apsurdu.
U svojim esejima, Camus je čitateljima prezentirao dualizme: sreća i tuga, tama i svjetlo, život i smrt, itd. Njegov cilj bio je naglašavanje činjenice da je sreća prolazna i da je ljudski život smrtan. On je to radio ne da bi bio morbidan, već da nauči ljude da više cijene sreću i život. U "Mitu o Sizifu", taj dualizam postaje paradoks: Mi cijenimo naše živote i sreću toliko enormno, no u isto vrijeme smo svjesni da ćemo umrijeti, te upravo zbog toga naše težnje su besmislene. Mi možemo živjeti s dualizmom (sreća-nesreća), no ne možemo prihvatiti paradoks (cijeniti život-shvaćati da je besmislen). U "Mitu", Camusja je zanimalo kako doživljavamo apsurd i kako se s njime nosimo. Naš život mora imati smisao da bi smo ga cijenili. Iz ovoga proizlazi pitanje, ako shvatimo da naš život nema smisla ni vrijednosti, moramo li se onda ubiti ?
Mersault, glavni lik "Stranca", dobiva smrtnu kaznu zbog ubojstva. Kaligula priznaje da je njegova apsurdna logika loša i umire ka žrtva ubojstva koje je sam izazvao. No, dok Camus možda sugerira da je Kaligulina logika pogrešna, dramin anti-junak ima zadnju riječ u djelu, slično kao i Mersault u "Strancu".
Camusovo shvaćanje apsurda povlači za sobom mnoge debate. Njegovi različiti darovi potiču nas da mislimo o apsurdu i damo svoj vlastiti doprinos. Koncepti kao suradnja, zajednički trud i solidarnost su Camusu od ključne važnosti.
Camus je dao znatan doprinos shvaćanju apsurda i uvijek je odbijao nihilizam kao prihvatljiv odgovor.
Ono što prema Camusu još ima smisla je sljedeće: unatoč tome što ljudi žive u indiferentnom i "apsurdnom" svijetu, u kojem činjenica da ćemo svi umrijeti izaziva smisao, smisao može biti stvoren našim vlastitim odlukama i interpretacijama.
Protivljenje totalitarizmu.
Tijekom svog života, Camus se protivio i otvoreno govorio protiv totalitarizma. U mladim danima, Camus je bio aktivan član pokreta otpora u Francuskoj tijekom Drugoga svjetskog rata. Tijekom tog razdoblja, uređivao je ilegalni časopis "Combat", u kojem je, o temi Francuske kolaboracije s nacistima, napisao:
Poznati raskol prijateljstva između Camusja i Sartrea povezan je i s Camusovim protivljenjem totalitarizmu. Camus je u masovnoj politici koju je priznavao Sartre u ime radikalnog marksizma vidio refleksivni totalitarizam. Ovo se očito vidi u njegovu djelu "Pobunjeni čovjek" koje nije bilo samo napad na sovjetsku politiku nego i na masovnu revolucionarnu politiku uopće. Camus je i nakon izdavanja djela nastavio govoriti protiv grozota Sovjetskog Saveza, što je vidljivo i u njegovu govoru "Krv Mađara" kojeg je održao 1957. godine, na dan sjećanja na krvavo ugušeno Mađarsku revoluciju 1956. godine.
Camus i solidarnost.
Solidarnost u "Strancu".
U "Strancu", Camus karakterizira svoje opravdavanje apsurda kroz iskustva protagonista koji se jednostavno ne prilagođava sustavu. Njegova svojstvena iskrenost remeti "status quo". Mersaultova nesposobnost da laže ne može ga integrirati u društvo i naizmjence prijeti jednostavnoj građi ljudskih manirizama koji su očekivani od strane strukturalno složenog društva. Prema tome, kazna za njegov zločin nije određena na bazi ubojstva, nego na njegovoj ravnodušnosti prema nedavnoj smrti njegove majke. Čak i nakon duhovno izazovnog razgovora sa svećenikom koji potiče Mersaulta da se pokaje i izabere novi put, Mersault ne puca te ustraje u svojoj ravnodušnosti, on osjeća da smrtnu kaznu donosi društvo prepuno laži, društvo koje ga osuđuja ne shvaća, te time simbolizira svoj ultimatum u prihvaćanju "nježne indiferentnosti svijeta", čina koji samo produbljuje njegovu solidarnost s društvom nesposobnim da shvati njegovo naizgled bezosjećajno, hladno, okrutno i mizantropsko ponašanje.
Solidarnost u "Kugi".
Kuga je neosporiv dio života. Kako je Camus i napisao u "Kugi", ona je sveprisutna, baš kao što je smrt bila ključan i sveprisutan faktor u "Strancu". Camus ponovo ispituje značenje moralnih koncepata koji opravdavaju ljudskost i ljudsku patnju unutar religioznih okvira. Za Camusja, logička podloga kršćanske doktrine je beskorisna. Kao smrtnici, ne možemo u potpunosti racionalizirati neizbježnu smrtnu kaznu nametnutu svakom čovjeku. Kuga, koja pogađa Oran, je čvrst i opipljiv podupiratelj smrti. Ultimativno, kuga omogućuje ljudima da shvate da je njihova unutarnja patnja besmislena. Kako se epidemija "razvija" s godišnjim dobima, to rade i građani Orana, koji umjesto da se svojevoljno predaju bolesti koju ne razumiju i ne mogu kontrolirati, oni se bore protiv nje, odnosno protiv smrti, i tako nevoljko stvaraju optimizam u valu beznađa. Ovdje Camus svoje misli usmjerava iza značaja solidarnosti: primarno je kuga još uvijek agent smrti, no daje ljudima jezovitu priliku da shvate da je individualna patnja apsurdna. Unutar potpune patnje, izazovni odgovor kojeg prihvaća većina stanovnika Orana demonstrira neobjašnjivu ljudsku povezanost između uzrujanih i udaljenih ljudi. Samo odabirom borbe protiv ireverzibilne epidemije ljudi mogu stvoriti uvijek nužni smisao života koji je osuđen na egzekuciju čim je stvoren.
Camus i nogomet.
Charles Poncet, Camusov prijatelj, jednom ga je pitao je li mu draži nogomet ili teatar. Camus je odgovorio:
Camus je igrao kao vratar u juniorskoj momčadi kluba Racing Universitaire Algerios (koji je osvojio i Sjevernoafrički kup prvaka i Sjevernoafrički kup) u razdoblju od 1928. do 1930. godine. Osjećaj timskog duha, bratstva i zajedničkog cilja imao je velik utjecaj na Camusja. U izvještajima s utakmica, Camus je često hvaljen zbog igranja s osjećajem i hrabrošću. Nade za nastavak karijere nestale su kada je imao 17 godina jer je dobio tuberkulozu (tada neizlječivu), koja ga je na duže vrijeme vezala uz krevet.
Kada su Camusja tijekom 1950-ih pitali o njegovim dojmovima s RUA-e, između ostalog je rekao:
U svojim ranim esejima, Camus je pisao o simplificiranim moralnim vrijednostima, kao o povjerenju u prijatelje ili vrednovanju hrabrosti i poštenja. Camus je vjerovao da politički i religiozni autoriteti pokušavaju zbuniti ljude kompleksnim moralnim sustavima kako bi postigli da stvari izgledaju kompliciranije nego što one zapravo jesu, kako bi potencijalno išle u njihovu vlastitu korist.

</doc>
<doc id="13231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13231" title="Jednovolumen">
Jednovolumen

Jednovolumen ili minivan osobni je automobil, koji je svojom veličinom najčešće veći od karavana, a manji od kombija. Ima karoseriju jednovolumenskog oblika, što znači da nema izraženih "izbočina" za prostor motora i prtljažnik. Prtljažnik se nalazi unutar putničke kabine iza stražnjih sjedala, a vozilo je opremljeno s 5 do 8 sjedala. Minivanovi se često koriste i kao dostavna vozila tako da se iz njih izvade jedan ili dva reda stražnjih sjedala.
Prvi minivan bio je Chrysler Voyager proizveden 1984., a već iste godine Renault je modelom Espace proizveo i prvo europsko vozilo tog oblika. Danas su minivanovi izuzetno popularna vrsta vozila i čest odabir većih obitelji, jer pružaju veću prostranost i praktičnost nego karavani, a manje su glomazni od terenaca. U početku su se proizvodili isključivo na nivou više srednje klase, ali danas su dostupni i u nižoj srednjoj (kompaktnoj) i niskoj klasi, gdje se nazivaju microvan. Renault je 1993. modelom Twingo predstavio prvi gradski automobil jednovolumenskog oblika, a ista je marka 1996. predstavila i Scénic, prvi jednovolumen u kompaktnoj klasi.
Riječ je nastala od kombinacije engleskih pojmova "mini" i "van", koji znače "mali kombi".

</doc>
<doc id="13232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13232" title="Microvan">
Microvan

Microvan je mali gradski automobil, čija karoserija ima oblik identičan minivanu i kombiju.
Microvanovi su relativno nepopularna vrsta automobila u odnosu na hatchbackove iste klase, a proizvoditi su se počeli u Japanu. Danas se mogu naći i u ponudi europskih proizvođača, a kao primjer se mogu navesti Peugeot 1007, Opel Agila, Fiat Idea i Renault Modus.

</doc>
<doc id="13233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13233" title="Vjekoslav Luburić">
Vjekoslav Luburić

Vjekoslav "Maks" Luburić (Humac kraj Ljubuškog, 20. lipnja 1913. - Carcaixent, Španjolska, 20. travnja 1969.) bio je ustaški časnik, zapovjednik Koncentracijskog logora Jasenovac i aktivist u hrvatskoj političkoj emigraciji.
Nakon što se pridružio ustaškim emigrantima koji su u Mađarskoj i Italiji 1930.-ih pripremali za borbu protiv Kraljevine Jugoslavije, tijekom II. svjetskog rata je od najnižeg časničkog čina u ustaškoj vojnici, do generala Hrvatskih oružanih snaga. Pri tome se odlikovao osobitom agresivnošću ne samo prema neprijateljskim postrojbama, nego i prema civilnom stanovništvu i čak časnicima domobranstva i ustašama - zbog čega je povremeno imao probleme i s njemačkim zapovjedništvima, od kojih je pak u drugim navratima predlagan za njemačka odlikovanja. Kao zapovjednik Ustaške obrane, izrasle iz stražara Koncentracijskog logora Jasenovac, imao je presudnu ulogu u zločinima počinjenima u tom logoru, ali i na drugim mjestima gdje je ta postrojba djelovala. Nakon kraja rata, nastavio je djelovati u tzv. križarima, vodeći gerilske operacije na području Zapadne Slavonije, gdje su postrojbe Ustaške obrane imale glavno područje djelovanja tijekom II. svjetskog rata. 1949. godine je došao u Španjolsku, te ostvario znatni utjecaj među ustaškom emigracijom; ocjenjujući da Zapad nije zainteresiran za rušenje Jugoslavije, založio se za suradnju sa SSSR-om i pomirbu ustaša s hrvatskim komunistima, radi ostamostaljenja Hrvatske. Ubijen je od strane jugoslavenskih agenata 1969. godine.
Životopis.
Mladost.
Vjekoslav Luburić rođen je 20. lipnja 1913. (ili 6. ožujka 1914., po drugim izvorima) u Humcu, malom selu pored Ljubuškog, od oca Ljubomira i majke Marice, rođene Soldo. Pohađa osnovnu školu u svom selu, a nakon toga odlazi u gimnaziju u Mostaru.
Kao početak nasilnih događanja koja su utjecala na daljnji razvoj njegovog života spominjao je smrt svojega oca, inače dobrostojećeg službenika u Ljubuškom kojega su navodno 1918. godine pretukli "Srbi" i polili ga vodom ostavivši ga da se smrzava u podrumu, Luburić je u jednom govoru 1968. godine govorio da je on bio očevidac smrti svojega oca. Povjesničari Karlić i Aralica dovode u pitanje vjerodostojnost Luburićevih tvrdnji o okolnostima smrti njegovog oca, te vjerojatnijim navode da Vjekoslav Luburić i ostali članovi obitelji nisu znali točne okolnosti njegove smrti: Ljubomir Luburić nije pokopan u Ljubuškom, nego se nagađalo da je stradao u Trebinju, te da je pokopan ondje. Vjekoslav Luburić u jednom svojem članku iz 1965. sam tvrdi da je u dobi od 16 godina uz pomoć jednog mještanina pronašao neoznačeni očev grob u Trebinju, i na njemu se zakleo da će se do smrti boriti protiv neprijatelja Hrvatske. Čak ni godina smrti nije sigurna, jer je sam Vjekoslav Luburić u jednom pismu iz 1953. godine napisao da mu je otac poginuo 1919. godine. 
U mostarskoj gimnaziji postaje Vjekoslav Luburić članom hrvatskih domoljubih udruženja, te se upušta u tučnjave s gimnazijalcima Srbima. Dolazi u također u sukob s profesorom povijesti Kostom Leovcem koji je na svojim predavanjima veličao srpsku povijest, i trvrdio kako hrvatska povijest ne postoji. Luburić kao maloljetnik bježi iz Mostara, te se odaje skitnji, zbog koje je uhićen u rujnu 1929. godine i vraćen u Mostar. Nakon dva dana u zatvoru, zapošljava se u Bolesničkoj blagajni pri Javnoj burzi, gdje će raditi oko dvije godine - da bi 5. prosinca 1931. bio osuđen na zatvorsku kaznu od 5 mjeseci. Služenje kazne je izbjegao ilegalnim odlaskom u inozemstvo.
Prva emigracija i pristupanje ustašama.
Krajem 1932. godine odlazi Luburić u Zagreb, gdje se uzdržava radeći kao konjušar, te potom 1933. god. u blizini Subotice prelazi ilegalno u Mađarsku. Ondje odmah odlazi u Janka Pusztu, gdje se na vojnoj obuci okupljaju prvi ustaše. Sam datum dolaska nije siguran. Karlić i Aralica smatraju kraj 1932. ili početak 1933. kao najvjerojatnije razdoblje za ovaj događaj, iako se i 1931. spominje kao godina njegovog pristupanja ustašama, u knjizi Tko je tko u NDH: Hrvatska 1941.–1945.
O njegovom djelovanju u Janka Puszte (Jankovac) nema dovoljno informacija, iako postoje navodi da je radio u bliskom kontaktu sa zapovjednikom Vjekoslavom Servatzyem, kao tajnik ili ekonom. Tamo dobiva nadimak "Maks", koji je nastavio koristiti i kasnije u životu. Nakon zatvaranja logora u Jankovcu, krajem 1934., ostaje u Mađarskoj. Narednih godina radi u Budimpešti kao građevinar i potom službenik. Ostaje u stanovitoj vezi s ustašama, te će tijekom narednih godina u Mađarskoj upoznati Antu Moškova, Ivu Franka i Mladena Lorkovića. Od 1938. do 1941. radi u mađarskoj državnoj zadruzi za sijeno i slamu, posao koji mu je omogućavao putovanja po državi. Tijekom te godine upoznao je i članove mađarskih Strelastih križeva.
Nezavisna Država Hrvatska.
Nakon proglašenja NDH, 10. travnja 1941., Vjekoslav Luburić se sredinom travnja vraća se u zemlju kako bi se stavio na raspolaganje novoj vlasti. Prvo postaje pomoćnik generala Servatzyja koji vodi opskrbu novoosnovanim vojnim snagama NDH. Mjesto gdje je zapravo radio službeničke poslove za vojsku ga nije zadovoljavalo, te je uskoro prešao pod zapovjedništvo Mije Babića, koji je Anti Paveliću u talijanskoj emigraciji služio kao izvšitelj ubojstava neposlušnih ustaša. Nakon što Mijo Babić stradava od metka srpskih ustanika 3. srpnja 1941. godine za vrijeme Ustanka srba u Hercegovini, Vjekoslav Luburić preuzima zapovijedanje njegovim ljudima. Već ranije, kada 30. lipnja 1941. godine manja grupa Srba u Lici napada jednu vojnu patrolu, Luburić dobiva nalog da povede kaznenu ekspediciju s oko 150 ustaša i 200 domobrana, koja će po Lici počiniti narednih dana znatne zločine nad lokalnim Srbima, te umjesto smirivanja situacije zapravo pridonijela da nastane još i ustanak Srba u Lici.
U kolovozu 1941. je na čelu III. uprave Ustaške nadzorne službe, sa zadatkom da osnuje logor Jasenovac. Potkraj rujna 1941. bio je gostom Gestapoa u Njemačkoj, gdje se upoznao s organizacijom sabirnih logora. Po povratku iz Njemačke organizira logore u NDH po njemačkom uzoru; u tim će logorima biti ubijeni desetci tisuća ljudi, te oni postaju sinonimom ustaške vladavine, a Vjekoslav Luburić kao njihov zapovjednik najpoznatiji i najozloglašeniji predstavnik ustaškog terora. 
U studenom 1941. dobiva Luburić čin ustaškog satnika, a 1942. dobiva čin ustaškog bojnika. Nakon što je početkom 1943. god. raspuštena Ustaška nadzorna služba (naime je obavještajne poslove u NDH preuzeo njemački Gestapo), njena dotadašnja III. uprava nastavlja djelovati pod nazivom "Ustaška obrana", i dalje pod zapovjedništvom Maxa Luburića. Ta će postrojba s vremenom rasti i dobivati složene zadaće, koje su uključivale protupartizanske akcije, aktivnosti - uključujući likvidacije - protiv nepoćudnih ustaša i domobrana, te represalije protiv civila. Već u listopadu 1942. god. Luburiću podređeni Ljubo Miloš predvodi stražare Jasenovca u napad na civile u obližnjem Crvenom Boku i susjednim selima, gdje čine teške zločine protiv nenaoružanih Srba.
Tisuće djece umrlo je u logorima uspostavljenim pod Luburićem, u kojemu su prehrana, smještaj i zdravstvena zaštita bili neodgovarajući. Samo u dječjem logoru Sisak broj umrle djece iznosio je između 1152 i 1631.
Diana Budisavljević u svojem "Dnevniku" zapisuje o posjetima Sabirnom logoru Jasenovac (dijelu logora u Staroj Gradišci) koje je prateći ekipu od desetak sestara i članova vodstva Hrvatskog crvenog križa obavila od 9. do 15. srpnja 1942. godine:
U proljeće 1942. Luburićeva postrojba uzima ime "Ustaški obrambeni sdrug" (kasnije te godine: "1. Ustaški obrambeni sdrug") i okuplja 1.500 vojnika, a potom će i rasti. Ta borbena i pokretna postrojba nizat će operacije. Bori se na Psunju, Kozari, Ivan Planini, Posušju, Imotskom i Banjoj Luci. Sam će Luburić će dobiti visoka odličja NDH kao i naslov viteza.
U studenom 1942. godine Nijemci optužuju Maxa Luburića za incident koji se dogodio u Travniku, kada je strijeljao jednog domobrana zbog navodne pobune, što je izazvalo veliko negodovanje dobrovoljaca Domobranske dobrovoljačke pukovnije, i općenito zbog njegove djelatnosti u Hercegovini, tvrdeći da ometa njemačke jedinice u izvršavanju zadataka. Nakon što je kratko vrijeme stavljen u kućni pritvor pa čak i u zatvor, on izlazi iz cijele afere zahvaljujući podršci poglavnika koji odbija zahtjev Glaisea von Horstenaua da ga se izruči njemačkom vojnom sudu. 
Umjesto toga, Vlada mu povjerava čuvanje jedne od najutjecajnijih osoba koja uživa veliki ugled u Hrvatskoj, dr. Vladka Mačeka. Maček je najprije bio krajem 1941. i početkom 1942. godine pet mjeseci u Koncentracijskom logoru Jasenovac (uhićenje je izveo Luburić osobno), a nakon što je stavljen u kućni pritvor na svojem imanju u Kupincu, prebacuje ga Luburić u Zagreb, te ga u razdoblju od 9. siječnja do 9. ožujka 1943. u izoloaciju u stanu samog Vjekoslava Luburića u Zagrebu - u razdoblju kada su u blizini Kupinca djelovali partizani. Luburić nije tih mjeseci bio u svojem Zagrebačkom stanu, nego njegove dvije sestre i majka. U svojim će memoarima o tome Maček zapisati: "I danas mi je žao kad se sjetim Luburićeve majke, pobožne starice, s kojom je Luburić, koliko sam mogao vidjeti, postupao s nježnom sinovskom ljubavlju, a koja se ipak plačući mojoj ženi potužila: »Vidite kako mi je moj Vjeko dobar. Pa ipak, ako je samo mali dio onoga što ljudi o njemu pripovijedaju istina, onda žalim što sam ga rodila«. Naravno da moja žena nije htjela staricu ražaliti i nije rekla što sve ima njezin sin na duši." 
U ljeto 1943. godine odlazi Vjekoslav Luburić u Šumec kraj Lepoglave u dobrovoljnu internaciju pod lažnim imenom "Matija Ban". Tijekom ljeta 1943. god. brojni vojnici iz sastava 1. Ustaškog obrambenog zdruga se još uvijek nalaze u sastavu 1. domobranske dobroboljačke pukovnije (koja je zapravo bila u sastavu Ustaške vojnice, usprkos imenu), u čijem sastavu ratuju na području jugozapadne Bosne i sjeverne Hercegovine. Potom ti vojnici bivaju vraćeni u sastav I. Ustaškog obrambenog sdruga i pod zapovijedanje Vjekoslava Luburića: ta je postrojba i dalje bila nominalno dio policijskih snaga, te je predstavljala jedinu veću postrojbu - uz Poglavnikov tjelesni sdrug koji je kao postrojba što je trebala čuvati središnje ustanove vlasti također bila izuzeta od njemačkog zapovijedanja - koju ustaški vrh nije predao pod kontrolu njemačkih zapovjedništava u NDH. Popunjavanje I. Ustaškog obrambenog sdruga ovim dodatnim personalom i njegovu reorganizaciju nadgleda opet Vjekoslav Luburić.
Zbog partizanskih akcija u okolici Lepoglave početkom 1944. godine vraća se u Zagreb, a ponovno se javno pokazuje tek potkraj kolovoza iste godine, kad dr Pavelić odlučuje obračunati sa svojim ministrima Lorkovićem i Vokićem; tu Vjekoslav Luburić nastupa sa zapovjednikom Poglavnikovog tjelesnog sdruga Antom Moškovom kao najodaniji Pavelićev pobornik. Njegov je zadatak bio da bdije nad uhićenim predvodnicima urote Lorković-Vokić i ostalim uhićenicima nakon pokušaja puča; ostalo je dvojbenim je li Luburić 1945. godine naredio njihova i ubojstva drugih zatočenika u Lepoglavi.
U listopadu 1944. godine Vjekoslav Luburić dobiva čin ustaškog pukovnika.
Teror u Sarajevu.
Luburić je 15. veljače 1945. stigao u Sarajevo kako bi osujetio masovna pridruživanja partizanima. General Heinz Kathner bio je zadužen za organiziranje obrane grada od očekivanoga napada Jugoslavenske armije. Luburić, smješten u jednoj vili u središtu Sarajeva, imao je zadaću izvršavati smaknuća poznatih komunista, ali i onih za koje se sumnjalo da su komunisti.
Jugoslavenska armija 1. ožujka pokrenula je operaciju zauzeća Sarajeva i već je početkom tog mjeseca opkolila i odsjekla grad od ostatka NDH. Luburić je na sudu koji je osnovao vršio obračun s okrivljenima za izdaju. Prvu grupu pritvorenika činili su muslimanski prognanici iz Mostara, njih 17. U narednim mjesecima smaknuto je na desetke okrivljenih komunista. Uhićenja i smaknuća sve su više bila proizvoljne prirode i olako provedena, što je još više unosilo strah i teror u život Sarajlija. Dana 16. ožujka Luburić je održao sastanak s preko 1.000 ustaških političkih i vojnih lica u prisustvu visokih njemačkih činovnika, gdje je u deklaraciji odbacio boljševizam, konferenciju u Jalti i novu komunističku vladu u Beogradu.
Ustaše su 21. ožujka raskrinkale plan ubojstva Luburića, kada je mladog komunista Halida Nazečića izdao jedan od njegovih suučesnika. U tom je planu četvero ustaša ubijeno u napadima partizana u Sarajevu. Luburić je izdao naredbu nakon koje je u noći između 27. i 28. ožujka 1945. godine obješeno 55 građana Sarajeva na Marindvoru, a tijela su bila poredana od Tvornice duhana do Zemaljskog muzeja. Oko 322 građana Sarajeva izgubilo je živote u Luburićevoj akciji terora, a više stotina drugih protjerano je u sabirne logore. Luburić je 4. travnja sa svojim najbližim suradnicima napustio Sarajevo, u kojem je ostalo oko 400 ustaških vojnika i 350 policajaca. Jugoslavenska armija 6. je travnja zauzela Sarajevo.
Ekshumacija tijela u dvorištu Luburićeve vile otkrila je mnoga tijela, što je dokumentirala Sovjetska filmska posada. Još jedan svjedok Luburićevih zločina bio je američki novinar Landrum Bolling.
Kraj Drugoga svjetskoga rata.
Početkom godine 1945. Vjekoslav Luburić zapovijeda Drugim zborom Hrvatskih oružanih snaga (II. ustaški sbor), a koji se sastoji od 3 divizije, koje brani crtu Slunj-Petrinja-Sisak. 14. travnja dobiva čin domobranskog generala. Isti mjesec u Zagreb je stigao general Svetomir Đukić, predstavnik četnika Draže Mihailovića koji je predložio savezništvo u borbi protiv partizanskih snaga. Luburić je bio pregovarač s hrvatske strane, te su se u pregovore uključili i predstavnici Slovenskog domobranstva, poslani od generala Leona Rupnika.
Zahvaćen debaklom NDH u svibnju te godine on se povlači prema Celju i Austriji ne želeći pasti u klopku Bleiburga. Luburić odbija priznati poraz, te bježi u dubinu Austrije, dalje od britanske vojske koja je vojsku NDH predala partizanima.
Gerila i druga emigracija.
Već 1943. godine su pod imenom "Jagdverband" počele njemačke postrojbe s organizacijom i obukom protugerilskih postrojbi u zemljama pod svojom kontrolom, među njima i u NDH. Tzv. "S" postrojbe koje su trebale biti pripremljene da po potrebi pređu u gerilu bile su u NDH pod zapovijedanjem Vjekoslav Maks Luburić, te njemu podređenih Ljube Miloša i Dinka Šakića. Nakon što je izbjegao zarobljavanje kod Bleiburga, Luburić se sa stanovitim brojom suradnika vratio natrag u Hrvatsku, te je započeo gerilsku borbu kao tzv. križari na podruju Bilogore i okolnog dijela Zapadne Slavonije. Nije sigurno kada je Luburić napustio Hrvatsku, ali se računa da je to bilo u studenom 1945. god. - makar je sam Luburić tvrdio da je iz Hrvatske prešao u Mađarsku tek 1947. godine. U svakom slučaju, pokušaji kruga oko Ante Pavelića da dođu u kontakt s Luburićem i drugim ustaškim zapovjednicima koji su nastavili gerilsku borbu po Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini nisu bili uspješni, nego su se uspjeli povezati tek s nekima od dosta brojnih križarskih grupa.
U strahu da će eventualno biti izručen u slučaju ako se otkrije njegov identitet (između 1944. godine i 1947. godine Francuska ima nekolicinu komunističkih ministara), bjegunac skrivećki ispunjava svoje materijalne potrebe kao radnik u rudniku. Nakon nekoliko mjeseci ponovno se seli da bi se smjestio u Španjolskoj, zemlji koja ne priznaje Jugoslaviju i gdje on zna da može računati na simpatije nekih čelnika, te gdje je već dosta Hrvata započelo novi život.
Nakon što je relativno lako dobio politički azil (nakon kratkog boravka u zatvoru Cararabanchel) i nakon što je naučio nešto španjolskog jezika, Vjekoslav Luburić radi više poslova od koji su mnogi neočekivani: od trgovačkog putnika do uzgajivača peradi. Ženi se jednom Španjolkom, Isabelom Hernaiz, koja mu rađa četvero djece: Domagoja, Drinu, Vjekoslava i Miricu. Budući da on nije bio čovjek koji bi prihvatio anonimnost i koji bi prekrižio ruke, ne oklijeva se ponovno pojaviti na političkoj sceni i pokreće "Hrvatski narodni odpor", pokret koji se začas proširio u Njemačkoj, Francuskoj, Americi i Australiji. Uvjeren u bitnu ulogu promidžbe, on priskrbljuje svom pokretu i tiskaru (gdje objavljuje časopise "Obrana" i "Drina") a nakon toga osniva nakladu "Drinapress". Nakon što se seli u Caraixente, 40 kilometara južno od Valencije, tamo vodi malu tiskaru koja će objaviti šezdesetak knjiga i brošura.
Iz svog novog stožera, Luburić širi ideje koje znatno prelaze uobičajeni govor u emigraciji. Odbacujući svaki ideološki dogmatizam i svako zatvaranje u pretjerano i sterilno idealiziranje prošlosti, on postavlja svoje akcije na isključivo domoljubnoj podlozi. Obraća se svim Hrvatima, uključujući i partizane i njihovu djecu, te apelira na premošćivanje svih podjela, za bolju borbu protiv Jugoslavije i za spas Hrvatske. Takva strategija otvaranja i nacionalnog jedinstva, koja je prilično spretna (a da pritom ne niječe svoju prošlost), pokazuje kako se nastojao prilagoditi novom vremenu 1960-ih godina. U njegovom pokretu nalazimo bivšeg pukovnika Ivan Stiera, Ibrahima Pirić-Pjanića, Stjepana Crničkog, ali također i kriminologa Žarka Šimata, pjesnika Envera Mehmedagića, profesora Mirka Meheša i povjesničara Dabu Peranića. Blizak glasovitom ocu Miguelu Oltri iz Svetog bratstva Španjolske, Luburić ima jako dobre odnose s franjevcem Gracijanom Raspudićem (1911. – 1989.), fra Kvirinom Vasiljem (1917. – 2006). i fra Otonom Knezovićem (1890. – 1964.). Svi ti ljudi surađuju u žurnalima Luburića u kojima Luburić uvijek piše uvodne članke i u kojima on često prenosi i neke prijevode (prevodi neke radove španjolskog stratega Jose Diaza de Villegasa, veterana s Istočnog bojišta).
Stanovnici Carcaixenta kod Valencije, gdje je zasnovao obitelj i imao tiskaru, znali su da je posrijedi general koji je antikomunist, uglavnom misleći da je Poljak; znalo se u Valenciji da Luburić uživa zaštitu španjolskih vlasti i kontaktira s nekim španjolskim generalima.
Početak kraja.
Vjekoslav Luburić zahvaljujući ugledu među emigrantima ponovno predstavlja opasnost, što ga čini ponovno glavnom metom jugoslavenskih tajnih službi. One pažljivo nadziru političke emigrante, a i ubili su već dvadesetak tih izbjeglica.
Luburić je meta koju je lagano lokalizirati: poznat pod pseudonimima "general Ladislav Černošky" i "général Drinjanin" njega se također zove i Vicente García Pérez iz Carcaixenta (na španjolskom; "Carcagente"), a tamo gdje on živi (u Ulici santa Ana) također ga se zove ‘El Polaco‘ (Poljak). Kad se rastao od svoje žene Izabele, živio je iznad tiskare sa svojim sinom Donkijem (Domagojem) čiji su se brat i sestra nalazili u jednom internatu u istom kraju. Problem jugoslavenskih agenata bio je u tome kako mu prići.
Taj posao bit će dodijeljen Iliji Staniću Livaji koji dolazi u Španjolsku krajem 1967. godine. Taj agent Udbe bio je nešto stariji od dvadesetak godinam, a za sebe je govorio da je pobjegao iz Jugoslavije 1966. godine. Tvrdio je da je porijeklom iz Hercegovine (iz mjesta Čolopeci pored Konjica), prošao je kroz logor za izbjeglice u Zirndorfu u Njemačkoj gdje je, a kao sin bivšeg Luburićeva vojnika, stupio u kontakt sa simpatizerima "Odpora". Iz Njemačke Stanić odlazi u Francusku, u Pariz, Nicu i Lyon, gdje zalazi često u emigrantske krugove. Nakon toga odlazi u Madrid gdje ga hrvatska zajednica hladno dočekuje.
Nakon dolaska u Carcaixent, Stanić prepričava svoju priču Luburiću, i to s takvom uvjerljivošću da ga Luburić zapošljava u svojoj tiskari. Vrijedan na poslu i prijateljski naklonjen prema svima, ostavlja dobar dojam na one s kojima surađuje. Nakon nekoliko mjeseci čak se zaručuje s jednom mladom bolničarkom iz okolice ostavljajući tako dojam da se ozbiljno i trajno namjerava nastaniti u toj zemlji. 
Nakon što je Stanić proveo radeći u Luburićevoj tiskari cijelu 1968. godine, otputovao je - navodno svojim roditeljima u Njemačku, no viđen je u krugovima emigranata u Parizu krajem rujna.
Nakon svog povratka u Carcaixent, Stanić ponovno radi svoj posao kod Luburića i unajmljuje stan koji će neko vrijeme dijeliti s jednim misterioznim "prijateljem". U stanu će poslije Stanić ostaviti samo par svojih osobnih stvari, gotovo minimum, i neće primati nikakvu poštu.
Smrt.
Ujutro, 21. travnja 1969. Vjekoslava Luburića mrtvoga ispod kreveta u sobi pronalazi sin. Ubijen je dan ranije udarcima tupog predmeta u glavu, a Ilija Stanić je osoba koju se primarno dovodi u vezu s ubojstvom. 
Deklasificirani dokumenti UDBA-e navode da je najprije pokušao otrovati Luburića, što je Luburića samo omamilo, te ga je zatim udario metalnom šipkom u glavu, a tijelo sakrio ispod kreveta. Prema navedenim dokumentima Stanić je to napravio kao njihov agent pod kodnim imenom Mungos. U dva kasnija intervjua Stanić tvrdi da su još dvojica muškaraca, Vlado Marković i Nikola Katičić, bili s njim i da su oni počinili ubojstvo, a da je on očistio mjesto zločina. Stanić je novinarima tvrdio da navodno zadatak da ubije Luburića nije dobio od Udbe, nego od kruga oko udovice Ante Pavelića, ali se poslije Luburićevog ubojstva odmah vratio u Jugoslaviju, te nakon davanja iskaza Udbi poslije za tu tajnu službu dugo godina radio kao dobar poznavatelj ustaške emigracije.
Luburić je pokopan u Carcaixentu 22. travnja u ustaškoj uniformi.

</doc>
<doc id="13234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13234" title="Muzika">
Muzika



</doc>
<doc id="13238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13238" title="Henry Ford">
Henry Ford

Henry Ford (30. srpnja 1863. – 7. travnja 1947.), osnivač Ford Motor Company.
Henryju Fordu, osnivaču Forda, pripisuje se doprinos stvaranju srednjeg sloja američkog društva.
Bio je američki industrijalac koji je revolucionirao tvorničku proizvodnju svojim metodama na pokretnoj traci.
Bio je među prvima koji su uveli masovnu proizvodnju velikom broju ljudi dostupnih automobila na pokretnoj traci. To ostvarenje nije samo značilo revoluciju industrijske proizvodnje, već je imalo i velik utjecaj na modernu kulturu tako da mnogi društveni teoretičari to razdoblje ekonomske i društvene povijesti nazivaju "fordizam".
Životopis.
Rane godine.
Ford je bio rođen na uspješnoj obiteljskoj farmi u Springwells Townshipu, koji je danas dio grada Dearborna u Michiganu, gdje se trenutačno nalazi sjedište tvrtke koju je osnovao. 
Njegov otac William Ford (1826.–1905.), bio je imigranti iz okolice grada Corka u južnoj Irskoj. Majka Mary Litogot Ford (1839.–1876.) rođena je u Michiganu, a bila je najmlađe dijete emigranata iz Belgije. Roditelji su joj preminula dok je bila dijete, te su je usvojili susjedi, obitelj O'Herns. Henry je bio najstariji od šestero njihove djece: Margaret Ford (1867.–1938.); Jane Ford (c. 1868.–1945.); William Ford (1871.–1917.) i Robert Ford (1873.–1934.).
Već kao dijete bio je strastveni mehaničar. Otac mu je poklonio sat u mladosti. U dobi od 15 godina Ford je presložio satove svojih prijatelja i susjeda nekoliko puta, te je stekao reputaciju popravljača satova. Nakon smrt majke 1876. Ford je bio shrvan. Otac je od njega očekivao da preuzme njegovu ulogu na farmi. Uvijek je umjesto poslova na farmi radio na nekim strojevima u očevoj radionici. Kad mu je bilo trinaest godina prvi put je vidio parni stroj s vlastitim pogonom. Godine 1879. otišao je od kuće u okolicu Detroita kako bi se uvježbavao za strojara, prvo u tvrtki "James F. Flower &amp; Bros.", a kasnije u tvrtki "Detroit Dry Dock Co." Godine 1882. vraća se u Dearborn kako bi radio na obiteljskoj farmi i postaje stručnjak u upravljanju Westinghouseovim kompaktnim parnim strojem, što ga je na kraju dovelo do posla servisera istih strojeva u toj tvrtci. U to vrijeme učio je knjigovodstvo u "Goldsmith, Bryant &amp; Stratton Business College" u Detroitu.
Ford je oženio Claru Alu Bryant (1866.–1950.) 1888. s kojom je imao jedno dijete Edsel Ford (1893.–1943.).
Karijera.
Godine 1891. postaje inženjer u "Edison Illuminating Company" i nakon promocije u glavnog inženjera 1893. imao je dovoljno novca da posveti pozornost svojim vlastitim eksperimentima na motorima s unutarnjim izgaranjem. Ti eksperimenti su 1896. kulminirali završetkom rada na vlastitom samohodu nazvanom Ford kvadricikl, kojeg je prvi put isprobao u vožnji 4. lipnja te godine. Ford je te godine sudjelovao na sastanku u tvrtci na kojem je upoznao Thomas Edisona, koji je ohrabrio Forda u njegovima pokusima. Nakon toga je Ford konstruirao drugo vozilo, završivši ga 1898.g. Uz pomoć novca koji mu je priskrbio William H. Murphy, bogati industrijalac koji se bavio drvnom industrijom, Ford napušta "Edison Illuminating Company" i zajedno s ostalim inovatorima 5. kolovoza 1899. osniva "Detroit Automobile Company", koja je ubrzo bankrotirala jer je Ford usavršao dizajn automobila umjesto da ih prodaje. Automobili koje je tvrtka proizvodila bili su loše kvalitete i previsoke cijene. 
Uz pomoć C. Harold Willsa, Ford je konstruirao i izgradio automobil od 26 KS s kojime je uspješno nastupao na utrkama. Svojim vozilima Ford se utrkivao s onima drugih proizvođača kako bi prikazao njihovu superiornost.
S tim uspjehom, Murphy i ostali dioničari tvrtke "Detroit Automobile Company" osnovali su novu tvrtku "Henry Ford Company" 30. studenoga 1901., u kojoj je Ford bio glavni inženjer. Godine 1902. Murphy je doveo Henrya M. Lelanda kao konzultanta, na što Ford napušta tvrtku koja nosi njegovo ime. Kada je Ford otišao, Murphy je preimenovao tvrtku u "Cadillac Automobile Company".
Ford se udružio se bivšim biciklistom Tomom Cooperom, te je napravljen model "999" s više od 80 KS kojime je Barney Oldfield pobijedio na utrci u listopadu 1902. Uz potporu starog znanca Alexandera Y. Malcomsona, prodavača ugljena iz područja Detroita, a s kojime je prije radio, osnovao je tvrtku "Ford &amp; Malcomson, Ltd." u kojoj su obojica bili partneri. 
Ford je radio na dizajnu jefitnog autobila, te je nastao Model A, automobil koji se prodavo po cijeni od 850 USD. Iznajmili su tvornicu i potpisali ugovor vrijedan preko 160 000 USD za dostavu dijelova s trgovinom strojeva u vlasištvu John i Horace E. Dodge. Prodaja je bila slaba, te su se pojavili problemi kada su braća Dodge zahtijevala isplatu novca za prvu pošiljku. Na to je Malcomson doveo novu grupu ulagatelja i uvjerio braću Dodge da prihvate udio nove tvrtke. 
"Ford &amp; Malcomson" je re-inkorporirana kao "Ford Motor Company" 16. lipnja 1903. s 28000 USD kapitala, a prvotni ulagatelji su bili Ford i Malcomson, braća Dodge, Malcomsonov ujak John S. Gray (predsjednik banke), Malcolmsonov tajnik James Couzens i dva Malcomsonova odvjetnika, John W. Anderson i Horace Rackham. Gray je postao predsjednik tvrtke, a Ford potpredsjednik. Ford i Malcomson su svaki imali 25,5 % tvrtke, braća Dodge su dobila svaki 10% tvrtke, a Gray, Rackham, Anderson, Couzens i ostali investitori prema udjelu novca. Kako su Malcomson i Gray imali ostalih poslovnih obaveza Malcomson je zaposlio Jamesa Couzensa, također dioničara, na puno vrijeme u tvrtci kako bi kontrolirao Forda. Tvrtka je vrlo brzo postala uspješna. U prvih šest mjeseci zarada je bila 100000 USD, a u prvoj godini 250000 USD. Malcomson je htio povećati dobit, te je vjerovao kako je bolja zarada u luksuznijim automobilima, te je naredio Fordu da konstruira veće i skuplje modele. Ford je pod pritiskom većine u upravnom odboru popustio te su nastali automobili Model B i Model K.
Ford Motor Company.
Svoju vlastitu tvrtku pod nazivom Ford Motor Company osniva 1903. zajedno s jedanaest ostalih inovatora i kapitalom od 28.000 dolara.
U novodizajniranom automobilu Ford je odvezao probnu milju na zaleđenom jezeru St. Clair u vremenu od 39.4 sekunde, te postavio novi kopneni brzinski rekord od 147 km/h. Uvjeren tim uspjehom, poznati vozač utrka Barney Oldfield naziva novi model "999" odavajući počast trkaćoj lokomotivi tog vremena i predstavlja ga diljem države, čineći marku Ford poznatom u cijelom SAD-u. Henry Ford je bio i jedan od ranih podupirača legendarne utrke Indianapolis 500.
Godine 1908. tvrtka u prodaju pušta Model T s čijom se trkaćom verzijom Ford utrkivao od 1909. do 1913. i pobijedio na utrci preko cijelih Sjedinjenih Država (iako je kasnije diskvalificiran), a 1911. Frank Kulick je njome postavio brzinski rekord na ovalnim stazama. 1913. Ford pokušava nastupiti na utrci Indianapolis 500, ali odustaje zbog pravila koja su zahtijevala dodavanje težine od 450 kilograma. Tada se povlači iz utrka, jer mu zbog popularnosti Modela T više nisu bile potrebne za postizanje publiciteta. S prvim danom 1919. prepustio je mjesto predsjednika kompanije svome sinu Edselu, iako je zadržao čvrstu poziciju u rukovođenju njome. Sredinom dvadesetih prodaja Modela T je počela opadati zbog konkurencije koja je nudila modernije automobile s opremom nedostupnom na Modelu T. U prosincu 1927. je zbog toga predstavljen uspješni Model A, nazvan jednako kao i prvi model kojeg je tvrtka ikad proizvela.
Nakon smrti Edsela Forda 26. svibnja 1943. Henry Ford je podržao Harryja Bennetta da preuzme poziciju predsjednika dok je Edselova udovica Eleanor, koja je naslijedila njegovo pravo glasa, predložila Henryjevog unuka i svog sina Henryja Forda II. Problem je na kraju riješen tako da je tada 79-godišnji Henry Ford osobno preuzeo poziciju predsjednika, Henry Ford II. je postao dopredsjednik, a Harry Bennett osoba odgovorna za zaposlenike i odnose s javnošću.
Henry Ford je 21. rujna 1945. prepustio poziciju predsjednika tvrtke unuku Henryju Fordu II., a preminuo je od izljeva krvi u mozak u dobi od 83 godine 7. travnja 1947. na svom posjedu u Dearbornu. Pokopan je na groblju Ford Cemetery u Detroitu.

</doc>
<doc id="13239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13239" title="Ford Motor Company">
Ford Motor Company



</doc>
<doc id="13243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13243" title="Malezija">
Malezija

Malezija je država u jugoistočnoj Aziji. Malezija je federacija koja se sastoji od trinaest država i tri savezna teritorija. Južno kinesko more dijeli državu na dvije odvojene zemljopisne cjeline:
Malezija je formalno nastala 16. rujna 1963. godine kada su se države Malajske Federacije, Sabah, Sarawak i Singapur sjedinile u Malezijsku federaciju, sporazumno s Velikom Britanijom, uz osudu Indonezije. Singapur je 1965. godine sporazumno napustio Federaciju kao nova nezavisna država.
Malezija je jedna od država osnivača ASEAN-a. Ostala je članicom Zajednice država (Commonwealtha).
Iako su Malajci dominantniji, malezijsko društvo je heterogeno, sa značajnim utjecajem indijske i kineske manjine.
Zemljopis.
Oba dijela zemlje imaju sličan reljef: niski obalni pojas, često močvaran, prelazi u unutrašnjosti u šumovita brda i planine, od kojih je najviša Kinabalu (4.095 m) na sjeveru Bornea. Klima je ekvatorijalna na jugu i monsunska na sjeveru.
Povijest.
Malaja je bila najbogatija britanska kolonija u Aziji, a više od 3/4 površine zapremala je gusta tropska prašuma. Sredinom 19. stoljeća računalo se da cijela Malaja nema više od 200 000 žitelja, a popis stanovništva 1911. godine zabilježio ih je 2 644 500 (od toga nešto više od 300 000 u Singapuru). Iz omjera broja muškaraca i žena vidi se u kojoj su mjeri to bili nedavni doseljenici: na 11 muškaraca dolazile bi 4 žene, a u Singapuru na 7 muškaraca 2 žene. Od 1911. do 1958. godine malajsko se pučanstvo utrostručilo. Kroz Singapur je prolazilo 75 % izravnoga malajskog uvoza i 67 % izvoza. Državni dohodak po glavi stanovnika bio je kasnih 1950-ih godina veći nego u Jugoslaviji, 280 američkih dolara godišnje. U koloniji je bilo, ne računajući vojna, više od 180 000 motornih vozila na 7 500 000 stanovnika. Bogatstvo su donosila drva kaučukovca, plantaže kokosa, palmi za ulje itd.
U sukobima Malajaca i Kineza između lipnja 1948. i 31. prosinca 1956. godine ubijeno je 6 215 "terorista", ranjeno još 2 724, zarobljeno 1 221, a predalo se vlastima 1 877. Od toga su više od 90 % bili Kinezi. U džungli je tada bilo preostalo još oko 3000 ljudi, a istodobno je stradalo oko 5 000 civila. Rat je stajao vladu Malaje, ne računajući daleko veće britanske izdatke, oko 150 000 000 malajskih dolara godišnje. U listopadu 1951. godine poginuo je engleski visoki povjerenik u Malaji sir Henry Gurney, a sigurnosne snage su 1956. godine ubile glavnog tajnika komunističke stranke Leonga Kuo te njegovu suprugu.
Prvo desetljeće nakon neovisnosti bilo je burno: etnički Malajci tražili su veći udio u gospodarstvu zemlje i smanjenje siromaštva u odnosu na bogatiju kinesku manjinu. Sukob je eskalirao 1969. godine međuetničkim nasiljem u kojem su uništene mnoge kineske tvrtke. U zemlji je uvedeno izvanredno stanje, koje traje do danas, i zabranjeno je otvoreno iskazivanje nezadovoljstva vladinom politikom. Nizom mjera uspjelo se poboljšati gospodarsku situaciju malajskog stanovništva.
Državno uređenje.
Malezija je federalna, ustavna, parlamentarna, izborna monarhija. Ustav je donesen 27. kolovoza 1957. godine, kao Ustav Federacije Malaje. Do danas Ustav je imao 42 amandmana.
Vrhovni vladar.
Državni glavar Malezije je "Yang di-Pertuan Agong", što na malajskom znači "Vrhovni vladar", a na Zapadu se obično prevodi i kao "kralj". Kralj se bira na razdoblje od pet godina. Malezija je jedna od nekoliko izbornih monarhija na svijetu (uz Vatikan, Kambodžu i Kuvajt), ali jedina koja ima ograničeno vrijeme vladavine. Kralj se bira između devet nasljednih sultana koji se nalaze na čelu sultanata na Malajskom poluotoku, dok ostale države, kojima su na čelu guverneri, ne sudjeluju u izboru.
"Yang di-Pertuan Agong" ima uglavnom ceremonijalnu ulogu. Ustav propisuje da izvršnu vlast, koja je teoretski utjelovljena u monarhu, vrši Kabinet (vlada) na čelu koje je premijer, a koji je pak odgovoran Parlamentu.
Sadašnji, petnaesti "Yang di-Pertuan Agong" je sultan Muhammad V., sultan Kelatana. Njegova vladavina započela je 13. prosinca 2016. godine, nakon njegova izbora od strane Konferencije vladara. Službeno je ustoličen 24. travnja 2017. godine.
Izvršna vlast.
Izvršnu vlast obavlja Kabinet kojem je na čelu premijer (predsjednik vlade). Malezijski ustav propisuje da premijer (malajski "Perdana Menteri") mora biti rođeni Maležanin, član Donjeg doma Parlamenta koji, prema mišljenju kralja, ima većinu u njemu. Njega formalno imenuje kralj. Prema članku 43. Ustava, ministri moraju biti članovi Parlamenta (Donjeg ili Gornjeg doma), a imenuje ih kralj, na prijedlog premijera: Kabinet je odgovoran Parlamentu.
Sadašnji i šesti premijer Malezije je Najib Tun Razak.
Stanovništvo.
Najbrojnija etnička grupa su Malajci koji su muslimani po vjeroispovjesti. Zajedno s domorodačkim narodima Istočne Malezije čine većinu stanovništva. Slijede Kinezi kojih ima oko 25 % i koji još uvijek imaju značajnu ulogu u gospodarskom životu. Indijaca ima oko 7 %.
Religija.
Državna religija je islam, 60 % stanovništava su muslimani. Po malezijskom Ustavu svi etnički Malezijci su rođenjem automatski muslimani, a prelazak na drugu religiju se kažnjava zatvorskom kaznom. Kinezi su većinom budisti 20 %, a oko 2,6 % su taoisti i konfucijasti. Kršćani (9 %) su zastupljeni u svim narodima, na istoku Malezije živi manjina kršćanskih Malezijaca, koji su u 16. stoljeću od Španjolaca prešli na kršćanstvo i ostali vjerni svojoj vjeri.
Gospodarstvo.
U posljednja tri desetljeća Malezija je doživjela gospodarsku preobrazbu zahvaljući velikim inozemnim ulaganjima (u proizvodnju elektroničkih uređaja, npr.) te nalazištima nafte. Danas spada u skupinu srednje razvijenih država s BDP-om od 10.500 USD po stanovniku mjereno po PPP-u u 2004. godine.

</doc>
<doc id="13244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13244" title="Ivan Nevistić (književni kritičar)">
Ivan Nevistić (književni kritičar)

Ivan Nevistić (Kolo, Tomislavgrad, 1899. – Beograd, 6. travnja 1941.), hrvatski književni povjesničar i kritičar.
Životopis.
Osnovnoškolsku naobrazbu stekao u Duvnu (Tomislavgrad), gimnaziju završio u Mostaru, a filozofiju studirao na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje je i doktorirao s temom: Migracije u filozofiji. 

</doc>
<doc id="13245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13245" title="Franjo Nevistić">
Franjo Nevistić

Franjo Nevistić (Šujica, Tomislavgrad, BiH, 2. srpnja 1913. – Buenos Aires, Argentina, 13. lipnja 1984.), bio je hrvatski esejist i novinar.
Životopis.
Franjo Nevistić rodio se u Šujici 1913. godine. Rodio se u obitelji Ilije i Ruže (r. Lauš) Nevistić. Osnovnu školu polazio je u rodnome mjestu a srednjoškolsko obrazovanje dobio je u Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji na Širokom Brijegu. Pravo je studirao u Zagrebu gdje je i diplomirao, u listopadu 1939. godine. Doktorirao je, 31. listopada 1940. godine, na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Od 1941. do 1942. godine boravio je na specijalizaciji u Rimu gdje je istodobno bio tajnikom tamošnjeg poslanstva NDH. Od 1944. godine stožernikom je Sveučilišnog stožera u Zagrebu i glavnim urednikom tjednika "Spremnost". U emigraciji je bio glavnim tajnikom Hrvatskog domobrana i Hrvatsko-argentinskog kulturnog kluba. Izdavo je glasilo "Hrvatska" te je uređivao časopis "Studia croatica" u kojima je i pisao članke.

</doc>
<doc id="13246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13246" title="Virgilije Nevjestić">
Virgilije Nevjestić

Virgilije Nevjestić (Nevistić) (Kolo, Tomislavgrad, 22. studenoga 1935. – Pariz, 25. kolovoza 2009.), hrvatski grafičar, slikar i pjesnik.
Jedan je od najvećih europskih grafičara 20. stoljeća. Vječna mu je inspiracija bio rodni kraj - malo selo kod Tomislavgrada.
Životopis.
Diplomirao na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu 1963. godine. Završio specijalni odjel za grafiku 1966. godine. Od 1968. godine do svoje smrti živio je u Parizu.
Godine 1987. osnovao u Parizu L’académie Virgile gdje je predavao specijalni tečaj grafike. Predavao je i na Francuskom institutu za restauraciju umjetničkih djela. U njegovoj grafici prevladava narativna i nadrealna komponenta; umnažanjem figuralnih pojedinosti, u sprezi s poetskom projekcijom djetinjstva i zavičaja, postiže oniričko-fantastičnu i nostalgičnu atmosferu. U lirskoj viziji i životnim sadržajima njegovih grafika javlja se snažna dramatska napetost, poetskom destrukcijom zbilje prosvjeduje protiv otuđenja suvremene civilizacije.
Linija mu je melodiozna i minuciozna, kompozicija najčešće sastavljena od niza odijeljenih prizora, ispovjednog i simboličnog karaktera. U novijim djelima linearni način ustupa mjesto tonskom oblikovanju predmeta, uz bogate svjetlosne i kromatske efekte. Izdao je mape grafika, te oslikao književna izdanja pjesama A. B. Šimića, D. Tadijanovića, S. Čuića, Mile Pešorde i C. Baudelairea.
Samostalno je izlagao u Zagrebu, Sarajevu, Beogradu, Milanu, Parizu, Bostonu, Tokiju, Firenci, Londonu, Rimu, Hagu, Bruxellesu, Vancouveru i New Yorku. Pisao je i pjesme koje je ilustrirao vlastitim crtežima. 
Po njegovoj želji sva njegova cjelokupna ostavština koju čini 10 tisuća grafičkih ploča, vraćena je u domovinu njegovoj obitelji. 

</doc>
<doc id="13247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13247" title="Andrija Nikić">
Andrija Nikić

Andrija Nikić (Ružići, Grude, 1. siječnja 1942.), hrvatski pisac.
Osnovnu školu završio je u Grudama, nižu gimnaziju pohađao u Klobuku i položio malu maturu 1956. Školovanje je nastavio u franjevačkoj gimnaziji u Sinju i Zagrebu. U franjevački red stupio je 17. srpnja 1959. na Visovcu. Ispit zrelosti položio u Visokom 1962. godine, gdje je i započeo studij filozofije i teologije, a nastavio u Sarajevu i završio u Rimu. Povijesne znanosti doktorirao u Rimu 1971. Diplomirao je arhivarstvo i knjižarstvo, te diplomatiku i paleografiju. Počasni doktorat (honoris causa) filzofije i knjižarstva dodijeljen mu je 1989. na Sveučilištu u Missouriju (SAD). Jedan od najplodnijih pisaca-franjevaca: u raznim glasilima objavio je preko 1500 radova iz različitih oblasti, među kojima su i književne kritike, te rasprave o jeziku.
Djela.
Godine gladi, Fra Radoslav Glavaš, Fra Dominik Mandić, Fra Matija Divković, Specifičnosti u 16. stoljeću, Hercegovački katolici od 1683. do 1735., Kulturne prilike od 1823. do 1878., Karitativna djelatnost u 19. stoljeću, Franjevačka djelatnost između 1878. i 1892., Pastoralna djelatnost između 1878. i 1892., Hrvatska katolička misija Wuppertal, Hrvatska katolička misija Bonn, Franjevačka knjižnica, Franjevački arhiv, Franjevačka kulturna baština, Širenje prosvjete do 1943., Stanje na Kosovu, Hercegovački franjevački mučenici od 1524. do 1945., Kalvarija Slanoga, Blago hercegovačkih franjevačkih samostana, Blaškovićev dnevnik iz 1735., Iz povijesti knjižnica u Hercegovini, Pet godina karitativnog djelovanja fra Berislava Nikića, Treći egzodus stanovništva iz Hercegovine u Zaostroški kraj: I. Povijest egzodusa, II. Zaostroški kraj, III. Izbjeglice i prognanici 92.

</doc>
<doc id="13248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13248" title="Zdravko Nikić">
Zdravko Nikić

Zdravko Nikić (Ružići, Grude, 30. srpnja 1953.), hrvatski pjesnik, romanopisac, pripovjedač, književni kritičar, radiestezist.
Pučku školu završio u Ružićima i Grudama, srednju školu za spremanje svećenika (Franjevačku gimnaziju) u Splitu, a Povijest jugoslavenskih književnosti i sh/hs (materinskog) jezika diplomirao na Filozofskom fakultetu u Sarajevu 1979. godine. Nakon toga radio u Srednjoškolskom centru u Banovićima (1980.), a onda u Školskom centru u Šipovu (1980. – 1983.). Nakon kraće stanke zapošljava se na mjesto tadašnjega sekretara (tajnika) SIZ-a kulture do ukidanja SIZ-ova 1988. Ujedno obavlja posao tajnika Odbora Šimićevih susreta (do 1991.) i člana Uredništva glasila SO-e Grude "Bekija". Od 1988. radi kao knjižničar u Narodnoj knjižnici Grude do izbijanja rata (1991/92. - radna obveza). Tih godina zajedno s dvojicom kolega pokreće u Grudama glasilo "Hrvatska gruda", a u Širokome Brijegu "Hercegovački tjednik" u kojemu je lektor, redaktor i novinar. Isti posao obavlja u Uredništvu tjednika "Horizont" u Mostaru (1995.). Jedno vrijeme je bio tajnik HKD "Napredak" Grude i Matice hrvatske Grude. Od 12. listopada 1993. radi na mjestu urednika Hercegbosanske novinske agencije HABENA (do prelaska u Mostar u prosincu 1994.) od kada postaje glavni urednik Agencije do integracije HABENE I BH PRESS-a u Federalnu novinsku agenciju FENU (2002.) kada postaje pomoćnik direktora, a jedno vrijeme i v.d. gl. i odgovornog urednika i opet pomoćnik direktora sve do odlaska u mirovinu u prosincu 2017. godine. 
Lektorirao je na hrvatski jezik desetine knjiga, doktorskih i magistarskih radova iz raznih područja (medicine, prava, novinarstva, komunikologije) i monografija te bio suautor u nekim objavljenim djelima. Od lektoriranih djela su i monografije Ćiril Ćiro Raič i Hercegovina, monografija Dvadeset i pet godina HDZ-a BiH, monografija Dvadeset i pet godina Medicinskoga fakulteta Sveučilišta u Mostaru, monografija Rakitno (u dva dijela - težine 7, 2 kg i 1064 stranice) i mnoge druge. 
Djela.
Osim niza ogleda, predgovora, pogovora i recenzija, piše pjesme, pripovijetke i romane. Iz tiska su mu do sada izašle knjige: Vrisak kamena (pjesme, 1994.), Strah i glad ( roman, 1996.), Hrvatska Golgota (pjesme, 1998.), Korak izvan kruga (ratna kronika, 2000.), knjiga iz radiestezije "Radiestezija - zrnce Božjeg dara" (Matica hrvatska Čitluk, 2003.), "Sime života vičnoga - Zapisi Stipana Trnovca" (roman 2011.), "Zavičajna rapsodija" (pjesme, 2016.) i u rukopisu mu je roman "Sime sinova Sotonini sluga" i nova zbirka pjesama.

</doc>
<doc id="13249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13249" title="Iva Nuić">
Iva Nuić

Iva Nuić (Drinovci, 10. lipnja 1948.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja.
Životopis.
Četiri razreda pučke škole završila u Drinovcima, a sljedeća četiri u Sovićima. Učiteljsku školu, a potom VPŠ (smjer razredne nastave) završila u Mostaru.

</doc>
<doc id="13256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13256" title="Mercedes-Benz C-klasa">
Mercedes-Benz C-klasa

C-klasa je linija limuzina i karavana srednje klase, te hatchbacka kompaktne klase (samo u drugoj generaciji), koju proizvodi i prodaje Mercedes-Benz, a dosad je proizvedena u tri generacije. Zamjena je za model srednje klase 190. U vrijeme prve pojave na tržištu bio je najmanji i najpristupačnij model, sve do dolaska A-klase 1997.
W202.
Prva C-klasa prve generacije proizvedena je 1. lipnja 1993. Na tržištu je bio ponuđen u dvije karoserijske izvedbe, kao limuzina i karavan, koji je nedostajao kod modela 190, a bio je u ponudi kod glavnih konkurenata, Audija 80 i BMW-a serije 3. 1997. godine doživio je blagi redizajn te su lagano promijenjeni prednji i zadnji branik, a stražnja svjetla su zatamnjena da bi se dobio sportskiji izgled. 
Motori.
! Motor || Cilindri || Snaga
W203.
Prvi model druge generacije sišao je s proizvodne trake 18. srpnja 2000. Dobio je sportskiji izgled nego W202, a uvelike je podsjećao na S-klasu. Ponovno je ponuđen kao limuzina i karavan, a 2001. je došao i hatchback nazvan Sportcoupe, namijenjen mlađim kupcima. Vrh ponude bio je AMG Model s V8 motorom od 367 konjske snage. 2004. godine je doživio lagani redizajn. Modeli pokretani benzincima 280 i 350 bili su dostupni i s pogonom na sva četiri kotača 4Matic, a oni se uz najjači 55 AMG serijski opremaju automatskim mjenjačem s pet brzina. Svi ostali modeli u serijskoj opremi imaju ručni mjenjač sa šest brzina, a gore navedeni automatski dostupan je kao dodatna oprema kod modela pogonjenih četverocilindarskim motorima dok oni sa šesterocilindarskim u opciji nude 7G-Tronic, automatik sa sedam brzina. U cijelom svijetu je bio jako popularan, a na njemačkom tržištu dugo drugi najprodavaniji auto, odmah iza Volkswagen Golfa. Zadnji model, nakon 630 tisuća primjeraka, je proizveden 14. prosinca 2006. godine u Mercedesovoj tvornici u njemačkom Sindelfingenu.
Motori.
! Verzija || Motor || Cilindri || Snaga
W204.
Prodaja treće generacije C-klase u Europi je počela 31. ožujka 2007. godine. Dizajn je ponovno zasnovan na S-klasi, a neki detalji i na CLS-klasi. Po treći puta je u ponudi limuzina i karavan, dok je hatchback postao poseban model, CLC-klasa. Po prvi puta je Mercedes kao opciju u limuzinskim modelima stavio Mercedesovu značku u masku automobila, kod opreme "Avantgarde", dok su "Classic" i "Elegance" modeli zadržali tradicionalnu masku. Top model je 6.2 litreni V8 AMG model s 457 KS i izravan suparnik BMW-u M3 i Audiju RS4.
Motori.
! Verzija || Motor || Cilindri || Snaga
Facelift.
Novi facelift W204 generacije predstavljen je u ožujku 2011. godine. Na faceliftu su izmijenjena prednja i stražnja svijetla te su one u LED-tehnici. Interjer je u potpunosti redizajniran. Kao i na prethodnoj generaciji u paketu opreme Classic je opremljena kromiranom rešetkom hladnjaka s klasičnom zvijezdom, Elegance također, uz sve to ima još kromirane aplikacije i više modernih tehnologija u serijskoj opremi, dok Avantgarde dolazi s novim trokrakim volanom i integriranom trokrakom zvijezdom. Početna cijena u Njemačkoj iznosi 32.695,25 €. Novi motori troše puno manje goriva nego prethodni modeli.
W205.
Četvrta generacija je predstavljena u siječnju 2014. godine. na "North American International Auto Show (NAIAS)" u Detroitu. 15. ožujka iste godine je počela prodaja u Europi.

</doc>
<doc id="13258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13258" title="Lexus SC">
Lexus SC

SC je naziv luksuznog sportskog automobila kojeg proizvodi i prodaje Toyotina marka Lexus od 1991. godine, a dosad je proizveden u dvije generacije i u Japanu se prodaje pod nazivom Toyota Soarer.
Prva generacija Lexusa SC bila je dostupna isključivo kao coupé, a prodavala se u Sjedinjenim Državama i bila opremljena trolitrenim motorom sa šest cilindara (SC 300) i četverolitrenim s osam cilindara (SC 400). U Japanu isti se automobil prodavao kao treća generacija Toyote Soarer, a bio je dostupan i s 2.5-litrenim šesterocilindričnim motorom s dva turbo punjača.
U SAD-u je taj automobil dobio brojne pohvale, a 1992. časopis Motor Trend ga je proglasio uvoznim automobilom godine (Import Car of the Year) dok je od iste godine do 1995. bio na popisu deset najboljih automobila na tržištu, objavljivanom u časopisu Car and Driver.
Druga generacija premijerno je prikazana na salonu automobila u Parizu 2000. godine kao koncept pod nazivom Sport Coupé, a u prodaju je sljedeće godine ušla gotovo neizmijenjena pod nazivom SC 430. Taj je model pokretan isključivo 4.3-litrenim motorom s osam cilindara, a prodaje se u brojnim državama diljem svijeta s time da se u Japanu, kao i prethodnik, zove Toyota Soarer. Druga generacija SC-a ujedno je bila i prvi coupé-cabriolet u segmentu luksuznih automobila.

</doc>
<doc id="13262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13262" title="Ludwig van Beethoven">
Ludwig van Beethoven

Ludwig van Beethoven ( )(Bonn, 16./17. prosinca 1770. – Beč, 26. ožujka 1827.), njemački skladatelj i pijanist, jedan od najvećih skladatelja u povijesti glazbe koji je prenosio bečku klasiku 18. i romantizam 19. stoljeća, zbog čega se i opravdano naziva "posljednjim bečkim klasičarem i prvim romantičarom". Ostavio je neizbrisiv trag na daljnji razvoj zapadnoeuropske klasične glazbe i ostao uz Mozarta najizvođeniji i najpoznatiji skladatelj europske glazbene tradicije.
Njegova glazba i ugled nadahnjivali su, a ponekad i punili nesigurnošću iduće generacije skladatelja i glazbenika. Osim što je postao zaštitno lice romantizma, jednako snažno utjecao je i na glazbenike 20. stoljeća (Bartok, Šostakovič) sve do razdoblja avangarde čiji su mu predstavnici Pierre Boulez i Karlheinz Stockhausen isticali svoj dug. Njegovih devet simfonija smatra se "Biblijom za skladatelje", dok se njegove 32 glasovirske sonate smatraju "Biblijom za pijaniste", pri čemu su svaka simfonija i sonata glazbeni svijet za sebe.
Iako je prvenstveno poznat kao skladatelj, Beethoven je također bio slavljeni pijanist. Rođen u Bonnu u Njemačkoj, u dvadesetim godinama života preselio se u Beč, učeći glazbu s Josephom Haydnom i brzo stječući ugled pijanista virtuoza. Unatoč postupnom gubljenju sluha u mladosti, Beethoven je nastavio proizvoditi značajna remek-djela kroz cijeli život, čak i kad je bio potpuno gluh. Bio je također jedan od prvih skladatelja "slobodnjaka" – organizirajući pretplatničke koncerte, prodavajući skladbe izdavačima i stječući financijsku potporu od bogatih pokrovitelja, radije nego da traži stalno zaposlenje bilo od Crkve ili aristokratskih dvorova. Koliko je trag ostavio ne samo na klasičnu glazbu, već i na Beč, tadašnju europsku kulturnu prijestolnicu i simbol europske klasične kulture, svjedoči činjenica da mu je na sprovodu nazočio gotovo cijeli Beč.
Životopis.
Rođen je najvjerojatnije 16., a kršten 17. prosinca 1770. godine. Potječe iz glazbene obitelji čije podrijetlo vodi iz flamskog grada Mechelena. Umetak “van” u njegovu prezimenu ne označava vlastelinski položaj, već ukazuje na mjesno podrijetlo. Beethovenov djed, koji se također zvao Ludwig, radio je kao glazbenik, odgovoran za orkestar, kod koelnskog nadbiskupa. 1740. godine se rodio njegov sin Johann koji je također bio crkveni pjevač. Johann je 17. prosinca 1770. godine krstio svog novorođenog sina po imenu svog oca, Ludwig.
Pošto je Ludwigov otac bio oduševljen tadašnjim čudom od djeteta, mladim Wolfgangom Amadeusom Mozartom, koji je već sa 6 godina komponirao skladbe, on je pokušao, po tom uzoru, malog Ludwiga vrlo rano učiti sviranju violine i glasovira, pri čemu je često i pretjerivao. Ludwig je često morao noću ustajati i vježbati sviranje glasovira, što je opet za posljedicu imalo to da je Ludwig često bio umoran za školu. Osim ispunjavanja visokih zahtjeva svoga oca, život mladog Ludwiga nije bio jednostavan. Otac je bio alkoholičar a majka je bila često bolesna i od šestero njene djece preživjela su samo dva.
Izobrazba.
Ubrzo je Ludwig van Beethoven postao i drugi orguljaš na dvoru i dobiva redovitu mjesečnu plaću. Kada je imao 13 godina svira čembalo i violu u izbornom orkestru dvora i bavi se komponiranjem različitih komornih skladbenih djela. Kako bi unaprijedio svoje znanje, 1787. godine, Ludwig odlazi u Beč, koji je u to vrijeme, zahvaljujući skladateljima kao što je Joseph Haydn, bio postao europsko glazbeno središte da bi učio kod slavnog Mozarta.
Zbog velike zauzetosti Mozarta komponiranjem svojih vlastitih kompozicija i drugim brigama koje su ga opterećivale, Mozart nije bio uveliko zainteresiran za mladog Ludwiga, ali je slušajući ga kako svira rekao:»"Jednog će dana taj mladić podići veliku galamu u svijetu!"». Osim toga Beethoven je i sam poslije dva tjedna morao napustiti Beč i vratiti se za Bonn jer mu je majka bila na umoru. Kratko po njegovu dolasku u Bonn, majka mu umire.
Beethoven se 1789. godine odlučuje na studij na sveučilištu u Bonnu, gdje dolazi u dodir s idejama Francuske revolucije, sloboda i čovječnost, koje ga oduševljavaju a koje se u njegovim kasnijim djelima mogu i primijetiti, posebno u njegovoj jedinoj operi Fidelio.
Kada je imao 22 godine, Beethoven odlazi ponovno za Beč i tamo ostaje. Iako je Mozart već bio mrtav, Beethoven postaje učenikom strogog Josepha Haydna i Antonia Salieria.
Skladateljstvo i bolest.
Ubrzo Beethoven postaje poznat sa svojom ozbiljnom glazbom, koja je predstavljala nešto sasvim novo. Osim toga, postaje poznat i kao majstor improvizacije i virtuoz na glasoviru, jer je jednom prilikom, kratko uoči koncerta uvidio da je glasovir za pola tona dublje naštiman i umjesto da svira svoj koncert za glasovir u C-duru (Erstes Klavierkonzert op. 15) svira ga u Cis-Duru.
S 29 godina, Beethoven počinje raditi na svojoj Prvoj simfoniji i završava je sljedeće godine. Uspješno je praizvedena 2. travnja 1799. godine.
Već u starosti od 30 godina, kod Beethovena se primjećuju znaci otoskleroze, "mješovitog" tipa, bolesti srednjeg u unutarnjeg uha i koja vodi ka gluhoći, i on počinje sve slabije čuti, pa počinje sve više izbjegavati ljude, tražeći mir u prirodi, gdje je obično i nalazio i nadahnuće za svoje skladbe. Kako bi unaprijedio svoj sve lošiji sluh, Beethoven zateže do 4 strune na svoj glasovir. Godine 1819. Beethoven je potpuno oglušio pa više i nije u mogućnosti sam izvoditi svoje koncerte kao ni dirigirati. U međuvremenu, iako nagluh, Bethoven je i dalje radio na svojim djelima. Uslijedila je II. simfonija, koja ne postiže veći uspjeh, a onda III. simfonija koja postiže ogroman uspjeh. Simfonija je bila posvećena Napoleonu I. Bonaparteu i prvobitno se nazivala "Sinfonia grande, intitolata Bonaparte", ali kad je Beethoven saznao da se Napoleon 18. svibnja 1804. godine okrunio za Francuskog cara i da je odbacio svoje republikanske ideje, pobjesnio je i obrisao prvobitni naziv i nazvao simfoniju "Herojska simfonija, komponirana u slavu jednog velikog čovjeka" (poznata još kao i Eroica). Praizvedba je bila u kolovozu 1804. godine na bečkom dvoru kneza Lobkowicza pa je njemu i posvećena.
Poslije mnogo preinaka 1805. godine praizvedena je jedina Beethovenova opera, prvobitnog naziva «Leonore», Fidelio.
Prvom polovicom 19. stoljeća Beethoven uz Gioacchina Rossinia postaje najpoznatiji i najslavniji glazbeni skladatelj Europe. Njegove simfonije, protkane revolucionarnim duhom, ubrzo postaju redovit repertoar svih orkestarskih koncerata.
Njegova V. simfonija često se naziva i "simfonija sudbine", jer je nastala u teškom razdoblju Beethovenova života. O prva četiri tona simfonije, Beethoven je navodno izrekao riječi "Tako je došla sudbina na vrata.". Izvedena je 22. prosinca 1808. godine zajedno s VI. simfonijom (Pastorale) i četvrtim koncertom za glasovir. Sam Beethoven je svoju VI. simfoniju (Pastorale) označio kao "višim izrazom nadahnuća od slikarstva". 
S ogromnim uspjehom izvedena je 8. prosinca 1813. godine njegova Sedma simfonija.
Tijekom Bečkoga kongresa, Beethoven, koji je u svojoj mladosti bio opčinjen humanizmom Friedricha Schillera, a kasnije i Goetheom, uviđa da se budućnost Europe zasniva samo na podčinjavanju drugih, pa to i naglašava u scenskoj glazbi koju je skladao za Goetheovu dramu "Egmont". Kada je došlo do njegove potpune gluhoće, pri kraju života, napisao je djelo "Heiligstädter Testament". Ubrzo je našao neku novu životnu snagu i izjavio je ""Osvetit ću se sudbini, sigurno me nikada neće skroz pokoriti"."
Poslije smrti svojeg brata 1815. godine, k sebi uzima njegova sina Karla. Ubrzo se uspostavilo da Beethovenov odnos prema svom nećaku od početka nije mogao proći dobro. Sa svojim pretjeranim moralnim opredjeljenjima, Beethoven ga je toliko stavio pod pritisak, da je mladi Karlo na kraju pokušao počiniti samoubojstvo. Ovaj pokušaj samoubojstva (u to vrijeme pokušaj samoubojstva je bilo kazneno djelo) toliko je opteretilo i utjecalo na Beethovena. Upravo zbog toga, opterećen privatnim problemima, 1822. godine Beethoven piše djelo "Missa Solemnis".
Godinu dana kasnije Beethoven završava svoju Devetu simfoniju, u čijem posljednjem stavku uvodi i riječi, stihove Friedricha Schillera iz «Ode radosti», dok su prva tri dijela, sa svojom glazbenom arhitekturom, glazbom i temama, obilježili pravac simfonista romantizma sve do Gustava Mahlera. Simfonija je zajedno s dijelovima djela «Missa Solemnis» izvedena 7. svibnja 1824. godine.
Zbog napredovanja bolesti, prihvatio je 1826. godine poziv drugog brata, Johanna Nikolausa, da s njegovom obitelji provedu nekoliko tjedana na imanju u okolici Kremsa. Dana 1. prosinca Beethoven je putovao natrag u Beč u otvorenoj kočiji, unatoč prilično hladnom vremenu. Dobio je upalu pluća koju je nekako prebolio, ali je ona pogoršala ostale zdravstvene probleme, 3. siječnja 1827. napisao je oporuku, a 26. ožujka je umro u svom domu.
Na groblju Währing pokopan je 29. ožujka, a više od 30.000 ljudi bilo je na pogrebu, Godine 1827. Beethovenovi posmrtni ostatci preneseni su na bečko središnje groblje. Pretpostavlja se da je umro od bolesti jetre, na što upućuje DNK analiza vlasi njegove kose.
Djela.
Simfonije
Koncerti &lt;br&gt;
"Klavirski koncerti" 
&lt;br&gt;
"Ostala koncertna djela" 

</doc>
<doc id="13266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13266" title="Honduras">
Honduras

Honduras je država u Srednjoj Americi, graniči s Gvatemalom i Salvadorom na zapadu i s Nikaragvom na jugu. Izlazi na Tihi ocean na jugu i na Karipsko more na sjeveru (Honduraški zaljev).
Povijest.
Prije dolaska bijelaca područje Hondurasa je dio područja srednjoameričkih indijanskih kultura. U njegovu zapadnom dijelu razvijala se kultura Maja. Kristofor Kolumbo se iskrcao na njegovu obalu 1502. i dao mu ime "honduras" (španj. dubine), prema dubokoj vodi uz obalu. Španjolski osvajači pod vodstvom Cortesa dolaze 1524. Od tada do 1821. Honduras pripada Španjolskoj. Kratko vrijeme je u sastavu Ujedinjenih država Srednje Amerike. Raspadom Unije 1840. postaje samostalan.
Tijekom druge polovice 20. stoljeća često je bio pod militarističkom vlašću, sve do slobodnih izbora 1982.
Geografija i priroda.
Na krajnjem jugoistoku zemlje Honduras obuhvaća dio "La Mosquitia", koja uglavnom pripada Nikaragvi. Osim "La Mosquitie" i nekoliko ostalih uskih obalnih pojasa, veći dio Hondurasa je brdovit. Najviši vrh središnje planine je Cerro Las Minas, koji se još naziva i Cerro de Celaque, visok je 2849 metra. najveći dio Hondurasa nalazi se na visini između 1000 i 1800 metara. Planinski lanci ove zemlje dio su Kordiljera, planinskog masiva što se proteže cijelim američkim kontinentom. Nemirno vrijeme nastanka vulkanske visoravni na jugozapadu Hondurasa odvijalo se prije nekoliko milijuna godina. Za razliku od pučanstva susjednih zemalja, stanovnici Hondurasa dana nisu izloženi opasnim i razornim vulkanskim aktivnostima. Planine dijele ovu zemlju na brojne visinske doline, koje su opet podijeljene na pojedinačne kotline. Ova rascjepkanost krajolika predstavlja priličnu prepreku prometnom povezivanju.
Klima i vegetacija.
U skladu sa svojim položajem na oko 15 stupnjeva sjeverne geografske širine, Honduras ima tropsku klimu. U nizinskim krajevima tijekom cijele godine vlada tropska vrućina s podnevnim temperaturama između 27 °C i 32 °C. Velika vlažnost zraka čini takvo vrijeme često teško podnošljivim. Na visinama između 1000 i 2000 metara temperature su načešće za 4 °C do 8 °C niže, ali i ondje može biti sparno. Na bali Tihog oceana temperature su prosječno za oko 2 °C više nego na obali Karipsko more. oborine su regionalno vrlo različito raspodijeljene. Tako na sjevernoj obali godišnje padne od 2500 do 3000 milimetara. Polovina ove količine pada između listopada i sredine siječnja, a relativno malo oborina između ožujka i lipnja. Ondje gdje planinski potezi sprečavaju dolazak vlažnih zračnih masa, pada znatno manje kiše. Zbog vlažne i tople klime tropska kišna šuma je u najvećem dijelu ove zemlje prirodna vegetacija. U najvišim dijelovima raširena je maglena šuma, takozvana Montaña Ilorona. U predjelima koji oskudijevaju kišom rast biljaka je ograničen na vegetaciju suhih područja. Širenjem obradivih i agrarno iskoristivih površina prirodna vegetacija danas je već uvelike potisnuta.
Ekonomija.
Honduras spada u najsiromašnije i najmanje razvijene države Latinske Amerike. Ekonomiju uglavnom čini poljoprivreda, a najveću izvoznu vrijednost ima proizvodnja kave. Nekadašnja druga po veličini izvozna grana, izvoz banana, uništena je 1998. u uraganu. Do 2000. je proizvodnja obnovljena na 57% prijašnje vrijednosti. Od ostalih proizvodnih djelatnosti važan je uzgoj škampa. Honduras posjeduje šumska i mineralna bogatstva, ali širenje poljoprivrednih površina spaljivanjem nastavlja ugrožavati šume.
Stanovništvo.
Stanovništvo uglavnom čine potomci mješanaca indijanskog stanovništva i europskih doseljenika (mestici) kojih ima 80%. Indijanaca ima 7%, crnaca i mulata 2%, te bijelaca 1%.
Prema vjeroispovijesti prevladavaju katolici (87%) i protestanti (10%).
Indijanci Hondurasa pripadaju u više jezičnih porodica: Mayan, Manguean, Misuluan, Nahuatlan, plemena su sljedeća: Choluteca, Chorotega (pod ovim imenom danas se prodaju Nicoya Indijanci, jedno od plemena Orotiña, nastanjeno u Kostariki), Chortí, Coco (Sumoan pleme), Garífuna (potomci Kariba iz Dominike), Guanexico, Jicaque ili Tol, Lenca, Mam (pleme Miskita, ne smiju se pobrkati s Mam Indijancima iz Gvatemale, čije je pravo ime Mame), Matagalpa, Paya, Pipil, Sumo, Tawahka i Toquegua. 175 400 državljana Hondurasa govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, a najrasprostranjeniji je garifuna (146 000).

</doc>
<doc id="13274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13274" title="Toyota Soarer">
Toyota Soarer

Soarer je naziv Toyotinog sportskog automobila, a prodaje se isključivo u Japanu.
Prva generacija predstavljena je 1981., a radilo se o coupéu "kutijastog" oblika. Druga je bila više "okruglog" oblika, a stigla je 1986. 
Treća je predstavljena 1991., a u prodaju je ušla i izvan Japana pod značkom tada novoosnovane marke Lexus. Njezin dizajn više je udovoljavao međunarodnim ukusima, a bio je i znatno sportskiji i luksuzniji od prethodnih dvaju generacija. 2001. u prodaju je ušla nova generacija pod nazivom Soarer 430 SCV, a radi se o luksuznom coupé-cabrioletu koji se izvan Japana prodaje kao Lexus SC 430.

</doc>
<doc id="13278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13278" title="General Motors">
General Motors

General Motors Corporation, poznat i pod skraćenicom GM, je američki automobilistički koncern sa sjedištem u Detroitu, savezna država Michigan. 
Koncern je osnovan 1908., a već iste godine stekao je vlasništvo nad markama Buick i Oldsmobile. Nakon drugog svjetskog rata General Motors i Ford su stvorili reputaciju arsenala demokracije zbog zasluga u vojnoj proizvodnji za saveznike, ali zbog svoje proizvodnje za Hitlerovu Njemačku oni su također mogli dobiti titulu arsenala fašizma General Motors je danas najveći svjetski proizvođač motornih vozila, a 2002. godine 15% svih automobila i gospodarskih vozila prodanih diljem svijeta nosilo je značku nekog od proizvođača pod okriljem koncerna. General Motorsova vozila danas se proizvode u 30 saveznih država SAD-a i 32 države diljem svijeta, a koncern zapošljava 340.000 ljudi.
Koncern ima puno vlasništvo nad markama Buick, Cadillac, Chevrolet, Daewoo, GMC, Holden, Hummer, Pontiac, Saturn, Saab i a drži i udjele u japanskim markama Isuzu, Subaru i Suzuki, te ruskoj Ladi.

</doc>
<doc id="13279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13279" title="GM">
GM



</doc>
<doc id="13280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13280" title="Stogodišnji rat">
Stogodišnji rat

Stogodišnji rat bio je isprekidan ratni sukob između Kraljevine Engleske i Kraljevine Francuske koji je trajao 116 godina i to od 1337. do 1453., a u tom su se vremenu izmjenjivala razdoblja intenzivnog ratovanja s razdobljima mira. Rat je počeo engleskom ekspanzijom na francuskom tlu, a završio istjerivanjem Engleza s francuskog tla, izuzev grada Calaisa i okolice.
Stogodišnji rat bio je prekretnica u mnogo pogleda. Rat je pridonio nacionalnom osvješćivanju obiju zaraćenih strana, a gledano s vojne strane u njemu su primijenjena nova oružja i taktike koja su dalekosežno utjecala na ratove koji će se poslije voditi. Pojavom stalne vojske prvi puta u Srednjem vijeku potpuno je napušten sustav vojske feudalnih vazala što je vojsku učinilo ubojitijom i moćnijom pa se iz svih tih razloga smatra da je Stogodišnji rat najznačajniji sukob u povijesti srednjovjekovnog ratovanja. 
Stogodišnji rat dijeli se na nekoliko razdoblja:
Naziv Stogodišnji rat ušao je u uporabu tek poslije i uveli su ga povjesničari kako bi se lakše prikazao slijed povijesnih događaja.
Uzroci sukoba.
Normansko osvajanje Engleske u 11. stoljeću stvorilo je novu situaciju u sjeverozapadnoj Europi. Obje obale La Manchea bile su pod kontrolom jedne dinastije jer su vladari Engleske ujedno bili i vladari Normandije. Normansko-francuska dinastija koja je vladala Engleskom željela je proširiti svoje francuske teritorije, a istovremeno francuski vladari željeli su zaokružiti sve francuske teritorije pod svojom vlašću. Rezultat svih tih političkih težnji bila je dugotrajna borba dvaju tada najsnažnijih srednjovjekovnih kraljevstava. Ta borba nije se samo sastojala od ratova i bitaka. To je bila složena igra dinastičkih brakova i međusobno povezanih obveza. 
Engleski kralj Vilim Osvajač tehnički gledano, kao normandijski vojvoda, bio je vazal kralja Francuske. Njegov praunuk Henrik II., iako vazal francuskog kralja, posjedovao je veći dio francuskog teritorija nego sam francuski kralj koji je vladao samo područjem oko Pariza i dijelom teritorija na sjeveru. Prinčevi obiju vladajućih kuća vjenčavali su se unutar istog ograničenog kruga, tako da je zapadna Europa postala međusobno povezana mreža rođaka s francuskog govornog područja, često s jednako jakim pravima na iste teritorije. Najbolji su primjer bili francuski kralj Luj VII. i engleski kralj Henrik II. koji su obojica oženili nasljednice Akvitanije. 
Jedan od uzroka spora dinastičke je prirode, a proizlazi iz jednog od brakova između francuske i engleske kraljevske obitelji. 1308. godine, Izabela, kćer kralja Francuske, vjenčala se s Edvardom II. kraljem Engleske. 1312. Rodio im se sin Edvard, a njegov ujak Karlo IV. deset godina poslije postao je francuski kralj. 
Kada je Karlo IV. umro iza njega nije ostalo muških nasljednika. Već nakon smrti Karla IV. u Francuskoj su se pojavili prijepori oko toga tko će biti sljedeći kralj jer je Karlova starija kći zahtijevala krunu. Stoga se sastao plemićki sabor koji je odlučio da će to biti Karlov bratić. 
Najbliži preostali muški rođak, a ujedno i veliki zemljoposjednik i feudalac u Francuskoj bio je Karlov nećak i engleski kralj Edvard III. koji je također počeo isticati pravo na francusku krunu., ali francuska feudalna skupština to nije željela. U tim uvjetima kada francuski velikaši nisu htjeli engleskog kralja za svog vladara nije iznenađujuće da su na skupštini izabrali Karlova bratića po očevu bratu, Filipa od Valoisa.
Filip od Valoisa okrunjen je u Reimsu u svibnju 1328. godine. Tada 17-godišnji Edvard III. nije prihvatio tu odluku feudalne skupštine iako se ipak bio 1329., sastao s novoizabranim francuskim kraljem. Sljedećih osam godina donijet će postupne promjene koje su u konačnici dovele do ratnog sukoba.
Jedan od elemenata koji su u tih osam godina doveli do otvorenog sukoba velik je Edvardov feudalni posjed u jugozapadnoj Francuskoj koji ga je činio vrlo moćnim stožerom za okupljanje nezadovoljnog francuskog plemstva oko sebe. Također i francuska pomoć škotskom kralju Davidu II. koji se borio protiv Engleza.
Ono što je bio "casus belli" dogodilo se godine 1337. kada je Filip VI. odlukom razvlastio Edvarda III. od jednog od njegovih posjeda u Francuskoj. Engleski odgovor bio je dramatičan. Edvard III. objavio je Francuskoj rat.
Početak rata.
Otvorena neprijateljstva započeli su francuski brodovi koji su 1337. godine počeli pustošiti obalna naselja uz La Manche. Iste je godine Filip VI. od Edvarda III. zahtijevao da mu preda feud Gaskonju jer je smatrao da Edvard III. ne vrši svoje vazalske obveze prema njemu kao kralju Francuske. Henry Burghersh, biskup Lincolna, došao je u Pariz s Edvardovim negativnim odgovorom i objavom rata.
Francuska je na početku rata imala oko 25 milijuna stanovnika, a Engleska oko 6 milijuna. Nadalje, smatralo se da Francuska ima veću i bolje obučenu vojsku vitezova i njihovih vazala.
Ratna razdoblja.
Prvo (Edvardovo) razdoblje rata, od 1337. do 1360..
U prvim godinama rata Edvard III. povezao se s plemstvom u Nizozemskoj i Flandriji, ali taj savez raspao se već godine 1340. Visoki troškovi rata doveli su Edvarda III. u vrlo nezgodnu financijsku situaciju. Francuska je tih godina imala pomorsku nadmoć zahvaljujući genovskim brodovima i njihovim obučenim posadama. Engleski gradovi uz kanal često su bili meta napada tog brodovlja pa su živjeli u strahu, a što je, u konačnici, dovelo i do opadanja trgovine vunom i vinom s Flandrijom i Gaskonjom, od koje su ti gradovi i živjeli. Međutim, 1340. godine, dok je nastojala spriječiti englesku vojsku da se iskrca na francusko tlo, francuska je flota bila skoro potpuno uništena u bitci kod Sluysa. Nakon te bitke Engleska je u pomorskom pogledu u ostatku rata dominirala Kanalom sprječavajući Francuze da izvrše invaziju Engleske.
1341. godine rat je prenijet u vojvodstvo Bretanju gdje je sukob izbio zbog nasljedstva tog vojvodstva pri čemu su Edvard III. i Filip VI. podržali različite strane u sukobu, no rat u Bretanji vođen je s promjenjivom srećom pri čemu je grad Vannes nekoliko puta padao iz ruke u ruku.
U mjesecu srpnju 1346. godine Edvard III. odlučio se na invaziju preko Kanala iskrcavši se s glavninom vojske u mjestu Cotentin. Filip VI. okupio je veliku vojsku kako bi se suprotstavio engleskoj invaziji. Edvard III. sa svojom vojskom nastupao je sjeverno prema Nizozemskoj, usput pljačkajući i pustošeći, ne držeći teritorij preko kojeg je prešao, sve u namjeri da svojim nastupanjem zavara Francuze. Do susreta dviju vojski došlo je kod Crécyja gdje se odigrala znamenita bitka. Edvard je svoje snage postavio obrambeno, a Filipova je vojska napala. Bitka kod Crécyja bila je potpuna katastrofa za Francuze zahvaljujući engleskim strijelcima s dugim lukovima. Edvard je nakon bitke nastavio napredovati sjeverno te je opsjeo grad Calais na obali Engleskog kanala koji je nakon puno muka (zbog jakog otpora lokalnog stanovništva) osvojio 1347. Ovaj grad postao je važna strateška točka za Engleze. On je predstavljao mostobran koji je omogućavao duže zadržavanje vojske na francuskom tlu. Iste godine Engleska je u bitci kod Neville's Crossa odnijela važnu pobjedu protiv Škotske koja je Edvardu osigurala pozadinu i smanjila moć važnog saveznika Francuske. 
Godine 1348. kuga je harala Europom pa je tako zahvatila obje zaraćene strane. Prošlo je osam godina dok se Engleska oporavila od te pošasti, da bi 1356. godine Edvardov sin istog imena znan kao Edvard Crni Princ skupio vojsku i napao Francusku sa strane Gaskonje te u bitci kod Poitiersa izvojevao veliku pobjedu koristeći istu taktiku kao i njegov otac u bitci kod Crécyja, upotrebljavajući dalekometne strijele svojih strijelaca. Novi francuski kralj Ivan II. bio je u bitci uhvaćen te je prisiljen potpisati primirje s Edvardom, koje je poslije bilo potvrđeno "Londonskim sporazumom" kojim je Edvard Crni Princ stekao Akvitaniju, a Ivan II. bio je pušten iz zatočeništva, ali se poslije sam vratio u zatočeništvo ne mogavši platiti otkupninu za koju je prilikom puštanja bio jamčio.
Sporazum iz Brétignyja.
Francuska je ovim porazom upala u potpuni kaos. Odmetništvo te pljačka koju su činili poraženi vojnici uzeli su maha. 1358. Seljaci su digli ustanak. Tu situaciju iskoristio je Edvard napavši ponovno Francusku u nadi da će kapitalizirati svoje vojne uspjehe te osvojiti francusko prijestolje. No Francuzi su pružili žilav otpor te mu onemogućili da osvoji Pariz i Rheims. Slijedom događaja na bojnom polju sklopljen je 1360. "Sporazum iz Brétignyja" temeljem kojeg su Englezi dobili polovicu Bretanje i cijelu Akvitaniju, Calais, Ponthieu i oko polovice francuskog plemstva koje je postalo Edvardovim vazalima. Odredbe tog ugovora prepolovile su Francusku u teritorijalnom smislu i bile su za nju vrlo nepovoljne. "Sporazumom iz Brétignyja" Edvard III. je stekao velike teritorijalne dobitke i potvrdio svoje osvajanje Calaisa, no istim sporazumom morao se odreći francuske krune. U stvarnosti Edvard III. nije se nikada odrekao svojih aspiracija prema francuskom prijestolju, te su se, čim je 1364. za francuskog kralja okrunjen Ivanov sin Karlo V., neprijateljstva obnovila.
Drugo (Karlovo) razdoblje rata, od 1369. do 1389..
Tijekom vladavine francuskog kralja Karla V. Englezi su postupno potiskivani s pozicija koje su dobili "Sporazumom iz Brétignyja". Vojvode od Bretanje pomirili su se s francuskim kraljem, te su čak i vojsku okrenuli protiv Engleza. 
Sve je to koincidiralo sa sudjelovanjem engleskog prijestolonasljednika Edvarda Crnog Princa u ratu u Španjolskoj godine 1366. Naime, uz pomoć Francuske svrgnut je kralj Kastilije Petar Kastilijski. Kako su Petrove kćeri bile udane za Edvardovu braću rat je bio neizbježan i izbio je svom žestinom 1370. između Francuske i Kastilije s jedne i Engleske i Portugala s druge strane. Rat u Španjolskoj Francuzi su iskoristili da manjim vojnim operacijama postupno oslabe engleske pozicije, pa su tako godine 1372. povratili i Poitiers, izgubljen u slavnoj bitci.
Smrću Edvarda Crnog Princa 1376. i njegovog oca Edvarda III. 1377., kraljem u Engleskoj postao je Rikard II., maloljetni sin Edvarda Crnog Princa. Engleska se pomalo okretala svojim unutarnjim problemima. U Francuskoj je zbog prerane smrti Karla V. 1380. krunu preuzeo maloljetni i psihički bolestan Karlo VI. koji nikada tijekom svoje vladavine nije u Francuskoj uzeo u svoje ruke potpunu kontrolu vlasti. Rat je, slijedom tih okolnosti, postupno slabio i utihnuo do godine 1389. 
Engleski kralj Henrik IV. koji je vlast preuzeo od Rikarda II. imao je planove novih napada na Francusku ali ih zbog svoje kratke vladavine i unutarnjih pobuna nije nikada ostvario. U Francuskoj je izbio građanski rat između Karlovih bliskih rođaka, njegovog brata Luja od Valoisa i bratića Ivana, vojvode Burgundskog. Tijekom rata Luj je ubijen, a od godine 1410. obje zaraćene strane na svojoj su strani kao saveznika željele imati Englesku. 
Treće (Lancastersko) razdoblje rata, od 1415. do 1429..
1413. godine, dolaskom na englesko prijestolje ratobornog i energičnog Henrika V., počinje naintenzivnije i najslavnije razdoblje Stogodišnjeg rata. 1414. godine Henrik V. odbija ponudu Francuza da se ponovno uspostave granice iz "Sporazuma iz Brétignyja" u zamjenu za kooperativnost francuske strane. 
Henrik nije dugo čekao. U kolovozu 1415. godine on se sa svojom vojskom iskrcao u Francuskoj. Iako je bio u iskušenju da krene izravno na Pariz, odlučio se za varijantu preko Calaisa, manevrirajući poput engleskih snaga prije bitke kod Crécyja da bi se s mnogo većim francuskim snagama susreo kod Agincourta, sjeverno od rijeke Somme. U bitci kod Agincourta Henrik je izvojevao glatku pobjedu i nanio katastrofalan poraz francuskim snagama među kojima su izginuli mnogi vojskovođe.
Henrik osvojio je Normandiju, a 1417. grad Caen i 1419. grad Rouen. Sklopio je savez s Burgundskim Vojvodstvom i godine 1419. došao pred zidine Pariza. 1420. Henrik je s Karlom VI. vodio pregovore čiji je rezultat bio "Sporazum iz Troyesa" prema kojem se Henrik oženio kćerju francuskog kralja, Katarinom od Valoisa i postao nasljednik francuske krune. Henrik je tim sporazumom postao prvi engleski kralj koji je i faktički i pravno, svojim pravom na nasljedstvo francuske krune, ujedinio francusku i englesku krunu. Henrik je nastavio svoje osvajanje Francuske ali je ubrzo 1422. poginuo u opsadi grada Meauxa. Karlom VI. također je uskoro umro, a Henrika V. naslijedio je njegov maloljetni sin Henrik VI. koji je tako postao engleski i francuski kralj.
Četvrto i zadnje razdoblje (razdoblje Ivane Orleanske) koje je trajalo od 1429. do godine 1453..
Kako je Henrik VI. bio maloljetan oko regentstva nad njim u Engleskoj nastali su prijepori koji su usporili daljnji tijek rata u Francuskoj. Zbog toga su tek 1428. Englezi ponovno pokrenuli ratne operacije opsjedajući grad Orléans. U tome trenutku Englezi nisu imali dovoljno snaga da bi osvojili utvrđeni grad pa se opsada otegla. U tome trenutku na francuskoj strani pojavila se jedna osoba o kojoj je poslije stvoren mit, a to je bila Ivana Orleanska. 1429. Ivana Orleanska uvjerila je francuske vojne zapovjednike da je doživjela viziju Boga koji joj je rekao da će uz njezinu pomoć francuske snage otjerati Engleze. Njezinom pojavom na bojištu povećao se moral francuskih snaga koje su napale engleske položaje te ih prisilile na povlačenje. Francuska vojska, osokoljena tim uspjehom pomela je nekoliko engleskih uporišta na rijeci Loire. Ubrzo nakon toga 8.000 francuskih vojnika u bitci kod Pataya teškom je konjicom probilo engleske strijelce te porazilo oko 3.000 engleskih vojnika. Ponešen na krilima pobjede Karlo se dao u Reimsu okruniti za francuskog kralja Karla VII. 
Ivanu Orleansku nedugo potom zarobile su burgundske snage te je izručena Englezima koji su ju pogubili. Započeti su pregovori pa je ofenziva francuskih snaga izgubila na snazi. 
No, preokret u cjelokupnoj situaciji unijela je odluka engleskog saveznika Filipa III. Burgundskog da promijeni stranu u ratu. Isti se 1435. "sporazumom iz Arrasa" zakleo na vjernost francuskom kralju te mu vratio Pariz, koji je do tada držao pod svojom kontrolom. Dugački pregovori dali su Karlu VII. dovoljno vremena da reorganizira svoju vojsku u profesionalnu, te da maksimalno centralizira upravljanje Francuskom.
Da je Karlu VII. uspjela reorganizacija vojske govori i to da su Francuzi godine 1449. ponovno zauzeli Rouen, a 1450. u bitci kod Formignyja teško porazili englesku vojsku. Francuzi su iste godine oslobodili Cherbourg, 6. srpnja i Bordeaux, a 1451. Bayonne.
Englezi se nisu mirili s porazima pa su 1453. pokrenuli protuofenzivu u namjeri da povrate Gaskonju. U početku protuofenzive Englezi su bili srdačno primljeni od stanovništva no njihova je vojska razbijena i zaustavljena u bitci kod Castillona. Ta bitka bila je posljednja bitka Stogodišnjeg rata. Nakon toga poraza Engleska je na duže vrijeme izgubila vojnu moć na kontinentu, a na unutarnjem planu utonula je u dinastički građanski rat čije su posljedice smanjile njezin utjecaj na politička zbivanja u Europi.
Posljedice.
Stogodišnji rat donio je mnoge novosti na više razina, od vojne tehnologije vođenja rata do raznorodnih društvenih posljedica koje su ostavile traga na obje zaraćene strane ali i šire.
Posljedice na vojnom planu.
U vojno-organizacijskom smislu najvažnija posljedica bilo je napuštanje koncepta feudalne vazalske vojske koja je bila teritorijalno vezana, u korist profesionalne vojne sile koja se učinkovitije suprotstavljala zastarjeloj i sporoj vojsci feudalaca opterećenih svojim partikularističkim težnjama. Ona će u budućnosti imati i zadaću zaštite kralja i poretka od unutarnjih pobuna.
U vojno-taktičkom smislu napušten je koncept teško oklopljene konjice s teško oklopljenim vitezovima u korist pješaka strijelaca koji su svojim velikim lukovima mogli strijelama pogoditi udaljene mete te time spriječiti neprijateljsko napredovanje i prije nego dođe do borbe „prsa o prsa“. Prednosti strijelaca naročito su došle do izražaja u bitci kod Crécyja i u bitci kod Agincourta. Najslavnije oružje Stogodišnjeg rata bili su luk i strijela velških strijelaca. Ovo snažno, precizno i dalekometno pješačko oružje dalo je Engleskoj stratešku prednost. Strijelci su bili izuzetno mobilni a njihove su strijele, zbog velikog luka i energije kojom su strijele iz tih lukova bile izbacivane, bile izuzetno precizne i mogle su probiti čak i oklop oklopljenih konjanika koji su činili okosnicu francuskih snaga i njihovu osnovnu udarnu moć. Francuska vojska pouzdavala se u samostrele koji su bili predviđeni za bliskiju borbu i nisu imali moć probijanja oklopa. Samostreli su se kvarili u presudnim trenucima, a njihova jedina prednost bila je u tome da osoba koja njime rukuje ne treba gotovo nikakvu vještinu niti snagu, dok je za rukovanje lukom i strijelom trebalo dugotrajno iskustvo, snaga i vještina. Kako je zbog ovih promjena svatko mogao postati vrlo ubojit ratnik, feudalci – vitezovi više nisu jedini imali tu privilegiju da budu ratnici čime im je uzeta jedna od moći i privilegija na kojima su gradili svoj položaj u društvu.
Ono što je bila velika novost Stogodišnjeg rata pojava je baruta i topova koji su korišteni već od 1375. godine. Bitka kod Castillona bila je prva bitka u povijesti ratovanja u kojoj su topovi odigrali presudnu ulogu u francuskoj pobjedi nad Englezima.
Još se jednom, kao i mnogo puta u povijesti, pokazalo da osvajanje velikog prostora nameće okupacijskoj sili sve veće potrebe za vojnom kontrolom osvojenog prostora što opet, zbog nedostatka ljudstva, diktira potrebu da se sklapaju savezništva s prevrtljivim lokalnim feudalcima što se pokazalo lošim rješenjem za Engleze jer je moćno Vojvodstvo Burgundija u odlučnom trenutku promijenilo stranu u sukobu i time praktično odlučilo sukob.
Posljedice na društvenom planu.
Stogodišnji rat pokazao je da je organizacija same države i njezinih financija bio jedan od presudnih faktora u ovom sukobu. Naime, Engleska je krenula u rat kao centralizirana država s kraljem na čelu i s jedinstvenim poreznim sustavom koji je namicao sredstva za rat. Za razliku od Engleske, Francuska je bila rascjepkana partikularističkim interesima moćnih lokalnih feudalaca, a u vrijeme najvećih engleskih vojnih uspjeha i slabim i nesposobnim kraljem Karlom VI.
Nakon što je Karlo VII. reorganizirao državu i vojsku, ratna se sreća preokrenula i napadač više nije imao mogućnosti suprotstaviti se organiziranoj obrambenoj vojsci francuskog kralja.
Stogodišnji rat pridonio je i nacionalnoj koheziji obje zaraćene strane, a naročito na francuskoj strani koja je bila opustošena ratom i svedena u minimalne okvire. Taj nacionalni osjećaj pridionio je preobražavanju Francuske u centraliziranu državu kakva je i danas. Također i u Engleskoj je rat ostavio velike i dalekosežne posljedice. Kao i u Francuskoj i u Engleskoj je došlo do snažnog općenarodnog nacionalnog osviješćivanja. Od godine 1066., kada su Normani osvojili anglosasku Englesku, kraljevstvo je bilo podijeljeno na dvije etničke skupine, vladajuće potomke Normana i drugih Francuza, koji su govorili francuskim jezikom, s jedne strane, te podređene anglosaske vojnike i kmetove, govornike staroengleskog jezika i (poslije) srednjoengleskog jezika, koji su sačinjavali većinu stanovništva. Etničke napetosti smirile su se već početkom 13. stoljeća, te se proces spajanja ta dva naroda ubrzao. Kroz 14. stoljeće taj je proces u potpunosti završio, u jeku Stogodišnjeg rata, može se reći da je simbolično finaliziran s Henrikom V. koji je bio prvi engleski kralj koji je u svojoj privatnoj i službenoj komunikaciji upotrebljavao isključivo engleski jezik. Tako su do tada dva naroda stopljena u jedan, moderni engleski narod.

</doc>
<doc id="13281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13281" title="Hrvatski pisci iz BiH, A (djela)">
Hrvatski pisci iz BiH, A (djela)



</doc>
<doc id="13284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13284" title="Pontiac">
Pontiac



</doc>
<doc id="13285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13285" title="Pontiac (poglavica)">
Pontiac (poglavica)

Pontiac (otprilike 1714. – 20. travnja 1769.) je bio američki indijanski poglavica plemena Ottawa upamćen po borbi protiv britanske okupacije regije oko Velikih jezera.
Postoji malo pouzdanih informacija o Pontiacu iz vremena prije njegove pobune 1763., a pretpostavlja se da je rođen između 1712. i 1720. u selu plemena Ottawa smještenom na obali rijeke Detroit ili Maumee. Ubio ga je 20. travnja 1769. jedan Kaskaskia Indijanac udarivši ga tomahawkom u stražnji dio glave u šumi pokraj Cahokie u Illinoisu, nakon čega su jezerska plemena objavila rat Illinoisima, i gotovo ih potpuno istrijebila.

</doc>
<doc id="13286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13286" title="Chevrolet">
Chevrolet

Chevrolet je američki proizvođač automobila, koji se razgovorno često naziva Chevy, a od 1918. godine dio je General Motors koncerna. Tvrtka je na tržištu prisutna od 3. studenog 1911., a osnovao ju je švicarski vozač utrka Louis Chevrolet, koji je 1900. imigrirao u Sjevernu Ameriku.
Chevrolet je tijekom pedesetih i šezdesetih godina prošlog stoljeća dominirao američkim tržištem, a 1963. tri od deset automobila prodanih na tom tržištu nosilo je upravo Chevroletovu značku. U svojoj povijesti tvrtka je proizvodila automobile u svim klasama, a među najpoznatije modele spadaju:
Od 2005. godine na cijelom se europskom tržištu imenom Chevrolet označuju i automobili dosad prodavani pod značkom južnokorejskog Daewooa, a na naše tržište tako označeni automobili počeli su dolaziti već godinu dana ranije.

</doc>
<doc id="13287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13287" title="Chevrolet Lacetti">
Chevrolet Lacetti

Lacetti je linija kompaktnih automobila niže srednje klase, koju od 2004. godine proizvodi južnokorejska tvrtka Daewoo, a u Hrvatskoj se prodaje pod značkom Chevroleta. Lacetti je dostupan kao hatchback s peterim vratima, ali i kao limuzina te karavan.
U mnogim državama Lacetti se prodaje pod različitim značkama proizvođača i drugim imenima.
Na hrvatskom tržištu Lacetti je trenutačno dostupan s tri četverocilindarska benzinska motora.
Izvedbe pokretane 1,6 i 1,8 motorima moguće je naručiti i u kombinaciji s automatskim mjenjačem.

</doc>
<doc id="13288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13288" title="Automobili po klasama">
Automobili po klasama

Automobili se definiraju u pet klasa.
Klase.
Niska klasa.
Niska klasa obuhvaća male gradske automobile i microvanove, koji su veličinom manji od automobila ostalih klasa, a cijenom najpristupačniji.Razlikuju se vrlo mali - micro,poput Honde Jazz - ali i mali koji maksimalno oponašaju veće - supermini,poput Peugeota 206
Niža srednja/kompaktna klasa.
Niža srednja ili kompaktna klasa obuhvaća automobile, koji su veličinom veći od malih gradskih automobila, a manji od onih srednje klase. Ta se klasa popularno naziva i golf-klasa, jer je najpopularniji automobil u njoj Volkswagen Golf, a vrlo često "klasa 4 metra" po karakterističnoj dužini.
Srednja klasa.
Srednja klasa obuhvaća vozila veličinom veća od od kompakta, a manja od više srednje klase, koji su potpuno inženjerski razvijeni, bez prikrate. Ta klasa obuhvaća automobile od jeftinijih poput Toyote Avensis do skupljih, dopunjenih luksuznim spektrom, poput Audija A4, Mercedesa C-klase i BMW-a serije 3.
Viša srednja klasa.
Viša srednja klasa obuhvaća vozila veća od srednje klase, a manja od visoke. Ta se klasa naziva i business-klasa, jer je popularna među uspješnim poslovnim ljudima, a u njoj su automobili poput Audija A6, Mercedesa E-klase i BMW-a serije 5. Osim spomenutog, od definicijskih značajki najčešće se spominje kakvoća sklopova, napose unutrašnjosti i kokpita te opća kategoričnost koju je teško definirati. Velike su varijacije u ponudi u ovoj klasi, znakovito za proizvođače i zemlju podrijetla. Klasom, zbog spomenutog, dominiraju njemački proizvođači.
Visoka klasa.
Visoka klasa obuhvaća potpuno razvijene, suverene, luksuzne automobile, koji udovoljavaju svim zahtjevima, veličinom i luksuzom nadmašuju sve ostale klase, a obuhvaća luksuzna vozila od onih poput Audija A8, Mercedesove S-klase, preko većeg i kategoričnog Rolls-Roycea pa sve do superluksuznih fenomena poput Maybacha.
Klasa se često nazivala klasom 5 metara po znakovitoj dužini, misleći na osnovnu luksuznu klasu.
Iznimni slučajevi.
Iako se klasa većine automobila može precizno definirati, postoje i iznimni slučajevi poput onog s Mercedesom A-klase, koji veličinom pripada gradskim automobilima, dakle niskoj klasi, ali cijena i uređenje unutrašnjosti su mu na razini niže srednje klase. Isti slučaj je sa Škodom Superb, koja je na granici D i E segmenta.
Pojedini sportski automobili poput Ferrarija i nekih modela Maseratija ili Porschea se isključivo zbog svoje cijene nalaze u rangu visoke klase, jer su dimenzijama najčešće identični automobilima srednje klase.

</doc>
<doc id="13289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13289" title="Klasa vozila">
Klasa vozila



</doc>
<doc id="13290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13290" title="Benedikt XVI.">
Benedikt XVI.

Benedikt XVI. ("lat. Benedictus PP. XVI."; Marktl, Bavarska, 16. travnja 1927. – Vatikan, 31. prosinca 2022.), rođen kao Joseph Alois Ratzinger, bio je 265. poglavar Katoličke Crkve, papa od 19. travnja 2005. do svog odreknuća 2013.
Kardinalska konklava izabrala je Josepha Aloisa Ratzingera za papu (265. po redu) 19. travnja 2005. godine. S više od 78 godina starosti, Joseph Ratzinger je najstariji papa koji je izabran u posljednjih 275 godina, poslije pape Klementa XII. Benedikt XVI. je osmi Nijemac koji je izabran za papu, posljednji je bio nizozemsko-njemački Hadrijan VI. (1522. – 1523.), dok je posljednji papa s imenom Benedikt bio Benedikt XV., koji je služio od 1914. do 1922. godine.
Bio je najmlađi od troje djece u obitelji skromnog imovinskog stanja, ali duboko vjerničkoj. Za svećenika je zaređen 1951. godine, zajedno s bratom Georgom. Doktorirao je teologiju 1953. godine i četiri godine kasnije postao sveučilišni profesor. Bio je redoviti profesor dogmatike i fundamentalne teologije. Predavao je na četiri sveučilišta, te je kao profesor bio jako omiljen i imao vrlo dobro posjećena predavanja. Papa Pavao VI. imenovao ga je za kardinala 27. lipnja 1977. godine, a četiri godine kasnije 1981. godine papa Ivan Pavao II. postavio ga je za pročelnika Kongregacije za nauk vjere. Kao pročelnik Kongregacije, Ratzinger je preispitivao, branio i potvrđivao katolički nauk u vezi mnogih aktualnih tema. Za razliku od svoga prethodnika, koji je bio više baziran na moral i socijalnu dimenziju katoličke vjere, želio je upozoriti na temeljne teološke teme koje prethode moralu: sloboda, ljubav, Bog i Krist. Često je propovijedao o prijateljstvu s Isusom, promicao je novu evangelizaciju, osuđivao je moralni relativizam i konzumerizam. Imao je veći broj pastoralnih putovanja. Posjetio je i Hrvatsku 4. i 5. lipnja 2011. godine, pod geslom "Zajedno u Kristu". Dana 11. veljače 2013., Vatikan je objavio da se papa Benedikt odriče službe Rimskog biskupa, nasljednika svetog Petra, zbog svoje poodmakle dobi, s danom 28. veljače 2013. godine.
Benedikt XVI. preminuo je ujutro na Silvestrovo 2022. u 95. godini života u negdašnjem samostanu Mater Ecclesiae u Vatikanu. Kako navodi više medija diljem svijeta, među kojima i Vatican News, Benediktove su posljednje riječi bile „Gospodine, volim te“. Poslije svečanog rekvijema, održanoga u četvrtak 5. siječnja 2023. na vatikanskom Trgu sv. Petra, lijes s tijelom Pape emeritusa položen je u grobnicu u kripti Papinske bazilike sv. Petra u Vatikanu. 
Životopis.
Benedikt XVI., Joseph Ratzinger, rođen je na Veliku subotu, 16. travnja 1927. godine u Marktlu na Innu u obitelji Josepha i Marije Ratzinger (djevojački Peintner). Kršten je samo četiri sata nakon rođenja, na uskrsno jutro. Bio je najmlađi od troje djece u obitelji skromnog imovinskog stanja, ali duboko vjerničkoj. Otac Joseph bio je policajac. Brat Georg zaredio se za svećenika. Njihova sestra Maria Ratzinger, koja se nikada nije udala, vodila je kućanstvo svome bratu Josephu sve do svoje smrti 1991. godine. Njihov rođak Georg Ratzinger bio je njemački demokršćanski političar.
U dobi od pet godina, Ratzinger je bio u skupini djece, koja je cvijećem pozdravila posjet kardinala Münchena. Zadivljen kardinalovom odorom, isti dan poželio je postati kardinal. Ratzinger je pohađao osnovnu školu u Aschau na Innu, koja je kasnije preimenovana u njegovu čast 2009. godine. Mladenaštvo je proveo u Traunsteinu.
Nakon njegova 14. rođendana 1941. godine, Ratzinger je bio uvršten u članstvo Hitlerove mladeži, što je po zakonu iz 1939., automatski bilo obavezno za sve njemačke dječake od 14. godine. Nije sudjelovao na sastancima, jer ga to nije zanimalo, prema riječima njegova brata. Sve slobodno vrijeme posvetio je učenju. Njegova obitelj bila je protiv nacista. Oko 80-90% njemačke mladeži bilo je u članstvu Hitlerove mladeži. Oni koji su odbili, završili bi u koncentracijskom logoru. Godine 1941., jedan od Ratzingerovih rođaka, 14-godišnji dječak s Downovim sindromom, odveden je od strane nacističkog režima i ubijen tijekom Eutanazijskog programa T-4, kojim su se eutanazirale osobe s posebnim potrebama.
Od 1943. do 1945., kao maloljetnik bio je regrutiran i s mnogim drugim dječacima, bio je pomoćno osoblje u vojnim zračnim bazama. Jedno vrijeme 1944., bio je raspoređen na granicu Austrije s Mađarskom, gdje je pomagao u pripremi protutenkovske obrane u slučaju očekivanog napada Crvene armije. U studenom 1944., poslan je kući. Nakon tri tjedna, poslan je na obuku u blizini svog mjesta. Nije sudjelovao u borbama. Američki su se vojnici približavali njegovom zavičaju u to vrijeme. Pri kraju rata, pobjegao je iz vojske, koja se raspadala. Pri bijegu je naišao na njemačku stražu, ali su ga poštedjeli, jer je imao povrijeđenu ruku. Američki vojnici imali su svoj štab u Ratzingerovoj kući. Identificirali su ga kao njemačkog vojnika i poslali u zarobljenički logor u blizini Ulma, gdje je bio na livadi okruženoj bodljikavom žicom nekoliko tjedana. Konačno je 19. lipnja 1945., poslan kući. Nakon II. svjetskog rata započeo je filozofsko-teološke studije. Za svećenika je zaređen 1951. godine, zajedno s bratom Georgom.
Doktorirao je teologiju 1953. godine i četiri godine kasnije postao sveučilišni profesor. Bio je redoviti profesor dogmatike i fundamentalne teologije. Predavao je na četiri sveučilišta, te je kao profesor bio jako omiljen i imao vrlo dobro posjećena predavanja. Kao teolog bio je savjetnik kardinala Fringsa na II. vatikanskom koncilu, te je s njim surađivao na pripremanju govora. U trećem Fringsovu govoru, koji je postao slavan, tražila se reforma metoda Svetog oficija (kasnije Kongregacije za nauk vjere kojoj je Ratzinger od 1981. godine do smrti Ivana Pavla II. bio na čelu). Ubrajan je u "progresivne" teologe. Kao teolog, smatra se sljedbenikom sv. Augustina.
Nadbiskupom i kardinalom je imenovan 1977. godine. Zbog uloge koju je imao kao prefekt najvažnije vatikanske Kongregacije za nauk vjere, počeli su ga smatrati konzervativcem. On je uvijek nijekao da je došlo do bitnih promjena u njegovim stavovima, govorio je da je samo došlo do promjena u naglasku. Bio je jedan od najbližih suradnika svoga prethodnika Ivana Pavla II.
Za poglavara Katoličke Crkve je izabran 19. travnja 2005. Na početku njegova mandata očekivanja su bila različita, mediji su ga uglavnom dočekali "na nož". Izgleda da je s vremenom ipak stekao simpatije vjernika. Za razliku od svoga prethodnika, koji je bio više baziran na moral i socijalnu dimenziju katoličke vjere, želio je upozoriti na teološke teme koje prethode moralu: sloboda, ljubav, Bog i Krist. Njegova prva enciklika Deus caritas est (Bog je ljubav) u kojoj analizira i pokušava pomiriti shvaćanje erotske i kršćanske ljubavi to potvrđuje. U usporedbi s prethodnikom, izgleda da se za razliku od Ivana Pavla II. koji je volio nastup i djelovao vizualno, Benedikt više oslanja na riječ. Napisao je 66 knjiga. Na hrvatskom su mu objavljene knjige: "Uvod u kršćanstvo", "Sol zemlje", "Bog i svijet", "Razgovor o vjeri", "Bog je s nama", "Na putu k Isusu Kristu", "Vjera - istina - tolerancija", "Božićni blagoslov", "Bog Isusa Krista", "Moj život" (autobiografija), "Duh liturgije", "U službi istine"... On sam svojim temeljnim djelom drži "Eshatologiju" koju je napisao kao 9. svezak katoličke dogmatike koju je uredio J. Auer. To djelo još nije prevedeno na hrvatski.
Papa Benedikt XVI. odlično je svirao klavir. Uz njemački, dobro govorio francuski i talijanski. Koristio se i latinskim, engleskim, španjolskim, poljskim i portugalskim. Bio je član nekoliko akademija znanosti.
Prefekt Kongregacije za nauk vjere.
Dana 25. studenog 1981. papa Ivan Pavao II. imenovao je Josepha Ratzingera za prefekta Kongregacije za nauk vjere. Promaknut je unutar Kolegija kardinala u kardinala biskupa s titulom suburbikalne biskupije Velletri-Segni 1993. Bio je imenovan vicedekanom Kardinalskog zbora 1998., i dekan Kardinalskog zbora 2002. Kardinal Joseph Ratzinger pridružio se Europskoj akademiji znanosti i umjetnosti u Salzburgu 1991., samo godinu dana nakon njena osnutka.
Kao prefekt Kongregacije, Ratzinger je preispitivao, branio i potvrđivao katolički nauk u vezi mnogih aktualnih tema, uključujući kontrolu rađanja, homoseksualnost i međuvjerski dijalog. Preispitivao je djelovanje nekih teologa, pa je npr. teolog Leonardo Boff, pobornik Teologije oslobođenja bio suspendiran. Preispitivao je neke spise isusovačkog indijskog svećenika Anthonyja de Mella, nađene nakon njegove smrti, koji su bili predmet istrage. Za neke od nje, utvrđeno je da odudaraju od crkvenog nauka.
U godini Velikog jubileja 2000. godine, Kongregacija je objavila dokument "Dominus Iesus", u kojem među ostalom piše, da spasenje dolazi od Isusa preko Crkve, koja je njegovo "Tijelo". Izražava se zabrinutost za spas duša protestanskih vjernika i tvrdi se, da protestantske crkve zapravo nisu crkve, već "crkvene zajednice", jer nemaju valjano zaređene biskupe nakon crkvenog raskola.
Dana 12. ožujka 1983. Joseph Ratzinger, kao prefekt obavijestio je, da je vijetnamski nadbiskup Ngo Dinh Thuc ekskomuniciran jer je nezakonito zaređivao biskupe.
Godine 1997., kada je navršio 70 godina, Ratzinger je pitao papu Ivana Pavla II. za dopuštenje, da napusti Kongregaciju za nauk vjere i postane arhivist u Vatikanskim tajnim arhivima i knjižničar u Vatikanskoj knjižnici, ali je papa odbio.
Pontifikat.
Izbor za papu.
Dok je bio prefekt Kongregacije za nauk vjere, Joseph Ratzinger više je puta izjavio, kako bi volio otići u mirovinu i posvetiti se pisanju knjige na selu u rodnoj Bavarskoj.
Dana, 19. travnja 2005., Joseph Ratzinger izabran je za nasljednika pape Ivana Pavla II., drugi dan papinske konklave nakon četiri glasovanja. Ratzinger se nadao, da će otići u mirovinu i rekao da je za vrijeme konklave: "u određenom trenutku molio Boga: "Molim Te, nemoj mi to učiniti" - očito, ovaj put nije me uslišao." Poklopilo se, da je 19. travnja blagdan svetog Lava IX., najvažnijeg pape Nijemca, poznatog po pokretanju velike reforme tijekom svoga pontifikata.
Prije prvog pojavljivanja na balkonu na Trgu svetog Petra kao papa, najavio ga je protođakon, čileanski kardinal Jorge Medina Estevez. Prve riječi novog pape bile su: "Draga braćo i sestre, nakon velikoga pape Ivana Pavla II. gospoda kardinali izabrali su mene, jednostavnog i poniznog radnika u Gospodnjem vinogradu. Tješi me činjenica da Gospodin zna raditi i djelovati i s nedostatnim sredstvima i nadasve se pouzdajem u vaše molitve. U radosti Gospodina uskrsloga, pouzdavajući se u njegovu trajnu pomoć, idemo naprijed. Gospodin će nam pomoći, a Marija, Njegova Presveta majka bit će uz nas. Hvala."
Dana 24. travnja, slavio je svoju inauguracijsku sv. misu na Trgu svetog Petra, tijekom kojih je obukao palij i stavio prsten ribara, znakove papinske službe. Zatim, dana 7. svibnja, preuzeo je svoju katedralnu naslovnu crkvu - baziliku sv. Ivana Lateranskoga, "glavu i crkvu svih crkava svijeta"
Odabir imena.
Izabrao je papinsko ime "Benedikt XVI.", koje dolazi od latinske riječi "benedictus" koja znači "blaženi", u čast pape Benedikta XV. i sv. Benedikta. Papa Benedikt XV. bio je papa tijekom Prvog svjetskog rata, a za to vrijeme on se strastveno zalagao za mir između zaraćenih naroda. Sveti Benedikt bio je osnivač benediktinskog reda i niza samostana (većina samostana u srednjem vijeku bili su benediktinskog reda) i autor Pravila svetoga Benedikta, koji je još uvijek najutjecajniji tekst o redovničkom životu zapadnog kršćanstva.
Papa je objasnio svoj izbor imena tijekom svoje prve opće audijencije na Trgu svetog Petra, 27. travnja 2005. godine: "Ispunjen osjećajima strahopoštovanja i zahvaljivanja, želim govoriti o tome zašto sam izabrao ime Benedikt. Prvo, sjećam se pape Benedikta XV., koji je bio hrabri prorok mira, vodio je Crkvu kroz turbulentna vremena rata. U njegove stope stavljam svoju službu kao službu pomirenja i sklada među ljudima. Osim toga, sjećam se sv. Benedikta Nursijskog, suzaštitnika Europe, čiji život podsjeća na kršćanske korijene Europe. Molim ga, da nam svima pomogne stajati čvrsto uz Krista u našem kršćanskom životu. Neka Krist uvijek zauzima prvo mjesto u našim mislima i djelima!"
Ton papinstva.
Tijekom nastupne sv. mise, promijenjen je prethodni običaj, da svaki kardinal izrazi vjernost papi. Papa je umjesto toga, imao skupinu od dvanaest ljudi, koji su ga pozdravili. Među njima su bili: kardinali, svećenici, bračni par s djetetom, nedavno firmani vjernici i ostali vjernici. Kardinali su praktički prisegnuli na vjernost, već samim izborom pape.
Papa je počeo koristiti otvoreni papamobil, rekavši da je tako htio biti bliže ljudima. Papa Benedikt nastavio je tradiciju svog prethodnika Ivana Pavla II. i krstio nekoliko novorođenčadi u Sikstinskoj kapeli na početku svake godine, u njegovoj pastoralnoj ulozi rimskog biskupa.
Beatifikacije.
Dana 9. svibnja 2005., Benedikt XVI. počeo je s činom beatifikacije svoga prethodnika, pape Ivana Pavla II. Odluka je objavljena 13. svibnja 2005., na blagdan Gospe Fatimske i 24. obljetnice atentata na Ivana Pavla II. Ivan Pavao II. često je govorio, da je Gospa Fatimska zaslužna što je preživio atentat. Uobičajeno, mora proći pet godina nakon smrti osobe prije otvaranja procesa beatifikacije. U posebnim prilikama, poput ove, ne mora proći pet godina. To se dogodilo i prije, kada je papa Pavao VI. pokrenuo procese beatifikacije za svoje prethodnike, papu Pija XII. i Ivana XXIII. Nakon završetka procesa beatifikacije, papa Benedikt XVI. proglasio je blaženim Ivana Pavla II. 1. svibnja 2011. te proglasio njegovim blagdanom datum, kada je Ivan Pavao II. održao prvu sv. misu kao papa, 22. listopada.
Prve beatifikacije za vrijeme pontifikata Benedikta XVI., dogodile su se 14. svibnja 2005. Novi blaženice postale su: časna sestra Marianne Cope i časna sestra Ascensión Nicol Goñi.
Za vrijeme pape Benedikta XVI., dogodila se beatifikacija Drinskih mučenica u Sarajevu 24. rujna 2011. Beatifikaciju je predvodio papinski izaslanik i pročelnik Kongregacije za proglašenje svetaca salezijanac kardinal Angelo Amato. Među Drinskim mučenicama su i dvije časne sestre rođene u Hrvatskoj: bl. Jula Ivanišević rođena u Godinjaku kraj Starog Petrovog Sela i bl. Bernadeta Banja rođena u Velikom Grđevcu kraj Bjelovara (mađarske nacionalnosti). Papa je odobrio beatifikaciju hrvatskog svećenika Miroslava Bulešića iz Istre, 20. prosinca 2012.
Među ostalim blaženima za vrijeme pontifikata pape Benedikta XVI. su: John Henry Newman, kardinal Clemens August Graf von Galen, Mariano de la Mata, Rosa Eluvathingal, fra Basil Moreau, Celestine od Majke Božje, Giuseppina Nicoli, Hendrina Stenmanns, Maria Rosa Flesch, Marta Anna Wiecka, Michael Sopocko, Petrus Kibe Kasui i 187 mučenika, Susana Paz-Castillo Ramirez, Maria Isbael Salvat Romero.
Za razliku od svog prethodnika, Benedikt XVI. prepustio je beatifikacije kardinalima. Dana 29. rujna 2005., Kongregacija za kauze svetaca izdala je priopćenje, da ubuduće beatifikacije slavi predstavnik pape, obično prefekt Kongregacije.
Kanonizacije.
Papa Benedikt XVI. predvodio je svoje prve kanonizacije na Trgu svetog Petra, 23. listopada 2005., kada su proglašeni svetima: Josef Bilczewski, Alberto Hurtado SJ, Zygmunt Gorazdowski, Gaetano Catanoso i Felice od Nikozije. Kanonizacije su bile dio sv. mise, čime se obilježilo zaključenje Glavne skupštine Biskupske sinode i Godina euharistije. Papa Benedikt XVI. kanonizirano je nove svece 15. listopada 2006., među kojima su: Rafael Guizar y Valencia, časna sestra Theodore Guerin, Filippo Smaldone i Rosa Venerini.
Tijekom svog posjeta Brazilu 2007., papa Benedikt XVI. predvodio je kanonizaciju Frei Galvãoa 11. svibnja, dok su na svečanosti održanoj u Vatikanu 3. lipnja 2007. kanonizirani: George Preca (osnivač katoličkog društva M.U.S.E.U.M.), Simon od Lipnice, Charles od Mount Argusa i Marie-Eugenie de Jesus. Preca je prvi svetac s Malte; sv. Pavao donio je kršćanstvo na Maltu 60. godine. U listopadu 2008., kanonizirani su: sv. Alphonsa iz Indije, Gaetano Errico, Narcise de Jesus Martillo Moran i Maria Bernarda Bütler. U travnju 2009., kanonizirani su: Arcangelo Tadini, Bernardo Tolomei, Nuno Álvares Pereira, Geltrude Comensoli i Caterina Volpicelli. U listopadu iste godine kanonizirani su: Jeanne Jugan, Otac Damien, Zygmunt Szczęsny Feliński, Francisco Coll Guitart i Rafael Arnáiz Barun.
Dana 17. listopada 2010., papa Benedikt XVI. službeno je proglasio svetima: Andréa Bessetta, Stanislawa Soltysa, Giuliju Salzano i Camillu Battista da Varano; španjolsku časnu sestru Candidu Maria de Jesus Cipitria y Barriola i australsku redovnicu Mariju MacKillop, prvu svetu katoličku osobu s tog kontinenta.
Dana 23. listopada 2011., papa Benedikt XVI. kanonizirao je troje svetih: španjolskoga redovnika Bonifacia Rodriguez y Castra, talijanskog nadbiskupa Guida Maria Confortija i talijanskoga svećenika Luigija Guanellu.
U listopadu 2012., papa Benedikt proglasio je svetima: sv. Catherine Tekakwitha, prvu sveticu Katoličke Crkve crvene rase (Indijanka iz Sjeverne Amerike), Marianne Cope, časnu sestru koja je pomagala gubavcima na Havajima, talijanskog svećenika Giovannija Battista Piamarta, francuskog isusovca Jacquesa Berthieua, španjolsku redovnicu i utemeljiteljicu sestara Bezgrešnog začeća Carmen Salles y Barangueras, filipinskog katehetu i mučenika Pedra Calungsoda i Annu Schäffer, čija je želja da bude misionarka bila neispunjena zbog njezine bolesti.
Crkveni naučitelji.
Dana 7. listopada 2012. papa Benedikt XVI. proglasio je nove crkvene naučitelje: sv. Hildegarda iz Bingena i sv. Ivana Avilskog. Papa Ivao Pavao II. proglasio je samo jednu crkvenu naučiteljicu sv. Tereziju iz Liseauxa. Nakon ovih proglašenja, ukupno četiri žene su crkvene naučiteljice (prethodno sv. Katarina Sijenska i sv. Terezija Avilska).
Ivan Avilski dao je velik doprinos duhovnoj redovničkoj obnovi u Španjolskoj. Bio je prijatelj sv. Ignacija Lojolskog, osnivača isusovačkog reda. Pomagao je širenju isusovaca u Španjolskoj. Podržao je sv. Tereziju Avilsku u njenom radu na reformi ženske grane karmelićanskog reda. Također je podržao i sv. Ivana od Boga, kada je osnivao ovaj osnivao redovničku zajednicu za pomoć u bolnicama.
Hildegard iz Bingena bila je moćna žena za srednjovjekovno vrijeme. Komunicirala je s papama kao što je Anastazije IV., državnicima kao Abbot Suger, njemačkim vladarima kao što je Fridrik I. Barbarossa i poglavarima samostana kao što je bio Sveti Bernard. Oni su često molili za njene molitve za koje se smatralo da su vrlo efektivne, ili su je pitali za mišljenje. Često je putovala, držeći javne govore, što je bilo gotovo nezamislivo za ženu u to doba.
Reforma Rimske kurije.
Papa je započeo reformu Rimske kurije, kada je spojio četiri postojeća Papinska vijeća u dva u ožujku 2006. godine. Papinsko vijeće za migrante spojio je s Papinskim vijećem za pravdu i mir na čelu s kardinalom Renatom Martinom. Kardinal Paul Poupard, koji je vodio Papinsko vijeće za kulturu, dobio je zadatak voditi i Papinsko vijeće za međureligijski dijalog, iako oba vijeća imaju odvojene dužnosnike i posebno osoblje, a njihov status i nadležnosti ostali su nepromijenjeni. U svibnju 2007., odlučeno je da će Papinsko vijeće za međureligijski dijalog opet postati posebno tijelo pod drugim predsjednikom. U lipnju 2010., Benedikt je osnovao novo Papinsko vijeće za promicanje nove evangelizacije. Nadbiskupom Salvatore Fisichella postao je prvi predsjednik.
Učenja.
Jedna od glavnih uloga Benedikta XVI. kao pape je učiti o katoličkoj vjeri i naći rješenja aktualnih probleme vezanih za vjeru. Tu je ulogu imao i kao bivši pročelnik Kongregacije za nauk vjere. Papa se zalagao za obranu ljudskog života u svakom trenutku, zaštitu svih prava osoba i obitelji, izgradnju pravednog i solidarnog svijeta, poštovanje stvorenoga, međukulturni i međureligijski dijalog.
"Prijateljstvo s Isusom Kristom" je česta tema njegovog propovijedanja. Naglasio je, da o ovom intimnom prijateljstvu, "sve ovisi". Također je rekao, da smo svi pozvani da se otvorimo tom prijateljstvu s Bogom ... govoriti mu kao prijatelju, jer Isus je jedini koji može učiniti svijet i dobrim i sretnim. U svojoj knjizi „Isus iz Nazareta“, naglasio je, da je njegova glavna svrha "pomoći rastu živog odnosa" s Isusom Kristom.
"Sacramentum caritatis" (hrv. “Sakrament ljubavi“) je apostolski nagovor, koji ima "bogatstvo i raznolikost razmišljanja i prijedloga koji su se dogodili na redovitoj Glavnoj skupštini Biskupske sinode " koja je održana 2006. godine.
Dana 7. srpnja 2007. papa Benedikt XVI. objavio je “Motu proprio Summorum Pontificum“, na zahtjev vjernika. Time se olakšava služenje sv. mise na latinskom jeziku prema misalu iz 1962. (poznatija kao tridentska misa). Grupe vjernika, koje su željele takvu vrstu sv. mise, trebale su dozvolu biskupa, a po novome dovoljno je dopuštenje mjesnog župnika. „Summorum Pontificum“ govori, da svećenici trebaju dozvoliti služenje tridentske mise na zahtjev vjernika i omogućuje se svećenicima, da organiziraju takve mise, na kojima vjernici mogu sudjelovati ako žele.
Osudio je pretjerani konzumerizam, pogotovo među mladima. On je izrekao u prosincu 2007., da su adolescenti, mladež, pa čak i djeca, žrtve i prevareni od strane beskrupuloznih odraslih, koji lažu sebe i njih, uvlačeći ih u odaje konzumerizma, te se čak i tijelo pretvara u objekt.
Crkveni dokument Dignitas Personae iz 2008. godine ponavlja protivljenje kontracepciji, uključujući i novije metode poput kondoma za žene i kontracepcijskih pilula za jutro poslije.
Papa Benedikt XVI. u 2009. godini je izjavio, da korištenje kondoma nije rješenje za suzbijanje AIDS-a, nego još pogoršava postojeće stanje.
Diktatura relativizma.
Papa smatra diktaturu relativizma kao jedan od glavnih izazova za Crkvu i čovječanstvo. Riječ je o sukobu između dvaju pogleda na svijet: onoga koji vjeruje u postojanje načela i nepromjenjivih vrjednota, koje je Bog upisao u ljudsku narav, te onoga koji drži da ne postoji ništa čvrsto i trajno, nego da je sve relativno s obzirom na vrijeme, mjesta i okolnosti. Ako ne postoje apsolutne vrjednote i objektivna prava, ljudski se život svodi na grozničavu potragu za užitcima te na egoistično zadovoljavanje instinkata i subjektivnih "potreba", prozvanih nova "prava". Volja za moći pojedinca i skupina postaje jedini zakon društva te se uspostavlja, kako tvrdi Benedikt XVI., "diktatura relativizma koji ništa ne priznaje kao konačno i koji kao posljednje mjerilo ostavlja samo vlastiti ja i svoje želje". Ono što Papa na poseban način želi istaknuti je to, da relativizam nije više samo jedan lokalni problem ili možda jedan parcijalni problem koji se tiče samo jednoga segmenta, jednoga dijela života, nego naprotiv, da je relativizam suvremenoga svijeta jedan problem koji je zahvatio sve pore života, sve situacije. Papa predlaže: "Mi vjernici, Crkva, posjedujemo živu istinu, utjelovljenu Istinu Isusa Krista. Tko se s njim susreće nema razloga onda uopće razmišljati o relativističkoj postavci i poimanju, nego dapače, zna da smo pozvani navješćivati kako bismo drugima otkrili puninu istine i onda dali radost života i tako društvo i u politici, filozofiji, znanosti, ekonomiji, u svim drugim segmentima, i u moralu, osposobili ovim novim dahom Kristovim da društvo može živjeti istinsku puninu radosti i života koje je donio Gospodin Isus.
Papa je u govoru u Rimu, 6. lipnja 2005. godine, rekao kako su danas prisutni razni oblici povrede braka poput suživota nevječanih parova (koji godinama žive kao da su u braku, a nikada se nisu vjenčali), poput zajedničkog života zaručnika prije braka (brak na pokus), istospolnih zajednica i sl. Papa smatra, da to nisu djela istinske slobode, već prije izrazi anarhijske slobode. Također, Papa ističe kako je suprotno ljudskoj ljubavi i dubokom pozivu muškarca i žene, da se sprječava rađanje djece u braku (kontracepcijom) ili još gore, da se ugrožava novi začeti život (pobačajem).
Enciklike.
Papa Benedikt XVI. napisao je tri enciklike: „Deus caritas est“ (hrv. „Bog je ljubav“), „Spe Salvi“ (hrv. „U nadi spašeni“) i „Caritas in veritate“ (hrv. "Ljubav u istini").
U svojoj prvoj enciklici „Deus Caritas Est“, Papa razmišlja o odnosu između svjetovnog i kršćanskog shvaćanja ljubavi, potiče na aktivnije svjedočenje kršćana u društvu, prije svega promicanjem društvene pravde. Papa preuzima temu iz Prve Ivanove poslanice (14,6): »Bog je ljubav, i tko u ljubavi ostaje, u Bogu ostaje, i Bog u njemu«, i obrađuje ju u dva dijela. U prvom dijelu enciklike Papa filozofski, filološki i teološki obrađuje pojam «ljubav» te polazeći od starogrčkog pojma «eros», koji označava poglavito tjelesnu ljubav, analizira različite oblike ljudske ljubavi. Svoje razmatranje uzdiže na koncu do nadnaravne ljubavi između Boga i čovjeka. U drugom dijelu enciklike Papa naglašava, da Crkva treba izvršavati zapovijed ljubavi koju je dobila od svog Učitelja, Isusa Krista. Ona to čini preko karitativne djelatnosti, započete još u prvim stoljećima svog postojanja u obliku službe pomaganja potrebitima koja se zvala «diakonia». Nakon ukazivanja na neka pogrešna shvaćanja karitativnog rada Crkve tijekom povijesti, u okviru čega podsjeća na dugu i plodnu tradiciju socijalnog nauka Crkve, Papa pojašnjava što bi on uistinu trebao biti, te encikliku završava poticajem na molitvu kojom karitativni rad treba biti nadahnut i hranjen.
Druga enciklika „Spe Salvi“, o kreposti nade, objavljena je 30. studenog 2007. U uvodu Papa izlaže da "nam je Otkupljenje, naime, dano u smislu da nam je dana nada, pouzdana nada, zahvaljujući kojoj se možemo lakše nositi sa sadašnjošću: sadašnji trenutak, ma koliko težak bio, može se živjeti i prihvatiti ako vodi ka nekom cilju, ako u taj cilj možemo biti sigurni i ako je taj cilj tako velik da opravdava trud koji je uožen u prijeđeni put."
Treća enciklika pod nazivom „Caritas in veritate“ potpisana je 29. lipnja 2009. (blagdan sv. Petra i Pavla) i objavljena 7. srpnja 2009. U njoj, Papa nastavlja crkvena učenja o socijalnoj pravdi. Osudio je prevladavajući gospodarski sustav "gdje su pogubne posljedice grijeha evidentne", te je pozvao ljude, da otkriju etiku u poslovnim i ekonomskim odnosima. Papa u ovoj enciklici poziva sve odgovorne ljude u politici, gospodarstvu i financijskom sustavu, da poduzmu sve kako bi ljude zaštitili od dalekosežnih gospodarskih kataklizmi. Bolja je budućnost moguća samo ako svi odgovorni ponovno otkriju temeljne etičke vrijednosti na kojima je moguće graditi bolji svijet. U gospodarstvu profit ne smije biti jedini kriterij i cilj.
Međureligijski dijalog.
Papa Benedikt XVI. bio je otvoren za međureligijski dijalog te je nastojao poboljšati odnose tijekom svog pontifikata. U prosincu 2008. godine izjavio je: "Međukulturni i međureligijski dijalog je prioritet, ali se ne smije popustiti relativizmu i sinkretizmu. Kršćani su uvijek spremni promicati međukulturni i međureligijski dijalog, u svrhu poticanja suradnje u temama od obostrane koristi, poput dostojanstva ljudske osobe, traženja općeg dobra, izgradnje mira i razvoja. " Tijekom posjeta SAD-u, Papa je posjetio jednu židovsku sinagogu u New Yorku, susreo se u Washingtonu s oko 200 predstavnika drugih religija, kršćana i nekršćana. Muslimanima je Papa rekao da međureligijski dijalog "cilja na nešto više od običnoga pristanka da uznapreduje mir". Najveći cilj dijaloga jest "otkriti istinu" i držati "u srcu svih ljudi budnima bitna i najdublja pitanja". Susreti sa Židovima i muslimanima bili su središnji događaji drugog dana posjete Izraelu pape Benedikta XVI. u svibnju 2009. godine. Prilikom posjete Libanonu 2012. godine osudio je fundamentalizam kao falsifikaciju vjere i istaknuo da je stvaranje mira zadaća svih religija. Pohvalio je vjerski suživot u zemlji kao primjer za Bliski istok i ostali svijet, navodeći da "Libanon pokazuje cijelome svijetu da unutar jedne nacije mogu surađivati razne crkve, kao i svi dijelovi Katoličke crkve u zajedničkoj bratskoj sprezi s ostalim kršćanima i braćom drugih religija".
Putovanja.
Kao papa, Benedikt XVI. provodio je brojne apostolske aktivnosti, uključujući putovanja diljem svijeta te u Vatikanu.
Benedikt XVI. puno je putovao tijekom prve tri godine njegova papinstva. Osim putovanja po Italiji, Papa je tada dvaput posjetio svoju domovinu Njemačku, jedanput za Svjetski dan mladih u Kölnu, a drugi put posjetio je gradove djetinjstva. Također je posjetio Poljsku i Španjolsku, gdje je oduševljeno primljen.
Njegov posjet Turskoj, većinski muslimanskoj naciji, u početku je bio u sjeni polemika o predavanju, koje je imao u Regensburgu. Njegov posjet pratili su nacionalistički i islamski prosvjednici te je bio pod velikim mjerama sigurnosti. Međutim, putovanje je otišlo u dobrom smjeru i Papa je objavio zajedničku deklaraciju s ekumenskim patrijarhom Bartolomejem I. u pokušaju, da se počne liječiti jaz između Katoličke i Pravoslavne Crkve.
Godine 2007. Papa je posjetio Brazil, sudjelovao na Biskupskoj konferenciji i proglasio svetim fra Antonija Galvãoa. U lipnju je hodočastio u pastoralni posjet Asizu, rodnom mjestu sv. Franje. U rujnu iste godine, Papa je bio u trodnevnom posjetu ustriji, tijekom kojeg se pridružio glavnom rabinu Beča, Paulu Chaimu Eisenbergu, u obilježavanju spomena na 65,000 bečkih Židova koji su poginuli u nacističkim logorima smrti. Tijekom boravka u Austriji, također je slavio sv. misu u marijanskom svetištu Mariazell i posjetio je opatiju Heiligenkreuz.
U travnju 2008. Papa je imao svoj prvi posjet Sjedinjenim Američkim Državama. Tijekom boravka u Washingtonu, Papa se obratio predstavnicima američkih katoličkih sveučilišta, sastao se s čelnicima ostalih svjetskih religija i slavio sv. misu na stadionu s 47.000 ljudi. Papa se također privatno sastao sa žrtvama seksualnog zlostavljanja od strane svećenika. U New Yorku se obratio Općoj skupštini UN. U New Yorku je slavio sv. misu u katedrali sv. Patrika, susreo se s djecom s posebnim potrebama i njihovim obiteljima, te imao susret s 25.000 katoličke mladeži. Na zadnji dan posjeta, posjetio je Svjetski trgovački centar i održao misu na stadionu Yankee-a.
U srpnju 2008. Papa je otputovao u Australiju, da prisustvuje Svjetskom danu mladih u Sydneyu. Dana 19. srpnja, u katedrali sv. Marije ispričao se za zlostavljanja djece, od strane australskih svećenika. Dana 13. rujna 2008. slavio je sv. misu na otvorenom u Parizu pred 250,000 ljudi, te je osudio moderni materijalizam - poklepu za novcem, imetkom i moći kao današnju kugu, uspoređujući je s poganstvom.
Godine 2009., posjetio je Afriku (Kamerun i Angolu) po prvi put kao papa. Tijekom svog posjeta, on je predložio, da se promijeni seksualno ponašanje kao rezultat širenja AIDS-a, i pozvao katolike, da se odopru čarobnjaštvu. Posjetio je Bliski istok (Jordan, Izrael i Palestinu) u svibnju 2009.
U rujnu 2009. imao je vrlo sadržajan posjet Ujedinjenom Kraljestvu. Benedikt XVI. kao prvi papa stupio u Westminstersku opatiju, a s poglavarom Anglikanske Crkve, canterburyjskim nadbiskupom Rowanom Wiliamsom molio je za jedinstvo kršćana. U homiliji mladima u Bellahouston parku u Glasgowu poručio: "Potičem vas da živite život dostojan našeg Gospodina i vas samih. Mnogo se kušnji svaki dan pred vas stavlja – droge, novac, seks, pornografija, alkohol – a svijet vam govori da će vam one donijeti sreću, no ove su stvari razarajuće i razdjeljujuće. Ima samo jedna stvar koja traje: ljubav Isusa Krista za svakoga od vas ponaosob. Tražite ga, upoznajte ga i uzljubite ga i on će vas osloboditi od robovanja svjetlucavom, ali površnom postojanju koje vam često predlaže današnje društvo. Ostavite ono što je bezvrijedno i spoznajte svoje vlastito dostojanstvo djece Božje."
Papa Benedikt XVI. bio je par puta žrtva sigurnosnih propusta unutar Vatikana. Dana, 6. lipnja 2007. tijekom opće audijencije, jedan je mladi Nijemac (27) pokušao skočiti ispred otvorenog papinskog vozila. No, Papa ga vjerojatno nije ni stigao primijetiti, jer je iste sekunde na mladića skočilo najmanje 8 pripadnika službe sigurnosti. Iako je uhićen i odveden u policiju, mladićevi motivi nisu otkriveni, no po svemu sudeći nije bila riječ o terorističkom napadu. Dana, 24. prosinca 2009., dok je Papa išao prema oltaru, kako bi proslavio polnoćku u bazilici svetog Petra, 25. godišnja djevojka preskočila je ogradu i skočila je na Papu, koji je pao na tlo. Papa se ustao i nastavio ići prema oltaru. Pri Papinom padu, pao je i kardinal Roger Etchegaray, 87, godišnji prodekan Kardinalskog zbora i pretrpio frakturu kuka. Talijanska policija izvijestila je, da je ista žena i ranije pokušala prići Papi na prethodnoj sv. misi za Badnjak, ali je bila spriječena. U svojoj propovijedi, papa je oprostio djevojci i pozvao svijet, da se "probudi" iz sebičnosti i sitničarija i nađe vremena za Boga i duhovna pitanja.
Od 17. do 18. travnja 2010., Papa je bio na apostolskom putovanju na Malti. Nakon sastanaka s raznim dostojanstvenicima prvog dana na otoku, 50,000 ljudi okupilo se na papinskoj misi u Floriani, za vrijeme koje je padala lagana kiša. Papa se također sastao s malteškom mladeži u Valletti, gdje se okupilo oko 10,000 mladih. Tijekom svog posjeta, Papa je ganut do suza, izrazio žaljenje za sramotne slučajeve zlostavljanja na Malti, tijekom 20-ak minuta susreta sa žrtvama.
Posljedna država koju je posjetio od 14. do 16. rujna 2012. bio je Libanon. Ovaj posjet bio je među najsloženijima po pitanju sigurnosti zbog lokalnih radikalnih skupina i građanskog rata u susjednoj Siriji, a uz libanonsku vojsku i snage sigurnosti Svetog Oca osiguravalo je i više stotina pripadnika šijitskog Hezbolaha. Papa je u Libanonu posjetio četiri libanonska patrijarhata, predstavnike kršćanskih nekatoličkih vjeroispovijesti, te muslimanskih zajednica šijita, alavita, sunita i Druza.
U Hrvatskoj.
Boravio je u Hrvatskoj od 6. do 8. studenog 2001. godine, kad je kao pročelnik Kongregacije za nauk vjere stigao na znanstveni skup kojim je obilježena 20. obljetnica smrti kardinala Franje Šepera. Hrvatski kardinal Franjo Šeper bio je prethodnik Benedikta XVI. na mjestu pročelnika Kongregacije za nauk vjere. Kardinal Ratzinger boravio je u Hrvatskoj 3 dana u pratnji tajnika Tarcisija Bertonea. Predvodio je sv. misu u zagrebačkoj katedrali, susreo se s hrvatskim biskupima i hodočastio u Hrvatsko nacionalno svetište Majke Božje Bistričke u Mariji Bistrici.
Kao papa posjetio je Hrvatsku 4. i 5. lipnja 2011. godine, pod geslom "Zajedno u Kristu". Prilikom dolaska u Zračnu luku Zagreb, Papa je u svom prvom govoru tijekom svečanosti dobrodošlice u nazočnosti najviših predstavnika Crkve i države, prisjetio se i triju pastoralnih posjeta blaženoga Ivana Pavla II. Hrvatskoj te zahvalio Gospodinu za dugu povijest vjernosti, koja povezuje Hrvatsku sa Svetom Stolicom. Papa se susreo s hrvatskim predsjednikom dr. Ivom Josipovićem u Uredu predsjednika na Pantovčaku te s premijerkom Jadrankom Kosor u Apostolskoj nuncijaturi u Zagrebu.
U HNK-u, Papa se susreo s osobama iz javnog života, kulture, znanosti, politike, gospodarstva i športa, s predstavnicima vjerskih zajednica te s članovima diplomatskog zbora. Glavni događaj prvoga dana Apostolskog posjeta Pape bilo je bdjenje s mladima na Trgu bana Jelačića u Zagrebu. Papa je mladima među ostalim poručio: "Mladost je vrijeme koje Gospodin daruje da biste mogli otkriti značenje postojanja, vrijeme velikih obzora, snažno življenih osjećaja, ali i strahova zbog zahtjevnih i trajnih odluka, teškoća u učenju i radu, pitanja o otajstvu boli i trpljenja. Ali i više od toga, to divno vrijeme života u sebi nosi duboku čežnju, koja ne poništava sve ostalo, nego ga uzdiže kako bi mu dala puninu."
Drugog dana Apostolskog posjeta, bilo je euharistijsko slavlje povodom Prvoga nacionalnog susreta hrvatskih katoličkih obitelji na zagrebačkom hipodromu. Primijetivši kako je obitelj danas, kada se širi sekularizacija koja Boga života gura na rub te donosi rastuću razjedinjenost obitelji, suočena s teškoćama i prijetnjama, Sveti Otac je pozvao obitelji da se trajno obvežu učiti djecu moliti, da ih približe sakramentima i čitaju zajedno Sveto pismo, riječju da budu "poput male Dvorane posljednje večere, poput one Marijine i učenika, u kojoj se živi jedinstvo, zajedništvo, molitva". Mladima je poručio, da ne popuštaju sekulariziranom mentalitetu koji nudi suživot kao pripravu ili čak kao zamjenu za brak. Papa se susreo s predstavnicima duhovnih zvanja (biskupi, svećenici, redovnici, redovnice, bogoslovi i sjemeništarci) na molitvi večernje u zagrebačkoj katedrali istoga dana. Posebno je pohvalio blaženoga Alojzija Stepinca kao "neustrašivoga pastira, primjera apostolskog žara i kršćanske čvrstoće, čiji herojski život još i danas prosvjetljava vjernike hrvatskih biskupija, podržavajući ih u vjeri i crkvenom životu." Nakon toga, završio je svoj Apostolski posjet Hrvatskoj, odletjevši iz zagrebačke Zračne luke prema Rimu. Prema ravnatelju Tiskovnog ureda Svete Stolice o. Federicu Lombardiju, na bdjenju je, sudjelovalo oko 50.000 vjernika, njih 30.000 na Trgu, a ostali pred katedralom i u obližnjim ulicama, a na misi na hipodromu sudjelovalo je više od 400.000 vjernika.
Borba protiv seksualnog zlostavljanja.
Do 2001., godine, biskupije su bile zadužene za rješavanje slučajeve seksualnih zlostavljanja unutar Crkve i za discipliniranje počinitelja. Godine 2001. kardinal Ratzinger uvjerio je papu Ivana Pavla II., da prebaci nadležnost na Kongregaciju za nauk vjere. Prema Johnu L. Allenu Jr., Joseph Ratzinger je u sljedećim godinama odlučio poraditi na tom problemu i rješavati slučajeve. U ulozi prefekta Kongregacije za nauk vjere "vodio je važne promjene koje su napravljene u crkvenom zakonu, poput postroženja kazni, proširenja ovlasti i ukidanja zastare za djela seksualnog zlostavljanja".
Prema Charlesu J. Scicluni, koji je bio tužitelj u slučajevima seksualnog zlostavljanja, "kardinal Ratzinger pokazao je veliku mudrost i čvrstoću u rukovanju tim slučajevima, također pokazao je veliku hrabrost u suočavanju s nekim od najtežih slučajeva, bez iznimke".
Jedan od slučajeva, bila je istraga nad meksičkim svećenikom Marcialom Macielom Degolladom, osnivačem Kristovih legionara, koji je bio optužen za seksualno zlostavljanje. Kardinal Ratzinger zalagao se za njegovu kaznu, ali to nekoliko godina nije bilo moguće, jer su postojali otpori toj odluci. Kasnije je ipak zalaganjem Ratzingera otpušten iz svećeničke službe 2006. godine.
U ožujku 2010., Papa je poslao pastoralno pismo katolicima u Irskoj u vezi slučajeva seksualnog zlostavljanja od strane katoličkih svećenika nad maloljetnicima, izražavajući žaljenje i obećavajući promjene u načinu rješavanja slučajeva zlostavljanja. Papa je prilikom posjeta Malti obećao, da će uvesti mjere koje bi zaštitile mlade ljude u budućnosti i privođenje pravdi svećenika koji su bili odgovorni za zlostavljanja.
U knjizi "Svjetlo svijeta", papa je o zlostavljanjima rekao: "posebno je težak grijeh kada netko tko zapravo ljudima treba pomoći da dođu do Boga, komu se povjeri dijete, mlad čovjek, da bi našli Gospodina, takve osobe zlorabi i odvodi od Gospodina. Time vjera kao takva postaje nevjerodostojna, Crkva se više ne može uvjerljivo predstavljati kao Gospodinova navjestiteljica. Sve nas je to zaprepastilo i mene potresa kao i prije u dubini bića. No Gospodin nam je također rekao da će u pšenici biti i kukolja – ali da će sjeme, njegovo sjeme, i dalje rasti. U to se uzdamo.
Ruho.
Papa Benedikt XVI. je ponovno uveo neke papinskih predmeta koji su se prestali nositi. Papa Benedikt XVI. nastavio je nositi tradicionalne crvene papinske cipele, koje su korištene još od rimskog doba, ali su prestale biti u uporabi tijekom pontifikata pape Ivana Pavla II. Suprotno početnim nagađanjima medija kako je cipele izradila talijanska modna kuća "Prada", Vatikan je objavio kako je cipele izradio papin postolar.
21. prosinca 2005. godine, papa je nosio camauro, tradicionalnu papinsku zimsku kapu. Camauro je posljednji put nosio papa Ivan XXIII. (1958. – 1963.). Dana 6. rujna 2006. godine, papa je započeo nositi "Cappello Romano", šešir širokog oboda za uporabu na otvorenom.
Odreknuće.
Papa Benedikt XVI. najavio je svoj dobrovoljni odlazak s mjesta pape 11. veljače 2013. Tada je izjavio: »Duboko svjestan težine toga čina, u punoj slobodi, izjavljujem da se odričem službe Rimskog biskupa, nasljednika svetog Petra, koju su mi 19. travnja 2005. povjerili kardinali, tako da će od 28. veljače 2013., od 20 sati, stolica svetog Petra biti upražnjena (sede vacante) i trebat će se sazvati – od strane onih kojima je to zadaća – konklave za izbor novog pape« Obrazložio je to riječima: "Nakon što sam više puta pred Bogom preispitao svoju savjest, došao sam do sigurnosti da mi moje snage, zbog poodmakle dobi, više ne dopuštaju vršiti na prikladan način papinsku službu".
Papa je u nedjelju 24. veljače molio svoj posljednji Angelus s hodočasnicima okupljenima na Trgu sv. Petra u Vatikanu: »Gospodin me zove da se 'uspnem na goru', da se još više posvetim molitvi i razmatranju. Ali to ne znači napustiti Crkvu, štoviše, ako to Bog traži od mene, to je upravo zato da joj mogu nastaviti služiti istim predanjem i ljubavlju kojom sam to činio do sada, ali na način koji više odgovara mojoj dobi i mojim snagama.«
Dana 27. veljače pred 200 000 vjernika održao je posljednju audijenciju na Trgu svetog Petra u Vatikanu. "Ne obnašam više službenu vlast upravljanja Crkvom, nego u službi molitve ostajem, tako reći, u dvorištu svetog Petra", rekao je papa Benedikt XVI. u katehezi na posljednjoj općoj audijenciji u svom pontifikatu. ""Preuzimajući papinsku službu znao sam da me time Gospodin zauvijek obvezao. Svojom odlukom da se odreknem aktivnog vršenja te službe to se ne opoziva. Ne vraćam se u privatni život, u život putovanja, susreta, primanja, predavanja i drugo. Ne ostavljam križa, već ostajem na novi način uz Gospodina Raspetog. Ne obnašam više službenu vlast upravljanja Crkvom, nego u službi molitve ostajem, tako reći, u dvorištu svetog Petra", istaknuo je Papa. Biranim se riječima zahvalio svima: kardinalima, svojim najbližim suradnicima, posebno spomenuvši državnog tajnika kardinala Tarcisija Bertonea, Državnom tajništvo i Rimskoj kuriji, Rimskoj biskupiji, biskupima i svećenicima i svim vjernicima te Diplomatskom zboru pri Svetoj Stolici.
Papa je posebno pozdravio i hrvatske hodočasnike: "Srdačno pozdravljam sve hrvatske hodočasnike! Dragi prijatelji, hvala na vašoj ljubavi i blizini. Pod zaštitom Majke Marije, ostanimo povezani u molitvi i vjeri u Krista Uskrslog. Rado blagoslivljam vas i vaše obitelji. Hvaljen Isus i Marija!"" rekao je Papa na hrvatskome jeziku. Na kraju je Papa predvodio molitvu "Oče naš" te blagoslovio sve okupljene. Benedikt XVI. zadržao je svoje papinsko ime, a titula koju nosi je "pontifex emeritus", odnosno počasni biskup Rima.
Benediktovo se odrekmuće u filozofskim i teološkim krugovima povezivalo s »velikim odbijanjem« pape Celestina V., kako je Dante opisao istovjetnu odluku tog Petrovog nasljednika.
Naslovi i titule.
Službena titula bivšeg pape je: ""Njegova Svetost Benedikt XVI., Vrhovni svećenik emeritus ili papa emeritus". Manje formalno naziva se papa emeritus ili rimski pontifex emeritus.
Kao papa, njegov rjeđe korišteni naslov, bio je: "Njegova Svetost Benedikt XVI., rimski biskup, vikar Isusa Krista, nasljednik prvaka apostola, vrhovni poglavar cijele Crkve, primas Italije, nadbiskup i metropolit rimske crkvene pokrajine, suveren države Vatikan, sluga slugu Božjih.""
Najpoznatiji naslov, a to je "papa", ne pojavljuje se u službenom popisu naslova. Umjesto nje obično se koristi kratica "PP", koja znači "pastor pastores", u prijevodu "pastir pastira".
Prije 1. ožujka 2006. godine, u popisu naslova također je bio i "patrijarha Zapada", koji bi se tradicionalno pojavio u tom popisu naslova prije "primasa Italije". Naslov "patrijarha Zapada" prvi put uvedena u papinskom dvoru 1870. godine za vrijeme Prvog vatikanskog koncila u publikaciji "Annuario Pontificio" i uklonjen u izdanju iz 2006. godine. Papa Benedikt je odlučio ukloniti naslov jer se kod dijaloga s pravoslavnim crkvama usredotočuje na pitanje papinskog primata.
Zanimanja.
Benedikt XVI. je najpoznatiji po svome zanimanju za klasičnu glazbu, te je vrstan pijanist. Papi emeritusu najdraži glazbenik je Wolfgang Amadeus Mozart. Benedikt je izjavio kako: "Njegova glazba je nipošto samo za zabavu, ona sadrži cijelu tragediju ljudskog postojanja." Benedikt je također izjavio da je Mozartova glazba uvelike utjecala na njega kao mladića i duboko prodrla u njegovu dušu. Omiljena glazbena djela su mu djela glazbe su Mozartovi Koncert za klarinet i Kvintet klarinet. Također je snimio i album suvremene klasične glazbe u kojoj pjeva i recitira molitve Blaženoj Djevici Mariji. Album je izdan 30. studenog 2009. godine.
On je također poznat po brizi o mačkama. Kao kardinal, Ratzinger je bio poznat ("prema bivšim susjedima") da se brine o mačkama lutalicama iz susjedstva. Knjiga "Joseph and Chico: A Cat Recounts the Life of Pope Benedict XVI" koja je objavljen 2007. govori o papinom životu prepričanom iz perspektive mačke "Chico". Tijekom posjeta Australiji za Svjetski dan mladih 2008. godine mediji su izvijestili da su organizatori festivala posudili papi sivu mačku zvanu "Bella" kako bi mu pravila društvo tijekom svog boravka u Australiji.
Društvene mreže.
U prosincu 2012. godine, Vatikan je objavio da se papa Benedikt XVI. pridružio društvenoj mreži Twitteru, pod nazivom @Pontifex. Njegov prvi tweet objavljen je 12. prosinca, a glasio je: »Dragi prijatelji, drago mi je što vam se mogu obratiti putem ove mreže. Zahvaljujem se na vašoj velikodušnosti. Blagoslivljam vas od srca.« Nakon papine abdikacije, 28. veljače 2013. godine, tweetovi su izbrisani, a @Pontifex je glasio »Sede Vacante«. Papa Franjo preuzeo je, po svojem izboru za papu na konklavi, i ponovno pokrenuo korisnički račun @Pontifex.
Počasti.
Počasni doktorati.
Papa Benedikt XVI. dobio je više počasnih doktorata:
Počasni građanin.
Papa Benedikt XVI. proglašen je počasnim građaninom više mjesta:
Asteroid 8661 Ratzinger je nazvan u čast njegove uloge koju je odradio nadzirući otvaranje vatikanskih arhiva 1998., za vrijeme istraživanja pravnih grešaka protiv Galilea i drugih srednjovjekovnih znanstvenika.
Grb.
Grb pape Benedikta XVI. je dizajnirao nadbiskup Andrea Cordero Lanza di Montezemolo, a sastoji se od štita i vanjskih ornamenata. Štit je podijeljen zakrivljenim linijama koje se spuštaju od gornjeg središta štita na obje strane. Gornji dijelovi su zlatni (žuti), a osnova je crvena. U gornjem desnom dijelu (lijevom s točke gledišta promatrača) je glava Maura u prirodnim bojama koji nosi krunu i kragnu. U gornjem lijevom dijelu je smeđi medvjed u prolazu u prirodnim bojama noseći crvenu kutiju. Na osnovi je zlatna školjka.
Djela.
Apostolske pobudnice.
Izbor iz apostolskih pobudnica.
Znanstveni radovi.
"Benedikt XVI. je jedan od teologa koji zna kvantnu fiziku. Prije 45 godina Ratzinger je pisao znanstvene radove o interpetaciji kvantne fizike i to je povezao s teologijom. I baš se on bavi pitanjem koje je jedno od barijera u znanstvenoj spoznaji - da nema i nikad ne će biti putanje elektrona u atomu."Vjerojatno ti Talijani ne znaju za tu činjenicu u vezi Pape." (Osvrt akademika Paara na događaj aktualnog posjeta pape Benedikta XVI. rimskom sveučilištu La Sapienza, izlaganje na temu odnosa vjere i egzaktne znanosti. Govor održan u Sveučilištu u Zadru 17. siječnja 2007.)
Ratzinger je objavio radove u kojima je citirao radove Nielsa Bohra, von Weizsäckera i drugih. Iz tih je radova vidljivo da razumije problem Heisenbergove relacije neodređenosti i problem gibanja u svijetu atoma.

</doc>
<doc id="13291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13291" title="Benedict XVI.">
Benedict XVI.



</doc>
<doc id="13293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13293" title="Chevrolet Kalos">
Chevrolet Kalos

Kalos je mali gradski automobil kojeg proizvodi južnokorejski proizvođač Daewoo od 2002. godine, a kod nas se od 2004. prodaje pod značkom Chevroleta. Kalos se u početku prodavao samo kao hatchback s petera vrata i limuzina, ali od početka 2005. u Europi je dostupan i u trovratnoj izvedbi.
U mnogim državama Kalos se prodaje pod različitim značkama proizvođača i drugim imenima, pa se tako u Sjevernoj Americi i pojedinim dijelovima Istočne Europe naziva Chevrolet Aveo dok se u Kanadi, uz taj naziv, prodaje i u dvije dodatne izvedbe pod nazivima Pontiac Wave i Suzuki Swift+, a na nekim se tržištima još uvijek naziva i Daewoo Kalos.
Na našem tržištu Kalos je trenutačno dostupan s tri četverocilindarska benzinska motora.
U limuzinu se ugrađuju isključivo dva 1.4-litrena motora, a model opremljen najjačim motorom moguće je bez obzira na karoserijski oblik naručiti i u kombinaciji s automatskim mjenjačem.

</doc>
<doc id="13294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13294" title="Chevrolet Matiz">
Chevrolet Matiz

Matiz je gradski microvan kojeg je od 1998. do 2005. proizvodila južnokorejska marka Daewoo, a kod nas se od početka 2004. prodavao pod značkom Chevroleta, te je bio dostupan isključivo u izvedbi s peterim vratima i namijenjen prijevozu do najviše četvero putnika.
Prva generacija.
Matiz je u ponudi zamijenio model Tico, a nakon uvođenja na tržište četiri je godine za redom bio najprodavaniji automobil marke Daewoo na europskom tržištu. 2002. predstavljen je lagano redizajniran model, a u ožujku 2005. i Matizov nasljednik Spark, koji se na našem tržištu prodaje od početka lipnja iste godine.
Motori.
Matiz pokreću sljedeća dva benzinska motora.
Druga generacija.
Druga generacija se vodi pod imenom "Chevrolet Spark". Predstavljen je u ožujku 2005., a na našem se tržištu prodaje od početka lipnja iste godine.
Motori.
Spark pokreću ista dva benzinska motora kao i njegovog prethodnika Matiza, ali s nešto većom snagom i smanjenom potrošnjom goriva.

</doc>
<doc id="13295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13295" title="Ford Focus">
Ford Focus

Focus je kompaktni automobil niže srednje klase, dostupan kao hatchback s tri ili pet vrata, limuzina, karavan i CC, a proizvodi ga i prodaje marka Ford.
Prva generacija Focusa u Europi počela se prodavati 1998. godine kao nasljednik popularnog Escorta, a naročito je bila popularna u Velikoj Britaniji. Godine 1999. Focus se pojavio i na sjevernoameričkom tržištu, a u sljedeće dvije godine bio je najprodavaniji automobil na svijetu. 
Na salonu automobila u Parizu 2004. Ford je predstavio potpuno novu drugu generaciju (Mk 2) za tržište Europe, dok je u SAD-u početkom iste godine na NAIAS-u u Detroitu predstavljena obnovljena izvedba za sjevernoameričko tržište, s prednjim dijelom dizajniranim po uzoru na europski Mondeo. Druga generacija je doživjela "face-lifting" u 2008.
Treća generacija (Mk 3) predstavljena je na detroitskoj auto izložbi u siječnju 2010. godine.
Focus je i u Europi i u Americi dobio brojne nagrade, njih više od 60, uključujući i 13 proglašenja automobilom godine, a od 2000. do 2004. godine bio je i na pet uzastopnih popisa deset najboljih automobila na tržištu, koje objavljuje američki časopis Car and Driver. Do sada je prodan u preko 10 milijuna primjeraka.
Ford Focus je jedan od rijetkih automobila koji je u svakoj novoj generaciji dolazio s potpuno novom platformom.
Ford Focus, odnosno njegova modificirana trkaća izvedba, je 2006. i 2007. godine bio najuspješniji automobil Svjetskog prvenstva u reliju. Focus je u reliju od 1999. godine, a vozili su ga Colin McRae, Carlos Sainz i Marcus Grönholm.
Focusa WRC će naslijediti Fiesta WRC.
Prva generacija Ford Focusa.
Prva generacija je započela ravnopravnu bitku s glavnim rivalom, VW Golfom. S obzirom na nov izgled Ford je do 2002. godine uz Focus prodavao i Escort. Glavna vrlina Focusa je upravljivost koju nitko ne može nadmašiti u klasi. Focus je napravljen na novoj platfromi koju dijeli samo s Ford Transitom Connect. Premda je Focus donio mnogo svježine u klasi golf je još uvijek bio na vrhu najviše zbog kvalitete materijala, završne obrade, udobnosti te naravno ugleda. 2001. godine napravljen je facelift koji je donio novi prednji odbojnik, opcionalni Xenon svjetla, 6-dics CD changer, navigacijski system, nove boje i još neke detalje. 
Za razliku od Escorta koji je bio klasičan automobil bez nekog izričaja i prepoznatljivosti Ford je s Focusom krenuo u svoj New Edge program dizajna ali i još važnijih stvari. Fordov odjel za dinamiku osnovan 1993. godine je već počeo djelovati na Escortu i tada novom Mondeu no prijelaz s ere stražnjeg pogona sa Scorpia, Sierra-e i ostalih nije imao nikakav učinak u poboljšanju firminog ugleda. S novim Focusom Ford je krenuo u novu eru. Osim novog stylinga od prve generacije Focusa Ford je dobio ugled proizvođača automobila fantastičnih voznih svojstava. Sve je počelo novom C170 platformom koja je predstavila Fordov Control blade stražnji neovisni ovjes koji je pružao daleko bolja vozna svojstva nego tadašnji rivali poput Astre i Golfa koji su koristili polukrutu osovinu. Do kraja 2001. godine Focus se prodao u preko 900000 primjeraka što je bio dobar znak i predstavljanje novih sportskih modela.
Control Blade ovjes i šasija.
Ford je s novim Focusom i C170 platformom predstavio praktički revoluciju u C segmentu vozila. Do 1998 godine stražnji nezavisni ovjes su koristili automobili poput BMW-a serije 3, no Ford je napravio svoju verziju koja je dinamičnija, jeftinija i manja što pridonosi smanjenju troškova i većim prtljažnikom. Control Blade je neovisan ovjes takvi se nazivaju Multi-link, no ono što čini Fordov Control Blade drugačijim je njegova konfiguracija. On odvaja amortizer od opruga i koristi , ovaj ovjes je Ford razvio iz prve generacije Ford Mondea karavan. Osim ovjesa Fordov tim je mnogo truda uložio u još jednu vrlo važnu stvar za dobru upravljivost - šasiju. Mnoga testiranja su napravljena da bi Focus bio revolucionaran.
Euro NCAP rezultati.
Focus je dobio solidnih 4 zvjezdice i 25 bodova za zaštitu putnika te 2 zvjezdice i 10 bodova za zaštitu pješaka što je prema Euro NCAP-u neadekvantno. U vrijeme testiranja Focus je bio opremljen samo prednjim zračnim jastucima jer su bočni bili dodatna oprema.
Motori.
1,4/1,6 Sigma
Službeno su se motori nazivali Zetec-SE, no svejedno se radi o kodnom imenu Sigma. 1,4 je predstavljen 1995. godine dok je 1,6 predstavljen 1998. godine. Motori su aluminijski i teže 79 kg u 1,4 te 81 kg u 1,6 izvedbi.
1,8/2,0 Zeta
Zeta motori su napravljeni u kasnim 80-tima. Verzije u Focusu su nadograđene i imale su DOHC konfiguraciju i 16 ventila te 2 zupčasta remena. 1,8 teži 116 kg a 2,0 118 kg.
2,0 Duratec ST / RS
ST170 koristi tunirani Zeta atmnosferski 2,0 motor snage 170 ks dok RS koristi isti ali turbo motor snage 212 ks.
1,8 Endura
Prvi Focus je imao samo 1,8 dizelski motor u ponudi. Endura se ugrađuje u Ford automobile još od 1980. godine a nadograđena je 1998. za Focus i nazivala se TDDi. Ima 8 ventila, turbo, intercooler a common-rail tehnologiju je dobio krajem 2001. duratorq TDCi.
Mjenjači.
 ručni mjenjač je predstavljen 1998. godine u prvoj generaciji Focusa. Mjenjač nema sinkron za hod unatrag što ponekad stvara probleme. Platforma ovog mjenjača je IB4 mjenjač predstavljen u Fiesti 1976. godine.
 mjenjač je namijenjen jačim motorima, teži 50 kg.
 mjenjač je napravljen u suradnji Forda i Mazde 2000. godine i Potpuno je elektronski.
Getrag MT285 se koristio u ST170 izvedbi focusa. Kvačilo je hidrauličko,teži 45,5 kg i sve su brzine sinkronizirane. Mjenjač je namijenjen ne većoj snazi od 200 Nm.
Varijante.
Focus ST
ST170 razvija iz dvolitrenog atmnosferskog motora 170 ks na 7000 o/min i 195 Nm od 2500 o/min. Do 100 km/h je ubrzavao za 8,2 sekunde a maksimalna brzina je 215 km/h. Dimenzije niskoprofilnih guma su 215/45/R17. Nadograđeni 2,0 motor snage 130 ks, za ST model i njegovih 170 ks, dobio je nove aluminijske cilindre s velikim propustom zraka i većim usisom te ispuhom, promjenjive ventile, veću kompresiju i još neke preinake.
Focus RS
RS se proizvodio od 2002. do 2003. godine. Proizvedeno ih je oko 4500 komada, razlikovao se od ostalih focusa po prednjem braniku, plavoj boji, 18' felgama i još ponekim detaljom. 2,0 L Turbo motor je do 100 km/h ubrzavao za 6,4 sekunde a a prednji differencijal je omogućavao velike brzine u zavojima.
Druga generacija Ford Focusa.
Druga generacija je na tržište došla 2004. godine. Donijela je nove benzinske i 1,6/2,0 dizelske motore. Osim motora nova je i platforma koja se dijeli s Mazdom 3, Volvom C30/S40 i Ford C-MAX-om. 2008 godine Ford je napravio facelift s kojim je došao i novi Powershift mjenjač s dvije spojke. Focus druge generacije je najbolji vozački auto u klasi i hvaljen je u mnogim recenzijama, bez obzira radilo se o običnoj verziji s 15' čeličnim felgama ili ST modelu, odaziv šasije i volana je savršen. U odnosu na prethodnika ovaj Focus je bio kritiziran zbog izgleda ali i nekvalitetne plastike korištene u unutrašnjosti.
Osim klasičnih 3/5,limuzina,karavan inačica focus druge generacije se pravio kao Coupe-Convertible model. Focus druge generacije nije bio dostupan u Sjevernoj americi.
Najpoznatiji focus druge generacije je model koji je pokretan 2,5 L Duratec motorom (izvorni Volvo motor) koji razvija 305 KS i prenosi ih na prednju osovinu.
A najjači model je RS500, limitiran model praktički jednak RS-u samo motor je nadograđen na 350 KS.
Control Blade ovjes i šasija.
Nakon prve generacije konkurenti poput Astre i Golfa su mnogo napredovali pa je Ford za drugu generaciju napravio potpuno novu C1 plaftormu koja je donijela mnogo mjesta u unutrašnjosti i veće dimenzije vozila. Novi Focus je 167 mm duži 140 mm širi i 7 mm viši, a u prosjeku je teži sedamdesetak kilograma. Control Blade ovjes je nadograđen kao i prednji a šasija je potpuno nova. Druga generacija Focus je poboljšala upravljivost te je bila komodnija i udobnija od prve generacije. Za razliku od C170 platforme C1 platforma je napravljena u mislima na cijelu Ford grupu vozila. Tako je iz Mazde došao potpuno novi model Mazda 3, a Volvo je na C1 arhitekturi napravio Volvo C30, C70, S40, V50 modele. A Ford je osim Focusa napravio i monovolumen Ford C-Max i crossover SUV Ford Kuga-u.
Euro NCAP rezultati.
U vrijeme testiranja Focus je bio najsigurniji auto u klasi, osvojio je 5 zvjezdica i 35 bodova za sigurnost putnika. 4 zvjezdice i 40 bodova za sigurnost djece i 2 zvjezdice te 15 bodova za zaštitu pješaka. U bočnom udaru automobil je bio vrlo impresivan a u prednjm udaru skoro je osvojio maksimalan broj bodova.
Motori.
1,4/1,6 Sigma
Službeno su se motori nazivali Duratec u odnosu na Zetec-SE u prvoj generaciji, no svejedno se radi o kodnom imenu Sigma. Sigma u drugoj generaciji je mnogo nadograđena, premda 1,4 je samo 5 ks jači a 1,6 ima istih 100 ks motori su prilagođeni novoj šasiji i dobili su nekoliko Nm okretnog momenta. Oba motora imaju zupčasti remen i 16 ventila te EFI sustav ubrizgavanja goriva. Težina motora je 90 kg u oba volumena što je pohvalno u okukama jer smanjuje podupravljanje. U mnogim testovima 1,4 motor je ocjenjen kao nedovoljno snažan za novog Focusa a 1,6 se smatrao kao minimum za normalno korištenje. Osim toga ovi motori su prilični potrošači, službena kombinirana potrošnja je 6,7 litara a u praksi 8,5 litara. 1,6 Ti-VCT Duratec je posljednja nadogradnja Sigme, motor u drugoj generaciji Focusa razvija 115 ks i 155 Nm, no troši manje goriva i pruža bolji odaziv u odnosu na obični 1,6 100 ks Duratec.
1,8/2,0 Duratec HE
Duratec HE motori su bazirani na Mazdinim MZR motorima. Teže 109 kg, imaju 16 ventila, promjenjivi sustav usisa a radilicu pokreće lanac a ne remen kao u Sigmi. Rzvijaju 125/145 ks i 165/185 Nm okretnog momenta. S 2,0 motorom službeno ubrzanje do 100 km/h traje 9,2 sekunde.
2,5 Duratec ST / RS
Volvov modularni 5 cilindrični B5254T3 motor je u Focusu ST razvijao 225 ks, motor ima VVT odnosno variable valve timing i turbo. Blok motora je od lijevanog željeza a glava od aluminija, težina motora je 136 kg. Za Focus RS motor je dorađen na 305 ks pomoću Borg Warner K16 turbo sistema, povećanim intercoolerom te ostalim preinakama.
1,6 Duratorq
Ovaj motor je napravljen u suradnji s PSA grupom. Motor je DOHC i ima 16 ventila te je cijeli aluminijski i teži 107 kg. Opremljen je common-rail tehnologijom i razvija 90 i 109 ks i 215/240 Nm, ovisno o izvedbi.
1,8 Duratorq
Ovaj motor je nadograđeni dizel iz prve generacije, SOHC je konfiguracije ima 8 ventila i common-rail tehnologiju i cijeli je od lijevanog željeza. Teži 156 kg.
2,0 Duratorq
Motor je poput 1,6 modela napravljen u suradnji s PSA, teži 167,7 kg DOHC je konfiguracije i ima 16 ventila. Razvija 320 Nm a u overboost funkciji 340 Nm.
Mjenjači.
 ručni mjenjač je predstavljen 1998. godine u prvoj generaciji Focusa. Mjenjač nema sinkron za hod unatrag što ponekad stvara probleme. Platforma ovog mjenjača je IB4 mjenjač predstavljen u Fiesti 1976. godine, tako da naprimjer 1,6 100 ks focus ide jednakom brzinom u 4 i 5 brzini. Teži 40 kg.
 je novi mjenjač u Ford modelima napravljen u suradnji s Getragom, teži 52 kilograma.
 je novi mjenjač optimiziran za Focus ST.
 mjenjač je namijenjen jačim motorima, teži 50 kg.
 mjenjač je napravljen u suradnji Forda i Mazde 2000. godine i Potpuno je elektronski.
 mjenjač s dvije spojke je napravljen u suradnji Ford-a i Getrag-a. Rad je sličan DSG mjenjačima. Ovaj mjenjač koristi Ford i Volvo modeli. Mjenjač koristi mokra kvačila dok verzija u američkoj Ford Fiesti koristi suha kvačila.
Varijante.
Focus ST
2005. godine izišao je ST model pogonjen 2,5 L turbo motorom snage 225 ks. Dostupan samo kao hatchback s 3 i 5 vrata. Na tržištu Australije i Novog Zelanda ST se zvao XR5 Turbo i mogao se kupiti samo u varijanti s 5 vrata.
 / RS500
2009. godine Ford je predstavio najjači Focus ikad. RS je svojih 305 ks prenosio na prednje kotače pomoću Quaife diferencijala i dorađenog prednjeg ovjesa. U recenzijama RS je na stazi bio lošiji od konkurenata ali na brdskim cestama je bio hvaljen. Godinu poslije predstavljen je RS500 s 350 ks limitiran na 500 komada.
Focus CC
Na tržište u listopadu 2006. godine došao je Focus CC. Dizajn je djelo Pininfarine. CC je dug 4509 mm a osnovna verzija s 100 ks 1.6 benzincem teži 1473 kg što je previše jer do 100 km/h je trebalo 13,6 sekundi. Najteži model s 136 ks 2,0 dizelašem ima ogromnih 1630 kilograma.
Focus ECOnetic
Prikazan na Frankfurt Motor Show-u u rujnu 2007. kao dio facelift game Focus ECOnetic je konkurent Volkswagenovom BlueMotion rangu. ECOnetic koristi 109 ks snažan 1,6 Duratorq motor s Diesel Particulate Filterom (DPF) i gumama niskog otpora kotrljanja i sportskim ovjesom. Potrošnja ovog modela je 4,3 litre na 100 kilometara a prosječne emisije CO2 plinova su 115g/km.
Treća generacija Ford Focusa.
Treća generacija je jedan od najvažnijih automobila u povijesti Forda. Ford je odlučio Focus napraviti globalnim modelom, odnosno automobilo praktički isti u svim dijelovima svijeta. Prikazan je u siječnju 2010. godine a u prodaji je od proljeća 2011. u Europi i Sjevernoj Americi. Razlika je u motorima, EU dobiva 1,6 atmnosferski i turbo motor a SAD dobiva novi dvolitreni atmnosferac snage 160 KS. Također karavan za sada neće biti u ponudi za SAD. Za razliku od prve i druge generacije kojoj je primarni cilj bio upravljivost Ford je odlučio s trećom generacijom otići korak dalje i skinuti Golf s trona kompaktne klase, za to je bilo potrebno mnogo rada pa je svojevremeno na novom focusu radilo preko 1500 ljudi. C1 platforma je odbačena a nova C-Global segment platform je donijela veći međuosovinski razmak i prednji te zadnji ovjes koji je olakšan u odnosu na C1, za sada novu platformu koristi Focus i C-MAX a možda je bude koristio i Linconov novi C model. Novi Focus je prostran u kabini dok je prtljažnik jedan od manjih u klasi, razlog tome je redizajniran Control-blade stražnji neovisni Fordov ovjes. Novi Focus je jako kvalitetno sastavljen koristeći kvalitetnije materijale u skupljim opremama. Buka u kabini je znatno manja od prošle generacije te je i udobniji. Naravno to se odrazilo na upravljivost. Focus je još uvijek najbolji vozački automobil u klasi ali udobnost je uzela danak pa mnogi novinari u recenzijama govore da se izgubilo ono malo vozačkog osjećaja. Još jedan razlog tomu je TVC - odnosno Torque Vectoring Control, sustav koji umjesto proklizavanja pogonskog kotača u okuki omogućuje grip i prenosi snagu motora na podlogu, drugi razlog je novi EPAS sustav skretanja volana.
Ford je najavio da neće biti CC i modela s 3 vrata, no također je najavio 10 vozila na novoj C-global platformi.
Motori.
1,0 Ecoboost
Ovo je najnoviji motor koji je razvio Ford. Ima tri cilindra i sve moderne tehnologije kao i 1.6 te 2.0 Ecoboost motori. Veličine je A4 papira a teži manje od 100 kg. Postoje dvije inačice ovog motora, 100 ks i 125 ks. Slabija inačica je uparena s mjenjačem s 5-stupnjeva prijenosa a jača sa 6-brzinskim mjenjačem. Ovaj motor ima i atmnosferske inačice, no one se ugrađuju u Ford Fiestu.
1,6 Sigma Ti-VCT
Ovaj motor je prenesen iz druge generacije te je prilagođen EU5 normama. Razvija 105/125 ks odnosno 150/159 Nm. Nekoliko mjeseci nakon početka prodaje Ford je dodao još slabiju inačicu snage 85 ks.
1,6 Ecoboost
Ovaj motor se bazira na gore navedenoj Sigmi 1,6 ali je nadograđen novim ECU-om, direktnim ubrizgavanjem goriva, Borg Warner KP39 low inertia turbo sistemom. Motor je aluminijski i teži 114 kg.
2,0 Ecoboost ST
Ovaj motor je također nov, predstavljen je u Mondeu i S-MAX-u a koriste ga i Volvo modeli ali u izvedbi s 203 i 240 ks. Premda je baziran na Duratec motoru nadograđen je u mnogim stvarima poput Ti-VCT tehnologije, novim usisom i ispuhom, novi ECU te direktno ubrizgavanje goriva. Fordovi inženjeri su htjeli motor koji se ponaša poput atmnosferskog odnosno da razvija snagu kroz svih 6000 o/min, to su postigli low-inertia turbocharging sistemom. Turbo je namijenjen da radi 10 godina odnosno 240000 km. Motor razvija 250 ks i 340 Nm od 2000 do 4500 o/min.
1,6 Duratorq
Ovaj motor je nadograđen iz druge generacije. Za razliku od prijašnjeg ovaj razvija 95/115 ks i 230/270 Nm. Razlika je u ventilima, novi motor je također DOHC ali ima 2 ventila po cilindru. Poput ostalih motora i ovaj je prilagođen euro 5 normi. Ostale stvari poput Bosch ECU-a aluminijske konstrukcije, radilice pokretane remenom i lancom su ostale iste kao u prijašnjoj generaciji.
2,0 Duratorq
2,0 je također nadograđen iz prošle generacije. Novine su smanjena kompresija, povećanje snage pa sada je dostupan u tri inačice - 115/140/163 ks koje razvijaju 300/320/340 Nm. Motor je dobio i novi ECU te je prilagođen euro 5 normi.
1,8 Duratorq više nije u ponudi.
Mjenjači.
 je novi mjenjač optimiziran za 1,6 Ford EcoBoost i Ford Duratorq motore.
Varijante.
Focus ST
Kao u prethodnim generacijama i ova ima svoju sportsku ST verziju. Dostupna ju u cijelom svijetu od 2012. godine. Pokretan je 2,0 Ecoboost motorom snage 250 KS uparenim s 6 brzinskim ručnim mjenjačem. ST inačica je dostupna u karoserijskoj izvedbi s 5 vrata te kao karavan.
Focus ECOnetic
ECOnetic je predstavljen 6. travnja 2011. godine. Pokretan je izmijenjenim 1,6 Duratorq motorom snage 105 ks, potrošnja na 100 km je od 3,4 do 3,7 litre ovisno o izvedbi a emisija štetnih plinova je ispod 100 g/km. Ostale stvari za smanjenje potrošnje su gume manjeg otpora kotrljanja, prednji "ActiverGrill" sustav branika koji usmjerava zrak, optimizirani mjenjač, auto start-stop sistem te ostale stvari.
Focus Electric
Nova generacija Focusa će se u SAD-u prodavati u električnoj varijanti. Pokretana je 23 kWh lithium-ion baterijom (proizvođač - LG Chem/Compact Power) i electric propulsion systemom proizvođača Magna International. Mjenjač je jednobrzinski. Bateriji treba 6 sati za potpuno punjenje a automobil može putovati 160 kilometara.
Focus Race Car concept
Race Car concept je olakšana verzija Focusa s tuniranim ovjesom i kočnicama, pokretana 2.0 Ecoboost motorom. Prilagođen je FIA's Super 2000 touring car klasi.

</doc>
<doc id="13297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13297" title="Ford Freestar">
Ford Freestar

Freestar je veliki jednovolumen kojeg isključivo na tržištu Sjeverne Amerike od jeseni 2003. godine prodaje marka Ford.
Freestar je na tržište ušao kao zamjena za prijašnji Windstar, čija je zapravo blago izmijenjena izvedba, a iste je godine predstavljena i njegova izvedba s Mercuryjevom značkom i nazivom Monterey. Pogonska grupa sastoji se od dva V6 motora obujma 3.9 i 4.2 litre koji razvijaju snagu od 193 i 201 KS.

</doc>
<doc id="13299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13299" title="Ford Windstar">
Ford Windstar

Windstar je bio veliki jednovolumen, kojeg je od 1994. do 2003. godine prvenstveno na tržištu Sjeverne Amerike prodavala marka Ford, a u prodaju je ušao kao zamjena za Aerostar, prvi jednovolumenski model tvrtke. 
Izgled modela je tijekom njegovog vremena na tržištu bio obnavljan dvaput, 1999. i 2001. godine, a za 2004. je zamijenjen Freestarom koji je u prodaji od jeseni 2003.

</doc>
<doc id="13300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13300" title="Chevrolet Venture">
Chevrolet Venture

Venture je bio veliki minivan kojeg je od 1997. do 2005. godine na sjevernoameričkom tržištu prodavala marka Chevrolet. 
U njegovom je razvoju sudjelovao i Opel, a isti se minivan neko vrijeme relativno neuspješno prodavao i u Europi kao Opel Sintra i Chevrolet Trans Sport. U Sjedinjenim Državama na tržištu su bile još dvije njegove izvedbe pod nazivima Oldsmobile Silhouette i Pontiac Montana, a naslijedio ga je Uplander.

</doc>
<doc id="13301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13301" title="Niccolo Machiavelli">
Niccolo Machiavelli



</doc>
<doc id="13302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13302" title="Opel Sintra">
Opel Sintra

Sintra je bio veliki jednovolumen, kojeg je u Europi od 1996. do 1999. godine prodavao Opel, a u Velikoj Britaniji Vauxhall.
Sintra je bila izgrađena na istoj platformi i izgledom identična američkim General Motorsovim minivanovima Chevrolet Venture, Oldsmobile Silhouette i Pontiac Montana, a do ranog tržišnog kraha doveli su je loša prodaja i katastrofalni rezultati na testovima sigurnosti.
Godine 1999. Sintru je zamijenila kompaktna i europskom ukusu bliža Zafira, koja se do danas uspješno održava na tržištu.

</doc>
<doc id="13303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13303" title="Opel Zafira">
Opel Zafira

Zafira je General Motorsov kompaktni jednovolumen, kojeg od 1999. godine u Europi prodaje Opel i koji je na tržištu smijenio neuspješnu Sintru. 
Zafira je bila tek drugi minivan u kompaktnoj klasi, nakon Renault Scénica, predstavljenog tri godine ranije, a bazirana je na platformi Astre iz 1998. s kojom dijeli mnoge sličnosti. 
Osim kao Opel, Zafira se prodaje i kao Vauxhall u Velikoj Britaniji, Holden u Australiji, te kao Chevrolet u Južnoj Americi, Meksiku i Tajlandu, dok se u Japanu naziva Subaru Traviq.
U ožujku 2005. na Ženevskom autosalonu je predstavljena i potpuno redizajnirana druga generacija, koja je u veljači 2008. doživjela "facelift" i dobila novu paletu motora.

</doc>
<doc id="13304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13304" title="Chrysler Voyager">
Chrysler Voyager

Chrysler Voyager je europsko tržišno ime velikog jednovolumena kojeg proizvodi i prodaje koncern DaimlerChrysler, a u SAD-u se isto vozilo naziva Chrysler Town &amp; Country i Dodge Caravan.
Po prvi puta je predstavljen 1984., a u SAD-u se tada prodavao i pod nazivom Plymouth Voyager, te je bio prvi minivan koji se uopće pojavio na tržištu. 1985. ti su minivanovi bili na popisu deset najboljih automobila na tržištu, objavljenom u američkom automobilističkom časopisu Car and Driver, a 1987. po prvi puta je predstavljena i produžena izvedba pod nazivom Grand Voyager, odnosno Grand Caravan.
1992. predstavljena je druga generacija koja je zapravo bila tek nešto značajnije izmijenjena prva. No, 1996. stiže potpuno drugačije i modernije dizajnirana treća generacija, a časopis Motor Trend proglašava je automobilom godine, te ponovo ulazi i u Car and Driverov popis "deset najboljih", ovaj put dvije godine za redom.
2001. dolazi nova generacija, a gašenjem marke Plymouth kraća izvedba u Chryslerovoj ponudi na američkom tržištu se počinje nazivati Voyager, a duža Town &amp; Country. No, 2003. se vraća prijašnja primjena naziva Town &amp; Country na obje dužine karoserije, a godinu dana kasnije lagano je izmijenjen izgled prednjeg dijela.
Na europskom tržištu kraća se izvedba oduvijek zvala Voyager, a duža Grand Voyager i obje se proizvode u tvornici Eurostar u Austriji.
Trenutačna ponuda motora kojima se oprema Voyager za naše tržište uključuje dva benzinska i dva dizelska.
Produžena izvedba Grand Voyager se oprema isključivo s dva jača motora dok je kraći Voyager dostupan sa sva četiri. Slabija dva motora nude se isključivo u kombinaciji s ručnim mjenjačem, a dva jača su neovisno o dužini karoserije dostupna samo s automatskim. Cijene se kreću u rangu od 30 do 50 tisuća eura.

</doc>
<doc id="13308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13308" title="Optički teleskop">
Optički teleskop

Optički teleskop sastoji se od objektiva i okulara povezanih s pomoću cijevi ("tubusa") i, po potrebi, od malog dalekozora (tražioca), uređaja za praćenje promjene položaja nebeskih tijela zbog rotacije Zemlje, te od uređaja za snimanje, analiziranje i pretvorbu slike u elektronički oblik. Najveći su optički teleskopi na Zemlji: Južnoafrički Veliki Teleskop (eng. "Southern African Large Telescope"), promjera 11 metara, postavljen 2005. u Južnoafričkoj Republici; GTC (špa. "Gran Telescopio Canarias"), promjera 10.4 metra, postavljen 2006. na Kanarskom otoku La Palma; Keck 1 i Keck 2 (Teleskopi Keck), promjera 10 metara, postavljeni 1993. i 1996. na Havajskom otoku Hawaii (Opservatoriji Mauna Kea), i četiri Vrlo velika teleskopa ili VLT (engl. "Very Large Telescope"), promjera 8,2 metra, postavljena 1998., 1999., 2000. i 2001. u pustinji Atacama u Čileu (Europski južni opservatorij). U Hrvatskoj optički teleskopi su u zvjezdarnicama u Zagrebu, Višnjanu, Tićanu, Puli i drugi, uglavnom služe za edukaciju i popularizaciju astronomije.
Posebnu vrstu optičkih teleskopa čine teleskopi za promatranje Sunca, koji se koriste danju, obično su robusne izvedbe i nepokretni, a svjetlost se usmjerava prema pretvorniku slike u elektronički oblik s pomoću celostata (moderniji oblik heliografa). Najveći je Sunčev teleskop McMath-Pierce (eng. "McMath-Pierce Solar Telescope") promjera 1,6 metra, postavljen 1962. u Arizoni, SAD, a u Hrvatskoj Opservatorij Hvar. Opservatorij Hvar Geodetskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu je zvjezdarnica za astrofizička istraživanja, smještena iznad grada Hvara (visina smještaja kupola između 173 i 245 metara nad morem). Otvoren je 1972. i u njem se obavljaju istraživanja u području fizike Sunca, fotometrije zvijezda, posebno promjenljivih zvijezda razreda Be, te se istražuju zvjezdani skupovi i galaktike. Za opažanje Sunca služi dvostruki teleskop; jednim se snima fotosfera (otvor leće 217 mm, žarišna duljina 2 450 mm), a drugim kromosfera (130 mm, odnosno 1 950 mm), koja se snima s uskopojasnim spektralnim filtrom. Za opažanje zvijezda koristi se reflektor Cassegrainova sustava, otvora 65 cm, te od 1997. zajednički austrijsko-hrvatski teleskop, sa zrcalom promjera 1 m, također tipa Cassegrainova reflektora.
Najpoznatiji optički teleskop u svemiru je Svemirski teleskop Hubble. Hubbleov svemirski teleskop (po Edwinu Hubbleu) je prvi veliki teleskop na umjetnom satelitu u gotovo kružnoj putanji na visini od 600 km. Konstrukcija sadrži Cassegrainov reflektor s glavnim zrcalom promjera 2,4 m. Postavljen je 1990., a pogrešno izvedena optika popravljena je 1993. izravno u putanji. S kamerama za snimanje slika u više spektralnih područja s pomoću spektrografa, namijenjen je proučavanju površina planeta, zvijezda, međuzvjezdanoga materijala i galaktika. Dobivaju se slike s velikom moći razlučivanja kutova (0,1") i spektri velike moći razlučivanja.
Vrste optičkih teleskopa.
Optički teleskopi se razlikuju prema načinu stvaranja slike. To su:
Refraktorski teleskop.
Refraktorski teleskop je s optičkom lećom kao objektivom. Prvi refraktori imali su jednostavne leće s pogreškama. Veće akromatske leće izrađivane su od 18. stoljeća, pošto je Joseph von Fraunhofer svladao tehniku izradbe optičkih stakala. Najveći objektiv, promjera 102 cm, ima Zvjezdarnica Yerkes u SAD-u. Refraktori su omiljeni za vizualna opažanja u amaterskoj astronomiji; upotrebljavaju se za opažanje Sunca i u astrometriji.
Meridijanski krug.
Meridijanski krug je najvažniji instrument za određivanje koordinata zvijezda (deklinacija i rektascenzija) s najvećom točnošću, te za mjerenje zvjezdanoga vremena. Postavlja se u altazimutnoj montaži, tako da se može pomicati duž nebeskoga meridijana, pa se zvijezde promatraju pri prolazu kroz taj meridijan.
Pasažni instrument.
Pasažni instrument (prema franc. "passage": prolaz) je astrometrijski teleskop za određivanje vremena i koordinata nebeskih tijela. Postavlja se na osovinu u smjeru istok–zapad, te se pokreće samo u smjeru sjever–jug. Objekti se promatraju pri prolazu kroz nebeski meridijan. Koristi se sve rjeđe, jer je od njega svestraniji i precizniji meridijanski krug.
Univerzalni instrument.
Univerzalni instrument je vrsta teleskopa s altazimutnom montažom koji služi za mjerenje kutne visine i azimuta nebeskih tijela (horizontski koordinatni sustav). Posebnost mu je u tome što je okularni dio teleskopa u vodoravnoj osi okomit na objektivni dio, tj. na smjer promatranja i na visinski krug. Za očitavanje kutne visine i azimuta služe okomiti i vodoravni krug s preciznom kutnom podjelom koja se očitava s pomoću mikroskopa. Teodolit je oblik prijenosnog univerzalnog instrumenta.
Okomiti krug.
Okomiti krug je astrometrijski teleskop za vrlo točno mjerenje kutne visine nebeskih tijela. Učvršćen je tako da se pokreće u bilo kojoj okomitoj ravnini.
Zenitni teleskop.
Zenitni teleskop je astrometrijski teleskop za vrlo točno mjerenje razlika zenitnih daljina zvijezda i određivanje zemljopisne širine. Jednostavno postavljanje u okomitoj ravnini dopušta korištenje zrcala velike mase. Koristio se za mjerenje kolebanja zemljopisnog pola, što su danas preuzela mnogo točnija radioastronomska mjerenja položaja kvazara. Veliki zenitni teleskop s udubljenom površinom rotirajuće žive kao zrcalom (promjera 6 m i mase oko 3 tone) izgrađen je 2004. u Kanadi (70 km istočno od Vancouvera). Koristi se za astrofizička promatranja (mjerenje crvenoga pomaka galaktika i kvazara, te za otkrivanje dalekih supernova).
Reflektorski teleskop.
Reflektorski teleskop je teleskop kojem je objektiv zrcalo (primarno zrcalo), a razlikuju se prema položaju i svojstvima sekundarnog zrcala i ostalih elemenata kojima se svjetlost dovodi u položaj povoljan za gledanje, snimanje (registriranje) ili spektralnu i polarizacijsku analizu svjetlosti. Tako postoje Gregoryjevi, Newtonovi, Cassegrainovi, Nasmythovi, Ritchey-Chrétienovi načini postave. Reflektori su najveći teleskopi jer su zrcala optički i mehanički pogodnija, upotrebljavaju se u infracrvenom, vidljivom i ultraljubičastom području, a na satelitima se rabe i za stvaranje slike rendgenskih izvora. Najveće cjelovito zrcalo promjera je 8 metara, a mozaik-zrcalo sastavljeno od heksagonalnih elemenata promjera je 10 m (Teleskopi Keck na Havajima). Najveći je satelitski teleskop Hubbleov svemirski teleskop, sa zrcalom promjera 2,4 m. Nove generacije teleskopa upotrebljavaju aktivnu optiku (dijelovi tankog ili mozaičnog zrcala pomiču se servo polugama radi podržavanja točnog oblika površine) i tzv. adaptivnu optiku (optički se prate nehomogenosti u atmosferi pred teleskopom, a njihov se utjecaj u dijelovima sekunde kompenzira malim savitljivim zrcalom postavljenim na put zraka). Svojstva teleskopa znatno se poboljšavaju novim tehnikama detekcije (elektronički uređaj CCD, zapravo poluvodička fotografija) i računalnom obradbom slike, koja također omogućuje automatsko dobivanje podataka. Kombinacija refraktora i reflektora (Schmidtova i Maksutovljeva izvedba) omogućuje konstrukciju s velikim vidnim poljem, što je pogodno za astrografe, a imaju i široku primjenu kao teleobjektivi.
Newtonov reflektor.
Kako bi izbjegao kromatsku aberaciju u lećama, za koju je smatrao da se ne može ukloniti, Isaac Newton je 1668. konstruirao prvi teleskop s konkavnim zrcalom. Teleskop, koji je 1671. prilikom primanja u članstvo darovao "Royal Societyju", čuva se do danas. Najveći suvremeni teleskopi koriste konkavna zrcala.
Gregorian reflektor.
Gregorian reflektor se sastoji od dva ogledala: primarno veliko ogledalo (konkavni paraboloid) skuplja svjetlost i dovodi ga skoro u žarište, da bi da sekundarno malo ogledalo (konkavni elipsoid) reflektirao nazad, kroz otvor u centru primarnog ogledala, do okulara. U Gregoryjevu teleskopu s provrtanim paraboloidnim zrcalom, opisanim u djelu "Napredna optika" ("Optica Promota", 1663.), sekundarno je zrcalo elipsoidno udubljeno, čime se dobiva uspravna slika. Zbog maloga vidnog polja nije ušlo u širu upotrebu. Ova konstrukcija je uglavnom istisnuta s Cassegrainovim reflektorom, ali za astronome amatere ipak je lakše izraditi Gregorian teleskop, jer je lakše napraviti i testirati sekundarno malo ogledalo. Gregorian reflektor je vrsta reflektorskog teleskopa, koji je konstruirao škotski matematičar i astronom James Gregory u 17. stoljeću, a prvi je sagradio Robert Hooke 1673. Jedino prije toga je napravljen Newtonov reflektor, kojeg je sagradio Isaac Newton, 1668.
Cassegrainov reflektor.
Cassegrainov reflektor je dalekozor nazvan po francuskom svećeniku Laurentu Cassegrainu (oko 1629. — 1. rujna 1693.), koji ga je izumio 1672. Svjetlost odbijena od paraboloidnog objektiva (glavnoga zrcala) pada na otklonsko zrcalo oblika hiperboloida, od kojega se pak odbija tako da prođe kroz otvor glavnog zrcala u žarište. Primjenjuje se u astronomiji i kod fotografskih teleobjektiva.
Katadiopteri.
Katadiopteri za skupljanje svjetlosti koriste sustav leća i zrcala. Takva konstrukcija omogućava veliku žarišnu daljinu unutar relativno kratke optičke cijevi. Ovisno o položajima leća i zrcala postoje mnoge vrste katadioptera. U amaterskoj astronomiji najčešće se koriste Schmidt-Cassegrain, Maksutov-Massegrain te Ritchey-Chretien. Najveći svjetski teleskopi su većinom katadiopteri. Svemirski teleskop Hubble je katadiopter tipa Ritchey-Chrétien.
Schmidtov teleskop.
Schmidtov teleskop  je refleksijski teleskop koji se sastoji od sfernoga zrcala i leće oblikovane tako da korigira sfernu aberaciju zrcala čime se postiže veliko vidno polje bez kome, astigmatizma i distorzije (aberacija). Izumio ga je estonsko-njemački optičar Bernhard Schmidt 1930. Koristi se za snimanje velikih područja nebeske sfere. Astrograf je astronomski instrument širokoga vidnog polja namijenjen fotografiranju neba radi određivanja koordinata položaja nebeskih tijela, izradbe zvjezdanih karata, te otkrivanja planetoida, meteoroida, kometa, promjenljivih zvijezda, supernovih i drugo. Većina su istraživačkih astrografa Schmidtovi teleskopi.
Dodatna oprema optičkih teleskopa.
Fotometar.
Fotometar je instrument za mjerenje jakosti svjetlosti. Temelji se na uspoređivanju osvijetljenosti neke površine od strane poznatog izvora svjetlosti i osvijetljenosti koja potječe od nepoznatog izvora. Stariji tipovi fotometara mjere zatamnjenje, udaljavanje ili primicanje izvora koje je potrebno da bi se izjednačila osvijetljenost dviju površina; mjeri se pomoću vizualnog uspoređivanja (vizualni fotometar). Danas su u primjeni samo fotoelektrični fotometri s fotoćelijama osjetljivima na zračenje. Za pouzdana mjerenja važno je točno poznavati ovisnosti osjetljivosti fotoćelije (fotoelementa) o valnoj duljini zračenja. Linearna ovisnost postiže se uporabom prikladnih filtara. Kod fotometrije vrlo slabih izvora koriste se fotoćelije s dodatnim elektronskim sklopom za umnožavanje sekundarnih elektrona kako bi se dobila struja mjerljive veličine. Fotoelektrični fotometri primjenjuju se u astronomskim i meteorološkim ispitivanjima (na primjer u aktinometriji), u kemijskim i fizičkim istraživanjima i analizama (na primjer u kolorimetriji i spektrofotometriji) i drugo. Postoje i fotometri za uspoređivanje svjetlosti različitih boja (heterokromni fotometar).
Svjetlomjer.
Svjetlomjer je dio fotografske ili filmske opreme, fotometar koji mjereći svjetlosnu jakost omogućuje određivanje elemenata ekspozicije, tj. otvor objektiva i trajanje eksponiranja. Obično je sastavni dio fotografskog aparata, ili je samostalan uređaj. Kao dio fotografskog aparata najčešće služi za određivanje elemenata ekspozicije mjerenjem svjetlosti kroz objektiv aparata, te za odabir načina mjerenja svjetlosti (na primjer po cijeloj površini motiva, ili u pojedinoj točki). Kao samostalan uređaj često se rabi u profesionalnoj fotografiji i na filmu, na primjer pri snimanju u protusvjetlosti, očitavanju elemenata ekspozicije uz približavanje objektu snimanja ili na standardnoj površini (tzv. "sivi karton"). Kod nekih svjetlomjera jačina svjetlosti mjeri se iz smjera snimanja, a kod drugih na objektu snimanja (uz korištenje odgovarajućega filtra koji je sastavni dio svjetlomjera). U fotografiji se rabe i svjetlomjeri koji mjere svjetlost pod vrlo uskim vidnim kutom (tzv. "spotmetar"), a služe za određivanje elemenata ekspozicije pri snimanju bljeskalicom (tzv. "flešmetar"), ili pak služe za rad u fotografskom laboratoriju.
Interferometar.
Interferometar je mjerni instrument koji elektromagnetske ili mehaničke valove izvora prima s pomoću dvaju ili više objektiva (detektora) pa se s pomoću pruga interferencije valova provode precizna mjerenja. Prvi interferometar primijenio je Thomas Young u pokusu (1805.) kojim je istraživao prirodu svjetlosti. Značajan doprinos razvoju interferometara dao je Albert Abraham Michelson: on je s pomoću interferometra (1877.) pokušao izmjeriti brzinu svjetlosti, te je s Edwardom Williamsom Morleyjem je (1887.) dokazao nepostojanje etera. Unaprijedio je i optičke astronomske interforometre kojima je mjerio promjere zvijezda. Polovicom 20. stoljeća, po načelima optičke interferometrije, konstruirani su radiointerferometri sastavljeni od dvaju i više radio teleskopa kojima je izbjegnuta gradnja velikih antena i znatno povećano kutno razlučivanje (dugobazična interferometrija). Danas se optički interferometri široko koriste za brojne namjene u spektroskopiji, astronomiji, fizici, geodeziji i drugim znanostima, industriji i drugo. Ultrazvučni interferometri omogućavaju precizno određivanje brzina ultrazvuka u tekućinama.
Spektroskop.
Među najvažnije spektroskopske tehnike koje se temelje na međudjelovanju tvari s elektromagnetskim zračenjem ubrajaju se:
Najvažnije spektroskopske tehnike koje se temelje na međudjelovanju tvari sa subatomskim i drugim česticama (elektroni, protoni, neutroni, ioni) jesu: Augerova elektronska spektroskopija, neutronska spektroskopija, masena spektrometrija. Uvođenjem lasera kao izvora zračenja mnogostruko se povećala osjetljivost mnogih spektroskopskih tehnika i moć razlučivanja spektara (laserska spektroskopija), te su proširene mogućnosti istraživanja strukture atoma i molekula (spektrometar, spektrofotometar).

</doc>
<doc id="13310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13310" title="Chevrolet Aveo">
Chevrolet Aveo

Chevrolet Aveo je automobil koji proizvodi Chevroletova (Chevrolet je dio General Motors grupacije) poslovna jedinica GM Daewoo.
Nastanak vozila.
Preuzimanjem automobilskog dijela kompanije Daewoo nakon njenog bankrota zbog nagomilanih kredita otkrivenih tijekom istočnoazijske financijske krize devedesetih godina General Motors je odlučio da svim tako dobivenim automobilskim markama postepeno promjeni ime. Sam Chevrolet Aveo koji se danas prodaje na Hrvatskom tržištu nastaje iz Chevrolet Kalos s minimalnim promjenama. Kako svi automobili trenutačno na tržištu svakih 4 ili 5 godina doživljavaju malu promjenu u dizajnu tako je promjena iz 2006. godine došla "glave" Kalosu. Razlika između ova dva modela se vidi samo u promjeni na prednjem dijelu automobila nakon kojih je "nastao" Aveo.
Modeli.
Chevrolet je u pokušaju da napravi jaku tržišnu marku od imena Kalos, a sada i Aveo je napravio u najmanju ruku malo neobičnu podjelu svojih modela pošto se pod jednim imenom nalaze dva različita automobila. Prva, manja verzija je ona od 3 i 5 vrata koja ima ukupnu dužinu od 3.88 metara što ju ipak uzdiže iznad klase malenih gradskih vozila koju zauzima Spark. Druga "ozbiljnija" verzija ima dužinu od 4.31 metara i predstavlja višu automobilsku klasu iako trenutačno obje imaju identične motore. Dizajnerska osnova za prvu verziju je Daewoo auto platforma T200, dok je ozbiljnija verzija napravljena na platformi T250. Očekuje se da će vremenom platforma T250 dovesti do ukidanja starije T200
Motori.
U Hrvatskoj je trenutačno vrlo ograničena ponuda motora za Chevrolet Aveo, a navodno su napravljeni po Opelovoj tehnologiji (po riječima Chevroleta). Ti motori su:
Izvor.
Chevrolet 

</doc>
<doc id="13311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13311" title="Mercury Monterey">
Mercury Monterey

Monterey je veliki jednovolumen, kojeg proizvodi Ford Motor Company, a isključivo na tržištu SAD-a od jeseni 2003. godine prodaje marka Mercury.
Monterey je izgrađen na jednakoj platformi kao i Ford Freestar, od kojeg se izgledom razlikuje tek u sitnim detaljima, a u ponudi je isključivo 4.2-litreni V6 motor s 201 KS. Svojim ulaskom u prodaju Monterey je popunio prazninu u ponudi tvrtkinog minivana nastalu 2002. nakon povlačenja modela Villager iz prodaje.

</doc>
<doc id="13312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13312" title="Pontiac Montana">
Pontiac Montana

Montana je veliki jednovolumen dosad proizveden u dvije generacije, a od 1997. ga isključivo na sjevernoameričkom tržištu prodaje General Motorsova marka Pontiac.
Prva generacija je izgled i platformu dijelila s ostalim koncernovim velikim minivanovima Chevrolet Venture, Oldsmobile Silhouette i Opel Sintra, a u početku se prodavala pod nazivom Trans Sport, kojeg je nosio i njezin prethodnik, dok je Montana bio samo naziv razine opreme. No, 1999. to ime se počelo koristiti kao naziv modela.
Montana druge generacije uvedena je na tržište 2005., a izgled i platformu dijeli s modelima Buick Terraza, Chevrolet Uplander i Saturn Relay. Opremljena je 3.5-litrenim motorom sa šest cilindara i 200 KS, a proizvodi se u okolici Atlante u saveznoj državi Georgiji.

</doc>
<doc id="13313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13313" title="Jamajka">
Jamajka

Jamajka (eng. "Jamaica") je otočna država u Karipskom moru, južno od Kube i zapadno od Hispaniole.
Povijest.
Ime države potječe od imena Xamayca ("zemlja šume i vode") koje su joj dali pripadnici prvobitnog stanovništva. Narodi Arawak i Taino doselili su na Jamajku iz Južne Amerike između 1000. pr. Kr. i 400. pr. Kr.
Kolumbovim iskrcavanjem 1494. Jamajku zauzimaju Španjolci, a 1655. Englezi. Tijekom britanske vladavine Jamajka postaje najveći svjetski izvoznik šećera, što je postignuto masovnim dovoženjem robovske radne snage iz Afrike. Nakon niza pobuna ropstvo je ukinuto 1838.
Jamajka je pomalo dobivala neovisnost od Ujedinjenog kraljevstva: 1958. je postala provincijom u sklopu Federacije Zapadnih Indija, a punu samostalnost nakon napuštanja Federacije, 1962. godine.
Zemljopis.
Ovaj brdoviti otok vrh je podvodnog planinskog lanca. Nabrano gorje proteže se Jamajkom u smjeru zapad-istok. Na istoku ovaj masiv dostiže svoju najveću visinu na vrhu "Blue Montain Peak", koji je 2256 metara iznad mora. Oko dvije trećine površine ove zemlje zauzimaju vapnenačke zaravni koje se terasasto spuštaju prema moru. Zbog topivosti vapnenačke podloge i velikih količina oborina prostrana područja Jamajke pretvorena su krške krajolike. Podzemni sustavi špilja nastali su u teško pristupačnom području pod imenom "Cockpit Country" na sjeverozapadu otoka. Veliki krški bazeni, takozvani "Interior Valleys", središta su agrarne proizvodnje. U mnogim krškim šupljinama vremenom su se nakupile velike količine boksita koji se vodi radi proizvodnje aluminija. Sjeverna obala obrubljena je dugačkim pješčanim plažama, a šira priobalna nizina na jugu djelomice je močvarna.
Klima.
Klimu Jamajke obilježavaju visoke temperature tijekom cijele godine i velike količine oborina. Srednja mjesečna temperatura u srpnju, najtoplijem mjesecu, iznosi oko 27°C, a u siječnju oko 25°C. Na količinu padalina utječe položaj reljefa u odnosu na pasatne vjetrove. Na vjetru izloženim obroncima planina godišnja količina oborina može premašiti 5000 mm, a u područjima u zavjetrini, prije svega na južnoj obali, može ih biti manje od 1000 mm. Najkišovitija razdoblja su svibanj/lipanj i listopad/studeni.
Biljni svijet.
Kišna šuma je očuvana još samo u tragovima u brdskim područjima. Vapnenačke zaravni zauzimaju velike površine i prekrivene su travom. Biljnom slikom obale dominiraju kokosove palme i mangrove. Osobitost flore Jamajke su stabla gvajka od čijeg se drva izrađuju kugle za kuglanje. Ostalo autohtono drveće je, između ostalog, mahagonij, cedar, pimentovac i ceiba, nacionalno drvo Jamajke.
Ekonomija.
Najveći dio ekonomije Jamajke čine poljoprivreda, rudarstvo, turizam, financijske usluge i usluge osiguranja. Turizam i rudarstvo donose najviše strane devizne dobiti.
Promet.
Air Jamaica je bivša jamajčanska nacionalna zrakoplovna prijevoznička tvrtka.
Stanovništvo.
Kultura Jamajke je najvećim dijelom mješavina afričkih kultura i anglo-irske kulture, sa španjolskim i izvornim indijanskim utjecajima.
Većina stanovništva je miješanog crnačkog, indijanskog, engleskog, irskog i drugih europskih podrijetla. Čistog rasnog stanovništva ima manje od 1%.
Oko tri četvrtine stanovništva je kršćanske vjere, dok ostatak čine različite religije, uključujući rastafarijanstvo.
"Popis indijanskih plemena (prema Swantonu):"

</doc>
<doc id="13314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13314" title="Milosav Tešić">
Milosav Tešić

Milosav Tešić (Lještansko kod Bajine Bašte, 1947.), srbijanski akademik, pjesnik, esejist i jezikoslovac. Diplomirao je i magistrirao na Filološkom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. Radi u Institutu za srpski jezik kao urednik "Rečnika srpskog književnog i narodnog jezika". Živi u Beogradu. Član je SANU.
Javio se relativno kasno s prvom pjesničkom knjigom, ali kao već formiran pjesnik. U vrlo kratkom roku zauzeo je mjesto jednog od najznačajnijih suvremenih srpskih pjesnika. U svojoj prvoj knjizi ("Kupinovo") Tešić poetski aktivira stvarna i simbolička značenja srpskih toponima, u drugoj ("Blago božije") silazi u osobno i kolektivno iskustvo da bi poetski dočarao svijet svog djetinjstva i elemente srpske kulture, a u "Prelesti severa…", svojevrsnom romanu u stihovima, opjevao je Veliku seobu i prijelom u kulturi srpskog nacije na prijelazu 17. i 18. stoljeća, dok u je "Sedmici" opjevao stvaranje svijeta.
Tešić u srpsko pjesništvo vraća i revitalizira stare poetske oblike srpsko-bizantskog pjevanja - kanonske pjesme, kondak, stihiru, svetilan te rondo, rondel i glosu iz umjetničke lirike. Kao vrhunski versifikator, obnovitelj je jampske stope u srpskom pjesništvu i donositelj velikog i raznovrsnog leksičkog blaga.
Dobitnik je brojnih nagrada: "Zmajeve, Disove, Žičke hrisovulje, Pečata varoši srijemskokarlovačke, Nagrade kritičara "Borbe" za knjigu godine, nagrade "Miloš Crnjanski"..."
Djela.
Objavio je sljedeće knjige pjesama:

</doc>
<doc id="13316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13316" title="Daimler-Benz">
Daimler-Benz



</doc>
<doc id="13317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13317" title="Plymouth (automobil)">
Plymouth (automobil)

Plymouth je bila američka marka automobila, koju je od 1928. do 2001. godine na tom tržištu prodavao Chrysler.
Plymouth se od početka usredotočio na proizvodnju jeftinijih automobila i većinu svog vijeka bio je treća najprodavanija marka u SAD-u, nakon Chevroleta i Forda, ali je imao i loše trenutke u ranim šezdesetima zbog linije loše dizajniranih automobila kao što je Plymouth Barracuda, koji nisu previše zanimali većinu ljudi, i ubacivanja jeftinijih izvedbi luksuznijih Dodgeovih modela u svoju ponudu.
U ranim sedamdesetima marka ponovno postiže uspjeh s popularnim kompaktnim modelima Valiant i Duster, ali od Chryslerovih financijskih nevolja krajem tog desetljeća nikad se nije u potpunosti oporavila.
Chrysler je planirao u ponudu ubaciti luksuznije i prepoznatljive modele prije nego što je korporaciju kupio Daimler-Benz. Prvi takav model bio je moderni hot rod Prowler, a drugi je trebao biti PT Cruiser. Oba modela bila su dizajnirana u retro stilu i najavljivala su nove dizajnerske smjernice tvrtke.
No, nakon Daimler-Benzove kupnje Chryslera i nastanka koncerna DaimlerChrysler, Plymouth osim Prowlera nije imao nijedan originalni model, jer su svi ostali zapravo bili Dodgeovi s drugom značkom i imenima, što je na kraju rezultiralo odlukom koncerna da 2001. ugasi marku. PT Cruiser se tada počeo proizvoditi pod Chryslerovom značkom, koju su dobili i Prowler, čija je proizvodnja prestala 2002., te Voyager, koji je odmah predstavljen u novoj generaciji.

</doc>
<doc id="13318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13318" title="Planinarstvo">
Planinarstvo

Planinarstvo obuhvaća sve čovjekove djelatnosti izravno i neizravno vezane uz vlastonožno kretanje u planinskim predjelima. Planinarstvo nije besciljno lutanje po brdima i osvajanje već osvojenih vrhova s kojih ćemo ionako ubrzo morati sići; naprotiv, planinarstvo je način i stil života, čitav niz aktivnosti koje suvremenom čovjeku život čine ugodnijim, zanimljivijim i nadasve ljepšim. Biti planinar znači obilaziti i upoznavati ljepote Zemlje, uživati u prekrasnim gorskim vidicima, stjecati nove prijatelje.
Planinarstvo u osnovi nije sport, jer tu nema natjecateljske borbe, koja je bitno obilježje svakog sporta.
Odlazak u prirodu i kretanje na čistom gorskom zraku predstavlja aktivan način odmora, koji unatoč uloženom fizičkom naporu, čovjeka ispunjava novom snagom i zadovoljstvom.
Planinarstvo u Hrvatskoj.
Vidi Hrvatske planine.
Hrvatske ekspedicije.
Hrvatsko planinarstvo ima dugu tradiciju. S osnivanjem Hrvatskog planinskog društva (HPD) godine 1874. Hrvati su se uvrstili među prvih devet naroda na svijetu s planinarskom organizacijom.

</doc>
<doc id="13320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13320" title="Mjanmar">
Mjanmar

Mjanmar, Mijanmar, Mianmar drugim imenima Burma, Mjanma, Mianma, službeno Republika Unija Mjanmar je država u jugoistočnoj Aziji na obalama Bengalskog zaljeva i Andamanskog mora (dijelova Indijskog oceana). Graniči na zapadu s Bangladešom, na sjeverozapadu s Indijom, na sjeveroistoku s Kinom, na istoku s Laosom te na jugoistoku s Tajlandom.
Ime.
Ime Mijanmara odnosno Burme političko je pitanje. Od neovisnosti do 1989. službeno ime zemlje bilo je "Unija Burma". Tada je vojna vlada proglasila današnje ime, no promjenu nisu priznale oporbene snage u Burmi i emigraciji, kao ni vlade SAD-a, Ujedinjenog Kraljevstva i Kanade. Ipak, novo su ime priznali Ujedinjeni narodi u skladu sa svojim pravilom da svaka zemlja, tj. vlada, ima pravo odrediti vlastito ime.
Povijest.
Burma je od 1531. do 1885. bila središte neovisnoga kraljevstva koje je svoj vrhunac doživjelo sredinom 18. stoljeća kada je pod mijanmarskom vlašću bio velik dio susjednog Tajlanda i neke indijske pokrajine. Britanci su postupno, u tri rata od 1824. do 1885. osvojili zemlju i uključili je u sastav Britanske Indije. Od 1860. do 1885. godine glavni je grad bio Mandalay.
Od neovisnosti 1948. Burma je, usprkos gospodarskom oporavku, pokazivala znakove političke nestabilnosti koja je kulminirala 1958. kada je vojni vrh preuzeo vlast, a zatim ponovno 1962. kada je vojska svrgnula demokratski izabranu vladu. Politika generala Ne Wina bila je mješavina marksizma i nacionalizma većinskih Burmanaca s gotovo potpunom izolacijom zemlje. Nakon njegovog povlačenja 1988. vlast je preuzela skupina njemu bliskih vojnika na čelu s generalom Sau Maungom koja je isprva nastavila reforme započete pred kraj Winovog razdoblja, ali je nakon 1990. pojačala izolaciju zemlje, ne dopustivši formiranje demokratske vlade nakon izbora na kojima je pobijedila stranka predvođena Aung San Suu Kyi, kćerkom oca mijanmarske neovisnosti Aung Sana. Ona je odbila napustiti Mijanmar i od tada se uglavnom nalazi u kućnom pritvoru.
Zemljopis.
U rubnim dijelovima zemlje te na istoku dominiraju planinski lanci i visoravni (najviši vrh 5.881 m visoki Hkakabo Razi na tromeđi s Indijom i Kinom). U središnjem dijelu nalazi se dolina glavne mijanmarske rijeke Irrawaddy i njenih pritoka, ispresijecana niskim gorjima koja se pružaju u smjeru sjever-jug. Klima je, osim u najsjevernijim dijelovima, monsunska.
Stanovništvo.
Dominiraju etnički Burmanci (oko 70% stanovništva) čija je tradicionalna religija teravadski Budizam. U planinama i visoravnima na sjeveru i istoku žive manjinski narodi koji se često oružano sukobljavaju sa središnjim vlastima oko zahtjeva za neovisnošću. Najveći među njima su Shan (oko 9%) i Karen (oko 7%).
Gospodarstvo.
Desetljeća promašene politike marksizma i izolacije učinila su Mijanmar jednom od najsiromašnijih zemalja svijeta. Većina stanovnika još se uvijek bavi poljoprivredom. Reformski napori u posljednjem desetljeću bili su tek djelomično uspješni, a sankcije SAD-a, Ujedinjenog Kraljevstva i Japana uvedene 2003. dodatno su pogoršale tešku gospodarsku situaciju.
Religija.
Prema popisu stanovništva iz 2014. godine 87.9% stanovništva izjasnilo se kao budisti, 6.2% kao kršćani, 4.3% kao muslimani te 0.5% kao hinduisti. Ustav Mjanmara ne poznaje službenu religiju te na papiru garantira slobodu vjeroispovijesti, ali mnogi zakoni i podzakonski akti donose raznorazne iznimke po tom pitanju, odnosno sam režim teži budizmu.
Ministarstvo koje je nadležno za religiju nerijetko vrši propagandu samog budizma, sufinancira školovanje u budističkim edukacijskim centrima, odnosno budističkim sveučilištima.

</doc>
<doc id="13321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13321" title="Međuzemlje">
Međuzemlje

Međuzemlje (eng. "Middle Earth") Tolkienov je izmišljeni svijet u koji smješta radnju svojih najpoznatijih djela poput Gospodara prstenova, Hobita, Silmarilliona i dr. Početno nadahnuće za ime "Međuzemlje" dolazi iz pjesme poznate pod nazivom “Crist of Cynewulf” gdje ga je oduševio dio:
gdje riječ "middangeard" (međuzemlje) označava bojno polje sila dobra i zla, mjesto između raja i pakla, neba i podzemlja, dakle - Zemlju.
J.R.R. Tolkien je u Međuzemlje smjestio svoje izmišljene jezike i rase te zbivanja koja je obradio u svojim mnogobrojnim djelima od kojih je velik dio kasnije uredio i za izdavanje pripremio njegov sin Christopher Tolkien.
Reljef.
Gorja.
Najduže gorje u Međuzemlju je Magleno gorje (Hithaeglir), koje prolazi sredinom Međuzemlja. Njasjeverniji dio Maglenog gorja zove se Angmarsko gorje, gdje je u davnini bilo zlo angmarsko carstvo čiji je vladar bio Kralj-vještac.
Ered Nimrais je gorje u Gondoru s mnogim izdancima, kao što je na primjer Dor-en-Ernil, koji se proteže sve do poluotoka Belfalasa, ili Drúwaith Iaur koji se nalazio u Andrastu, te mnogo manjih. Na jednom mjestu tvori granicu između Gondora i Rohana.
Na samom sjeverozapadu Međuzemlja nalazi se Modro gorje. Tamo se nalazila zelena i mirna vilin-zemlja u koju ljudi nisu zalazili, ali su patuljci na istočnoj strani Modroga gorja imali svoje rudnike.
Željezna brda bila su jedan od najvećih patuljačkih rudnika. Nalazila su se na sjeveroistoku poznatog Međuzemlja.
Pepelno gorje (Ered Lithui) bijaše sjeverna, a Sumračno gorje (Ephel Duath) zapadna granica zemlje Mordora, crne i neplodne zemlje u kojoj je obitavao zli čarobnjak Sauron i njegova vojska. Ta gorja bijahu izrazito negostoljubiva, te ih je bilo veoma teško prijeći.
Suro gorje (Ered Mithrin) nalazilo se sjeverno od Mrkodola.

</doc>
<doc id="13322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13322" title="Gospodar prstenova">
Gospodar prstenova

Gospodar prstenova epski je fantastični roman kojeg je napisao engleski akademik i filolog J. R. R. Tolkien. Priča je započeta kao nastavak Tolkienovog ranijeg djela, Hobita, ali se razvila u mnogo veću i kompleksniju priču. Pisana je u fazama između 1937. i 1949. godine, a velik je njezin dio nastao tijekom Drugog svjetskog rata. Iako je planirano objavljivanje romana u jednom svesku, on je objavljen u tri sveska 1954. i 1955. te je i kasnije obično tako bio objavljivan. Od prvog je obljavljivanja tiskan mnogo puta i preveden na velik broj jezika, i postao je jedno on najpopularnijih i najutjecajnijih djela književnosti 20. stoljeća.
Priča "Gospodara prstenova" odvija se tijekom Trećeg doba Međuzemlja. To područje nastanjuju ljudi i druge humanoidne rase (hobiti, vilenjaci, patuljci i orci) kao i mnoga druga stvarna i fantastična stvorenja. Priča se vrti oko Prstena moći kojeg je stvorio Gospodar tame Sauron i od tihih početaka u Shireu grana se preko Međuzemlja prateći tijek Rata za Prsten kroz oči glavnih likova, a posebice glavnog protagonista Froda Bagginsa.
Zajedno s ostalim Tolkienovim djelima, temeljito su analizirane i literarne teme koje se pojavljuju u "Gospodaru prstenova" i utjecaji i na to djelo. Iako je već sama po sebi veliko djelo, priča je tek posljednji korak u sastavljanju mitologije na kojoj je Tolkien radio od 1917. Na ta su ranija djela, ali i na priču "Gospodara prstenova", utjecale filologija, mitologija, industrijalizacija i religija, kao i ranija djela iz žanra fantastike te Tolkienova iskustva iz Prvog svjetskog rata. Isto tako, smatra se da je i sam "Gospodar prstenova" imao jak utjecaj na moderni žanr fantastike.
Velika popularnost koja ne jenjava dovela je do čestog spominjanja "Gospodara prstenova" u popularnoj kulturi, osnivanja velikog broja društava obožavatelja Tolkienovih djela, i objavljivanja mnogih knjiga o Tolkienu i njegovim djelima. "Gospodar prstenova" nadahnjivao je i nadahnjuje nastajanje umjetničkih djela, glazbe, filmova, videoigara i novih književnih djela. Postoje radijske, kazališne i filmske adaptacije "Gospodara prstenova". Veoma dobro prihvaćena filmska trilogija Gospodar prstenova Petera Jacksona pobudila je novi val zanimanja za Gospodara prstenova i ostala Tolkienova djela.
Pozadina priče.
Kako napreduje radnja knjige, otkriva se povijesna pozadina priče "Gospodara prstenova", a dodatno je pojašnjenja u dodacima i Silmarillionu, objavljenom nakon Tolkienove smrti. Priča počinje tisućama godina prije događaja u knjizi sa samozvanim Gospodarom prstenova, Gospodarom tame Sauronom, koji je u tajnosti iskovao Veliki Prsten moći kako bi porobio nositelje ostalih Prstenova moći. Započeo je rat tijekom kojeg je uspio doći u posjed 16 Prstenova moći koje je nosilo sedam gospodara patuljaka i devet gospodara ljudi; ljude koji su nosili prstene iskvarila je tijekom vremena njihova moć i postali su Prstenove utvare ili "nemrtvi" Nazgûli, Sauronovi najstrašniji sluge. Sauron nije uspio doći do posljednja Tri prstena koje su zadržali vilenjaci. Ljudi velike otočne nacije Númenora pomogli su opkoljenim vilenjacima u ratu, a mnogo kasnije poslali su veliku silu da zbaci s vlasti Saurona koji se predao te je odveden u Númenor kao zarobljenik. Međutim, prepredeni Sauron zatrovao je umove Númenoreanaca protiv Valara i prijevarom ih naveo da napadnu Besmrtne zemlje, zbog čega je Númenor uništen. Sauronov duh pobjegao je u Međuzemlje.
Više od 100 godina kasnije, Sauron je ratovao s Númenorejcima koji su se nastanili u Međuzemlju. Elendil je s vilin-kraljem Gil-galadom sklopio Posljednji savez vilenjaka i ljudi te su se oni sukobili sa Sauronovom vojskom i pobijedili je, a njegovo je uporište Barad-dûr bilo pod opsadom. Nakon sedmogodišnje opsade Barad-dûra, tijekom koje je Anárion poginuo, Sauron se ponovno otvoreno sukobio s vođama Posljednjeg saveza. Gil-galad i Elendil poginuli su tijekom borbe sa Sauronom, ali i Sauronovo je tijelo svladano i ubijeno. Isildur je odsjekao Jedinstveni Prsten sa Sauronove ruke krhotinom Elendilovog slomljenog mača Narsila i tada je Sauronov duh pobjegao u divljinu. Isilduru je savjetovano da uništi Jedinstveni Prsten tako da ga baci u vatru Orodruina koji se nalazi u blizini mjesta na kojem je Prsten iskovan, ali on je, privučen njegovom ljepotom, to odbio i zadržao ga kao nadoknadu za smrt njegova oca i brata.
Tako je počelo Treće doba Međuzemlja. Dvije godine kasnije Isildura i njegove vojnike na Gladdenskim poljima zaskočili su orci. Isildur je uspio pobjeći stavljajući na ruku Prsten, koji smrtnike čini nevidljivima, ali prsten ga je izdao i skliznuo mu s prsta dok je plivao rijekom Anduin. Orci su ga vidjeli i ubili, a prsten je dvije tisuće godina bio izgubljen na dnu rijeke.
Prsten je zatim u rijeci slučajno našao hobit Déagol. Njegov rođak i prijatelj Sméagol ubio ga je kako bi se dočepao Prstena (Taj dan je bio Sméagolov rođendan, a prsten je želio kao poklon), a potom je potjeran iz svoga doma. Sméagol je pobjegao u Magleno gorje gdje je, iskvaren moći Prstena, postao odvratno, mršavo stvorenje zvano Golum. Mnogo kasnije, kao što je napisano u "Hobitu", drugi je hobit, Bilbo Baggins, naizgled slučajno našao Prsten u Gollumovoj špilji i odnio ga kući, u Vrećasti Vijenac, ne znajući ništa više od toga da se radi o čarobnom prstenu.
Radnja.
Prstenova družina.
Gospodar prstenova počinje otprilike 60 godina nakon završetka Hobita. Prvi dio priče počinje u "Prstenovoj družini", kada Frodo Baggins, Bilbov nećak, dobiva Bilbov jedinstveni prsten. Bilbov stari prijatelj, Gandalf Sivi otkriva da je taj prsten zapravo Jedinstveni Prsten, objekt Sauronove moći, a ujedno i predmet kojeg Mračni gospodar traži većinu Trećeg doba, predmet koji iskvari srca drugih u želji da ga posjeduju i upravljaju moći koju on posjeduje.
Sauron šalje Prstenove utvare, prerušene u jahače u crnom u Shire, Frodovu domovinu, u potragu za Prstenom. Uz pomoć svog odanog sluge, Sam Gamgeeja, i trojice bliskih prijatelja, Merryja Brandybucka, Pippina Tooka i Fredegara Bolgera, Frodo uspijeva pobjeći. Dok Fredegar (Debeli Bolger) ostaje zametnuti trag pred Utvarama, Frodo i ostali odlaze predati Prsten u Posljednju domaću kuću, gospodara Elronda od Rivendella. Na putu im pomaže i Tom Bombadil, spašavajući ih od Starca Vrbe i nekoliko dana ih ugosti, nahrani, napoji i savjetuje. U gradiću Breeju, Frodovoj družini priključuje se čovjek zvan "Strider", koji je zapravo Aragorn, sin Arathornov, nasljednik prijestolja Gondora i Arnora. Aragorn, na zahtjev Gandalfa, vodi hobite do Rivendella. Međutim, Froda je teško povrijedio vođa Utvara, ali se unatoč tome oporavlja pod njegom gospodara Elronda Poluvilenjaka.
U Rivendellu, hobiti saznaju da se Sauron može pobijediti samo ako Aragorn prihvati svoje kraljevsko naslijeđe i prijestolje Gondora, i tako ispuni drevno proročanstvo rukujući mačem Andurilom, iskovanim od krhotina Narsila, mača koji je nekoć skinuo Prsten sa Sauronovog prsta, u Drugom dobu.
Na Elrondovom savjetu prisustvuju predstavnici rasa Međuzemlja, Vilenjaci, Patuljci i Ljudi. Vođeni Elrondom, dolaze do zaključka da mogu spasiti Međuzemlje samo ako odnesu Prsten u zemlju sjenki, Mordor i unište ga u Kletoj gori, gdje je i iskovan.
Frodo se dobrovoljno javlja za taj zadatak i Prstenova družina je formirana da mu pomogne: sam Frodo, Gandalf, Aragorn, Boromir Gondorski, patuljak Gimli, vilenjak Legolas i Frodova tri suputnika hobita. Put ih nosi u rudnike Morije, gdje ih prati Golum, biće koje je Bilbo sreo u Goblinskim pećinama Maglenog gorja, prije mnogo godina. Golum je dugo posjedovao Prsten, prije nego što ga je našao Bilbo. Gandalf objašnjava da je Gollum nekada bio sličan hobitima, prije nego što je dobio Prsten, koji ga je iskvario. Rob Prstenovoj volji, Gollum očajnički želi ponovo uzeti "svoje zlato". U nastavku, Pippin slučajno razotkrije njihovo prisustvo, i Družina je napadnuta od strane Sauronovih sluga. Gandalf se sukobljava s ogromnim drevnim demonom, Balrogom i pada u duboki ponor, vjerojatno u svoju smrt. Bježeći iz Morije, Družina, predvođena Aragornom, odlazi u vilenjačke prostore Lothloriena. Tamo gospodarica Galadriel pokazuje Frodi i Samu vizije prošlosti, sadašnjosti i budućnosti. Frodo ugleda i Sauronovo oko, metafizički izraz Saurona, i Galadriel privuče Prsten. Na kraju prvog dijela, nakon što Družina prijeđe Veliku rijeku Anduin, Frodo odlučuje da sam ode u Mordor, prvenstveno zbog iskvarljujuće moći Prstena na Boromira. Međutim, njegov odani Sam inzistira da pođe s njim.
Dvije kule.
U drugom dijelu, Dvije Kule, priča se nastavlja paralelno u dvije knjige, i u prvoj nam govori o preostalim članovima Družine koji pomažu zemlji Rohan u ratu protiv izdajice Sarumana, nekadašnjeg vođe Reda Čarobnjaka, koji želi Prsten za sebe. Na početku prve knjige, Družina je raštrkana, Merryja i Pippina su zarobili Sauronovi i Sarumanovi orci, Boromir je smrtno ranjen braneći ih, a Aragorn, Gimli i Legolas polaze u potjeru za njima. Njih trojica sreću Gandalfa koji se vratio u Međuzemlje kao Gandalf Bijeli. Oni saznaju da je porazio Balroga i iako je tada i on sam stradao, poslan je natrag i preporođen kao važan lik. Na kraju prve knjige, Gandalf, Aragorn, Legolas i Gimli pomažu pobijediti Sarumanovu vojsku u Helmovoj klisuri i Hornburškoj bitki, dok su Sarumana u kut stjerali Enti i Huorni, zajedno s Merryjem i Pippinom, koji pobjegnu iz zarobljeništva, i tada se dvije grupe sreću.
Druga knjiga drugog dijela govori o Frodu i Samu i njihovom putu do Klete gore. Uspijevaju zarobiti i "ukrotiti" Goluma, koji ih tajno odvede u Mordor, pored ukletog Minas Morgula. Na kraju drugog dijela, Golum izda Froda velikom pauku, Shelobi, i iako Frodo preživi, zarobe ga orci. U međuvremenu, Sauron šalje sve svoje snage u napad na Međuzemlje, zajedno s Kraljem-vješcem, Vođom Utvara, i njegovom vojskom Minas Morgula u bitku protiv Gondora, u Ratu za Prsten.
Povratak kralja.
U trećem dijelu, Povratak kralja, nastavljaju se avanture Gandalfa, Aragorna, Gimlija i Legolasa usporedno s Frodovim i Samovim. Kao što je rečeno u prvoj knjizi, Družina pomaže u posljednjoj bitki protiv Sauronovih snaga, uključujući i opsadu Minas Tiritha u Gondoru i posljednjoj bitki za život i smrt pred Crnim Dverima Mordora, gdje se savez Gondora i Rohana očajnički bori protiv Sauronove vojske, da bi im odvratili pažnju od Prstena, te tako dajući vremena Frodi da ga uništi.
U drugoj knjizi, Sam spašava Froda iz zarobljeništva. Nakon mnogo patnje, stižu do Klete gore, dok ih Golum prati. Međutim, iskušenje Prstena se pokaže preveliko za Froda i on ga zadržava za sebe, ne želeći ga uništiti. Međutim, Golum ga napada i uspijeva mu odgristi Prsten s prsta. Sluđen uspjehom, Golum se posklizne i zajedno s Prstenom pada u vrelu lavu, gdje Prsten konačno biva uništen.
Na kraju, Sauron je pobijeđen, i Aragorn biva okrunjen za kralja. Ipak, Saruman uspijeva pobjeći i iskvariti Shire prije nego što umre. Frodo ostaje ranjen u duši i tijelu te zajedno s Bilbom odlazi na zapad, preko Mora u Valinor, gdje uspijeva naći mir.
Vrijeme radnje.
U skladu s Tolkienovom vremenskom linijom, radnja se događa između Bilbovog rođendana, 22. rujna 3001. godine Trećeg doba, i Samovog povratka u Shire, 6. listopada 3021. godine Trećeg doba. Veći se dio radnje događa tijekom 3018. i 3019. godine, od polaska Froda iz Vrećastog Vijenca u Shireu, 23. rujna 3018. godine Trećeg Doba do uništenja Prstena šest mjeseci kasnije, 25. ožujka 3019. godine Trećeg doba.
Ideja i stvaranje.
Pisanje.
"Gospodar prstenova" započet je kao nastavak "Hobita", fantastične priče objavljene 1937. koju je Tolkien napisao za i čitao svojoj djeci. Zbog popularnosti Hobita, njegovi su izdavači željeli objaviti još priča o hobitima i goblinima pa je iste godine, tada 45-godišnji Tolkien, počeo pisati priču koja je kasnije postala "Gospodar prstenova". Priču je završio 12 godina kasnije, 1949. godine, a u potpunosti je objavljena tek 1955. kad je Tolkien imao 63 godine.
Tolkien isprva nije namjeravao napisati nastavak "Hobita" i umjesto toga napisao je nekoliko pripovijedaka za djecu kao što je npr. Roverandom. Tolkien se počeo baviti zaokruživanjem povijesti Arde pišući pripovijetke o Silmarilima i priče o tome kako su nastale pojedine rase te kako je došlo do događaja iz "Gospodara prstenova". Tolkien je preminuo prije nego što je uspio sastaviti to svoje djelo, danas poznato kao "Silmarillion", ali njegov je sin Christopher Tolkien uredio očevo djelo, popunio praznine i objavio ga 1977.
Na nagovor svojih izdavača, započeo je "novog Hobita" u prosincu 1937. Nakon nekoliko neuspjelih pokušaja, napokon se iskristalizirala priča o Jedinstvenom prstenu i knjiga je iz nastavka "Hobita", po temi, postala gotovo nastavak neobjavljenog "Silmarilliona". Ideju o prvom poglavlju ("Dugo očekivana proslava") Tolkien je dobio potpuno razrađenu, iako razloge Bilbovog nestanka, važnost prstena i naslov "Gospodar prstenova" nije razradio do proljeća 1938. Isprva je želio napisati priču u kojoj je Bilbo potrošio sve svoje bogatstvo te je bio u potrazi za novom pustolovinom u kojoj bi ponovno stekao blago; međutim, sjetio se prstena i njegovih moći pa je odlučio radije pisati o tome. Započeo je priču s Bilbom kao glavnim likom, ali odlučio je da je priča preozbiljna da bi se kao glavni lik pojavio hobit koji se toliko voli zabavljati. Zato je Tolkien potražio zamjenski lik koji bi nosio Prsten pa se okrenuo članovima Bilbove obitelji. Mislio je za glavni lik uzeti Bilbova sina, ali to ga je dovelo do teških pitanja, kao što je npr. boravište Bilbove supruge i bi li Bilbo pustio vlastitog sina u opasnost. U jednoj je grčkoj legendi junakov nećak dobio moćan predmet i tako je nastao lik Froda. (Zapravo je Tolkien učinio Froda Bilbovim rođakom i u prvom i u drugom koljenu, ali zbog razlike u godinama oni su jedan drugoga smatrali nećakom i ujakom.)
Pisanje je zbog Tolkienovog perfekcionizma sporo napredovalo i često je bilo prekidano njegovim akademskim dužnostima. Prema izvorima, čini se da se ostavio pisanja "Gospodara prstenova" tijekom većeg dijela 1943. i ponovno je počeo pisati tek u travnju 1944. Ponovno se prihvativši pisanja, svojem je sinu Christopheru, koji je u to vrijeme u Južnoj Africi služio u RAF-u, slao kopije poglavlja koja je pisao. 1946. godine ponovno je intenzivnije počeo pisati, a svojim je izdavačima 1947. pokazao kopiju rukopisa. Priča je sljedeće godine bila završena, ali Tolkien je ranije napisane dijelove pregledavao do 1949.
Zbog svađe sa svojim izdavačima, Allenom &amp; Unwinom, knjiga je 1950. ponuđena Collinsu. Tolkien je zajedno s "Gospodarom prstenova" namjeravao objaviti i "Silmarillion" (koji u to vrijeme još nije bio pregledan i uređen), a Allen &amp; Unwin nisu bili spremni to učiniti. Nakon što je Milton Waldman, njegova veza u Collinsu, izrazio mišljenje da "Gospodara prstenova" hitno treba skratiti, on je uskoro zatražio da knjiga bude objavljena 1952. Tvrtka Collins to nije učinila pa je Tolkien pisao Allenu &amp; Unwinu rekavši da bi "rado razmislio o objavljivanju bilo kojeg dijela."
Nakon velikog uspjeha "Gospodara prstenova", Tolkien je razmišljao o pisanju nastavka koji bi se zvao "Nova sjena" i u kojem bi se narod Gondora okrenuo mračnim kultovima i razmišljao o ustanku protiv Aragornovog sina, Eldariona. Tolkien nikad nije jako uznapredovao u pisanju tog nastavka zato što se priča više bavila ljudskom prirodom nego epskim borbama, a nekoliko stranica koje su napisane može se naći u "Narodima Međuzemlja". Umjesto toga, Tolkien se vratio pisanju i pregledavanju svoje priče "Silmarillion", ali preminuo je prije nego što je dovršio priču koju je ipak 1977. objavio njegov sin Christopher Tolkien.
Objavljivanje.
Za objavljivanje je, što zbog poslijeratnog manjka papira, što zbog toga da cijena knjige ne bude previsoka, knjiga podijeljena na tri sveska: "Prstenovu družinu" (1. i 2. knjiga), "Dvije kule" (3. i 4. knjiga) i "Povratak kralja" (5. i 6. knjiga te šest dodataka). Zbog kašnjenja pri izradi dodataka, karata, a posebno kazala, svesci su objavljeni kasnije nego što je planirano - u Ujedinjenom Kraljevstvu redom 21. srpnja 1954., 11. studenog 1954. i 20. listopada 1955. Posebno se dugo čekalo na objavljivanje "Povratka kralja". Tolkienu se nije ni sviđao naslov "Povratak kralja" zato što je smatrao da odaje preveliki dio radnje. Prvo je predložio naslov "Rat za Prsten" kojeg su odbili njegovi izdavači.
Objavljivanje knjiga pratio je dogovor o podjeli zarade zbog kojeg Tolkien nije primio nikakav predujam ili dobivao tantijeme dok prodaja knjiga nije pokrila troškove njihovog objavljivanja, a nakon toga dobio je veliki dio zarade. Planirano je da kazalo za sva tri sveska, koje se nalazi na kraju trećeg sveska, bude objavljeno zajedno s "Prstenovom družinom". Međutim, pokazalo se da to nije moguće ostvariti u razumnom roku. Kasnije, 1966. godine, kazalo s četiri naslova dodano je "Povratku kralja".
Djelo se često naziva "trilogijom" "Gospodara prstenova" zato što se većinom pojavljuje u izdanju od tri sveska. Sam je Tolkien u pismu pjesniku W. H. Audenu za djelo upotrijebio termin "trilogija" iako je kasnije to smatrao netočnim zato što je djelo napisano i zamišljeno kao jedna knjiga.
Povijest izdavaštva.
Tri su sveska prvi put objavili Allen &amp; Unwin u razmacima od nekoliko mjeseci 1954. i 1995. godine. Od tada su ih mnogi izdavači ponovno objavili u izdanjima od jednog, tri, šest ili sedam svezaka. Danas su dva najčešća izdanja na engleskom jeziku ono od jednog () te ono od tri sveska (), dok je na hrvatskom jeziku, u izdanju Algoritma, knjiga objavljena u tri sveska (meke i tvrde korice) te u jednom svesku ().
Roman je preveden na desetke jezika. Tolkien, stručnjak za filologiju, pregledao je mnoge od tih prijevoda te ih je komentirao osvrnuvši se na proces prevođenja i na vlastiti rad. Kako bi pomogao prevoditeljima, Tolkien je napisao "Vodič kroz imena u Gospodaru prstenova". Prevoditelji imaju neobično veliku slobodu pri prevođenju "Gospodara prstenova" zato što bi ta knjiga trebala biti prijevod Crvene knjige iz Westmarcha, i suprotno od uobičajene suvremene prakse, imena koja imaju određena značenje u engleskoj verziji, mogu se izmijeniti kako bi slično značenje imala i u prijevodu. U hrvatskom je prijevodu tako "Bag End" postao "Vrećasti Vijenac", a supruga Sama Gamgeeja, koja u originalu nosi ime Rosie Cotton, postala je Ružica Pamuković.
Utjecaji.
"Gospodar prstenova" razvio se kao Tolkienovo osobno istraživanje vlastitog zanimanja za filologiju, religiju (posebno za katoličanstvo), bajke, kao i nordijsku mitologiju, ali na njegovo je stvaranje velikim dijelom utjecala njegova vojna služba u Prvom svjetskom ratu. Tolkien je stvorio cijeli, veoma detaljan, imaginarni svijet (Eä) u kojem je smještena radnja "Gospodara prstenova", a otvoreno je priznao da su na nastanak mnogih dijelova toga svijeta utjecali različitih izvori.
Tolkien je jednom "Gospodara prstenova" opisao svojem prijatelju, engleskom jezuitu Robertu Murrayju kao ""u osnovi religiozno i katoličko djelo, isprva takvo nesvjesno, ali u ponovno pregledu svjesno"." U djelu postoje mnoge teološke teme uključujući i bitku između dobra i zla, trijumf poniznosti nad ponosom, te djelovanje milosti. Osim toga, u priči se pojavljuju i teme smrti i besmrtnosti, milosrđa i sažaljenja, uskrsnuća, spasenja, kajanja, slobodne volje, pravde, prijateljstva, autoriteta i iscjeljenja. Također, navodno je Tolkien pri opisu Frodove borbe s moći Jedinstvenog Prstena na umu imao riječi iz molitve Oče naš "i ne uvedi nas u napast, nego izbavi nas od zla."
Na Tolkienovo Međuzemlje jak utjecaj imali su i nekršćanski religijski motivi. Njegovi Ainur, rasa anđeoskih bića koja su odgovorna za konceptualizaciju svijeta, uključuju Valare, panteon "bogova" koji su odgovorni za održavanje svega od neba i mora do snova i sudbine, i njihove sluge Maiare. Ideja o Valarima slična je grčkoj i nordijskoj mitologiji, iako je Ainure i sam svijet stvorio Ilúvatar ili Eru. Samo prakticiranje vjere u Međuzemlju prilično je zanemareno u "Gospodaru prstenova" i detaljnije informacije mogu se naći samo u različitim inačicama materijala za "Silmarillion". Ipak, postoje neke aluzije na taj dio Tolkienovog rada, između ostalog, "Veliki Neprijatelj" koji je bio Sauronov gospodar i "Elbereth, Kraljica zvijezda" (redom Valari Morgoth i Varda). Mogu se pronaći i ostali nekršćanski mitološki i folklorni elementi kao što su ostale svjesne rase neljudi (patuljci, vilenjaci, hobiti i enti), "Zeleni čovjek" (Tom Bombadil) te duhovi.
Sjevernoeuropske mitologije možda su i najpoznatiji nekršćanski utjecaj na Tolkiena. Njegovi vilenjaci i patuljci temelje se prvenstveno na nordijskoj i povezanim germanskim mitologijama. Imena kao što su "Gandalf" i "Gimli" izravno su izvedena iz nordijske mitologije. Na lik Gandalfa posebno je utjecalo germansko božanstvo Odin u svojoj inkarnaciji "Lutalice", starca duge bijele brade, sa šeširom širokog oboda i štapom; Tolkien je u pismu iz 1946. godine napisao da Gandalfa zamišlja kao lutalicu nalik Odinu.
Jedan od književnih utjecaja iz europskih mitologija je i anglosaksonski ep Beowulf. Moguće je da je Tolkien preuzeo i neke elemente iz Völsunga sage (stare nordijske sage i osnove za kasniju njemačku Sagu o Nibelunzima), posebno čarobni zlatni prsten i slomljeni mač koji je ponovno iskovan. U "Völsunga sagi", ti su predmeti redom Andvarinaut i Gram, koji su veoma slični Jedinstvenom Prstenu i Narsilu odnosno Andúrilu. Tolkien je kao utjecaj na ideju o Međuzemlju naveo i finsku mitologiju, točnije finski nacionalni ep Kalevalu. Slično kao i radnja "Gospodar prstenova", i radnja Kalevale vrti se oko čarobnog predmeta velike moći, Sampa, koji svojem vlasniku daje veliko bogatstvo, ali nikad potpuno ne razjašnjava svoju pravu prirodu. Kao i za Jedinstveni Prsten, i za Sampo se bore sile dobra i zla te na kraju biva izgubljen za svijet i uništen pri kraju priče. Osim toga, i čarobnjak iz Kalevale, Väinämöinen, donekle je sličan Gandalfu - zajednički su im besmrtnost i mudrost, a oba djela završavaju odlaskom čarobnjaka na lađama u zemlje daleko od smrtnog svijeta. Tolkien je i vilenjački jezik Quenya temeljio na finskom.
Jasno je i da Prsten može imati široku primjenu na ideju apsolutne moći i njezine posljedice te da radnja sugerira kako će svakoga tko želi imati apsolutnu moć ta moć na kraju i iskvariti. Ideja "prstena moći" prisutna je i u Platonovom djelu "Država", Wagnerovom opernom ciklusu "Prsten Nibelunga" te u priči o "Gigovom prstenu".
Na nešto osobnijoj razini, neke su lokacije i likovi nadahnuti Tolkienovim djetinjstvom u Sareholeu i Birminghamu. Moguće je i da se Shire i njegova okolica temelje na seoskom krajoliku oko Stonyhurst Collegea u Lancashireu gdje je Tolkien često boravio tijekom 1940-ih. Na "Gospodara prstenova" presudan su utjecaj imala Tolkienova iskustva tijekom Prvog svjetskog rata i iskustva njegova sina tijekom Drugog svjetskog rata. Središnji dio radnje u knjizi - dugi rat između dobra i zla - središnji je događaj i mnogih mitologija, pogotovo nordijske, ali je i jasno aludiranje na dobro poznat opis Prvog svjetskog rata, koji je često nazivan "ratom koji će završiti sve ratove".
Nakon objavljivanja "Gospodara prstenova" ti su utjecaji doveli do nagađanja o tome kako je Jedinstveni Prsten alegorija za nuklearnu bombu. Tolkien je, međutim, često naglašavao da njegova djela uopće nisu alegorije. U predgovoru "Gospodara prstenova" napisao je da ne voli alegorije i da njegova priča nije alegorija, te bi bilo neodgovorno olako odbaciti tako izravne izjave. Tolkien je već završio veći dio knjige, uključujući i kraj u cijelosti, prije nego što su u kolovozu 1945. godine nuklearne bombe bačene na Hirošimu i Nagasaki.
Adaptacije.
"Gospodar prstenova" u više je navrata prilagođen za film, radio i kazalište.
Knjiga je četiri puta prilagođena za emitiranje na radiju. 1955. i 1956., BBC je emitirao "Gospodara prstenova", adaptaciju priče u 12 dijelova. 1960-ih godina radijska postaja WBAI iz New Yorka napravila je kratku radijsku adaptaciju. Dramatizacija "Gospodara prstenova" iz 1979. emitirana je u Sjedinjenim Američkim Državama, a kasnije je izdana i na kazeti i CD-u. 1981. BBC je emitirao novu dramatizaciju "Gospodara prstenova" u 26 polusatnih epizoda.
Napravljene su tri filmske adaptacije djela. Prva je bila Gospodar prstenova J. R. R. Tolkiena iz 1978., koju je napravio animator Ralph Bakshi. To je trebao biti prvi dio filma u dva dijela (stoga je originalni naslov filma "Gospodar prstenova prvi dio"). Film pokriva radnju "Prstenove družine" i dio radnje "Dvije kule". Druga adaptacija, "Povratak kralja" iz 1980. bila je animirani televizijski film Rankin-Bassa, tvrtke koja je napravila i sličnu inačicu Hobita iz 1977. Treća je adaptacija Petera Jacksona, filmska trilogija Gospodar prstenova koju je producirala tvrtka New Line Cinema, a izašla je u tri dijela kao ' (2001.), ' (2002.) te "" (2003.). Posljednji dio trilogije bio je tek drugi film u povijesti koji je zaradio više od milijardu dolara, nakon "Titanica" 1997. i, kao "Titanic", osvojio je ukupno 11 Oscara, između ostalog i Oscare za najbolji film i najboljeg redatelja. Filmska je trilogija posljednjih godina pomogla u povećanju popularnosti knjige.
Napravljeno je i nekoliko kazališnih adaptacija knjige. U Cincinnatiju, Ohio izvedene su kazališne adaptacije "Prstenove družine" (2001.), "Dvije kule" (2002.) i "Povratka kralja" (2003.). Mjuzikl "Gospodar prstenova" premijerno je izveden u Torontu, u Kanadi 2006., a u svibnju 2007. započeto je njegovo izvođenje u Londonu.

</doc>
<doc id="13323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13323" title="Đorđo Sladoje">
Đorđo Sladoje

Đorđo Sladoje (Klinja kod Uloga, okolina Kalinovika, Hercegovina, 1954.), srpski pjesnik iz BiH.
Gimnaziju je završio u Sečnju, a studij sociologije u Sarajevu. Do 1992. godine živio je u Sarajevu, a sada živi u Novom Sadu. Član je Udruženja književnika Republike Srpske i Društva književnika Vojvodine. Radi u Kulturnom centru Novog Sada kao urednik književnog programa i glavni urednik časopisa "Trag".
Jedan je od najistrajnijih glasova stražilovskog pravca u srpskom pjesništvu. Njegovo se stvarateljstvo kreće u tematsko-motivskom rasponu od ruralnog zavičajnog svijeta, sa svom florom i faunom, do urbanih tema i tema nasilja povijesti nad pojedincem. Zagovornik je stava da lirske pjesme nema bez emocije, a težnja mu je maksimalno osnažiti u pjesmi intenzitet najčistijeg i najintenzivnijeg doživljaja svijeta, t.j. dječjeg doživljaja. Glas Sladojevog lirskog subjekta ide u rasponu od skrušenog monaškog glasa do satiričnog tumača izvrnute zbilje.
Sladojev poetski svijet izgrađen je na krhotinama patrijarhalne kulture, osobnom i kolektivnom iskustvu. On je jedan od najboljih tumača onoga što nas je snašlo "zdes i dnes", a uzrok zlom usudu vidi u izočnosti Krista. Riječ je i o nepatvorenom pjesničkom glasu koji vezanim stihom postavlja bitna pitanja o razlogu i smislu bivstvovanja.
Dobitnik je brojnih nagrada: "Lista "Mladost", "Grad pisaca" - Herceg Novi, "Zmajeve", "Nagrada Branko Ćopić", "Nagrada Risto Ratković", "Pjesnik - svjedok vremena", BIGZ-ove nagrade, "Kočićevog pera", "Kondira Kosovke devojke", "Pečata varoši sremskokarlovačke" i "Krune despota Stefana Lazarevića"", "Skender Kulenović", "Jovan Dučić", "Aleksa Šantić", "Matijević", "Jelena Balšić", "Laza Kostić", "Žička hrisovulja", "Duško Trifunović"...
Djela.
Objavio je sljedeće knjige pjesama:
i knjige izabranih pjesama:
i knjiga izabranih pjesama u Moskvi na ruskom jeziku:

</doc>
<doc id="13324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13324" title=".NET Framework">
.NET Framework

Uvod.
Početkom devedesetih godina prošlog stoljeća, točnije 1992. godine, svoj je razvoj započeo World Wide Web, danas najpoznatiji i najkorišteniji dio Interneta. Svojim ubrzanim razvojem uvelike je pridonio ogromnoj popularnosti Interneta u svijetu te je kod većine ljudi postao njegovim sinonimom. Tako danas većina ljudi govoreći o Internetu, zapravo govori o Webu i Web stranicama.
Paralelno s razvojem Weba, tekao je i razvoj tehnologija koje su omogućavale njegovu implementaciju u sva područja kompjuterskog svijeta, ali i šire. Povijesno gledano, na scenu su stupali CGI (Common Gateway Interface) - prvi u nizu tzv. Web programskih jezika, PHP (Hypertext PreProcesor) - stvoren 1995., a populariziran tek u trećoj verziji (1997.)
Nešto malo prije popularizacije PHP-a, na Web scenu stupa Microsoft, izdavanjem Option Packa za Windows NT Server, u kojem unutar IIS-a 4.0 (Internet Information Services) uvodi značajnu novost - prvu verziju svojeg Web programskog jezika nazvanog Active Server Pages ili skraćeno ASP. Dvije godine kasnije, izlaskom Windowsa 2000, izlazi i IIS 5.0 s ASP-om 3.0 što će, budućnost će pokazati, biti ujedno i posljednja inačica "klasičnog" ASP-a.
Već tada Microsoftov ASP po svojim mogućnostima uvelike zaostaje za PHP-om koji je još k tome pod Open Source licencom i vrti se na Linux/Unix-based operativnim sustavima (besplatna platforma). Upravo zbog toga Microsoft prestaje razvijati staru tehnologiju i okreće se izradi nove, koja će, vrijeme će pokazati, predstavljati revoluciju i svijetu Web-a, ali i informatičkom svijetu uopće.
Negdje početkom 2001. godine, Microsoft objavljuje osnovnu arhitekturu svoje nove tehnologije nazvanu .NET. Sredinom 2002. godine finaliziran je .NET Framework 1.0 i MS Visual Studio 2002. Od tog vremena potječe sveopća opčinjenost .NET-om koja traje i danas.
Arhitektura .NET-a.
Osnovu .NET-a predstavlja svakako .NET Framework. Najjednostavnije rečeno, to je sustav koji nadograđuje mogućnosti samog operativnog sustava. Radi se o posebnoj infrastrukturi koja programerima nudi gotova rješenja i funkcionalnosti da bi ubrzala i pojednostavila razvoj aplikacija svih vrsta i oblika.
Najvažnija sastavnica .NET Frameworka zove se Common Language Runtime ili skraćeno CLR. CLR je softverski sustav u kojem se kôd izvršava. Kada korisnik pokrene aplikaciju pisanu za .NET Platformu, CLR ju izvršava kako bi joj osigurao stabilnost i funkcionalnost. Instrukcije u programu se u realnom vremenu prevode u izvorni strojni kôd koji razumije računalo. Za taj je posao zaslužan JIT-kompajler (eng. Just In Time). Upravo prevođenje u izvorni strojni kôd računala, omogućilo je .NET-u prelazak na druge operativne sustave kao što su Linux ili MacOS (putem pomoćnog third-party MONO sustava).
Kako kompajliranje zasigurno usporava izvršavanje aplikacija, ono će se izvršavati samo jednom, a njegov će se rezultat spremiti kako bi se kasnije mogao koristiti bez ponovnog kompajliranja. 
Aplikacije za .NET platformu mogu se pisati u raznim programskim jezicima, gotovo svim poznatijim. CLR, međutim, ne poznaje niti jedan taj jezik - on dobiva naredbe isključivo u jeziku nazvanom Microsoft Intermediate Language (skraćeno MSIL), temeljen na pravilima koja se nazivaju Common Language Specifications (CLS). Stoga je jasno da mora postojati kompajler koji će programski jezik u kojem programer piše kôd prevesti u MSIL kako bi ga CLR razumio. Ovi kompajleri nazivaju se IL-kompajleri te su dostupni za velik broj programskih jezika. Microsoft je izdao kompajlere za pet jezika: C#, J#, C++, Visual Basic i JScript, dok su se ostali proizvođači softvera potrudili oko brojnih drugih kao što su: Perl, Python, Cobol, Eiffel…
Kako se svi ovi jezici prvo pretvaraju u MSIL, sasvim je svejedno u kojem ćete od njih pisati aplikacije. Iz ovoga također proizlazi i druga velika mogućnost .NET-a - višejezično pisanje aplikacija. Tako sada više nije nužno da svi programeri koji rade na određenom projektu poznaju isti programski jezik, važno je samo da je podrška za njihov jezik dostupna u .NET-u, odnosno da postoji IL-kompajler za njihov jezik.
Mogućnosti koje CLR nudi su izuzetne, no same po sebi nisu dovoljno uporabljive iz ljudskog aspekta. Upravo zbog toga u .NET Frameworku postoje setovi klasa koje omogućavaju brzo i jednostavno korištenje mogućnosti koje CLR nudi.
Osnovne klase.
Prva i osnovna skupina klasa zove se Base Class Library ili skraćeno BCL te sadrži osnovne funkcionalnosti koje se koriste u programiranju (funkcije za transformaciju teksta, mrežnu komunikaciju, provjeravanje sigurnosnih prava, hvatanje unosa s tipkovnice…)
Svojevrsna nadogradnja osnovne biblioteke sadrži set klasa zaduženih za komunikaciju s bazama podataka (ADO.NET) te XML-om. One omogućuju povezivanje aplikacija s bazama podataka (kao MS Access, SQL Server, Oracle…), kao i manipulaciju podacima u XML-dokumentima.
Web Forms.
Web Forms je dio skupa klasa nazvanog ASP.NET i zadužen je za razvoj web aplikacija. ASP.NET nasljednik je ASP-a, ali definitivno nije njegova nova inačica. Sam ASP.NET svakako predstavlja budućnost web programiranja. Tzv. Web forme u sebi sadrže sve objekte potrebne za objektno-orijentirani pristup generiranju HTML sadržaja, koji predstavljaju konačni produkt ovakvog tipa web aplikacija.
Web Servisi.
.NET donosi novost u programiranju na području web-servisa. Radi se o prihvaćenom standardu za komunikaciju između aplikacija pomoću SOAP poruka prenošenih Webom. Pravu snagu web servisa predstavlja mogućnost integracije različitih sustava i aplikacija putem standardiziranog načina komunikacije.
Web servisi zapravo predstavljaju web aplikacije koje pružaju određenu funkcionalnost udaljenim programima. 
Njihovo korištenje (konzumiranje, eng. consuming) u aplikacijama relativno je jednostavno: u svojoj aplikaciji dodate web referencu na željeni web servis, upišete njegovu adresu i možete ga pozivati iz svoje aplikacije kao da se radi o bilo kojoj drugoj klasi koja se nalazi unutar Vaše aplikacije, a ne negdje na Internetu. Naravno, aplikacija u trenutku korištenja funkcionalnosti web servisa mora imati pristup Internetu.
Windows Forms.
Windows Forme predstavljaju standardne klase za rad s Windows okruženjem. Microsoft je nanovo izradio (skoro) sve objekte standardnog Windows sučelja (Tree View i List View je ostao isti, napravljeni su samo "omotači" koji omogućuju njihovo korištenje u .NET-u) te im dodao novije opcije. 
Svakako je velika novost i GDI+ tehnologija (ne toliko karakteristična za same WinForms) koja omogućuje napredni rad s grafikom te puno jednostavnije iscrtavanje OwnerDrawn kontrola nego dosad.

</doc>
<doc id="13325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13325" title="Automobil">
Automobil

Automobil (samovoz) je motorno vozilo s karoserijom raznih oblika postavljenom na dvjema osovinama s četirima kotačima, a većinom se koristi za prijevoz putnika. Osim sjedala za vozača može imati najviše osam sjedala.
Razgovorno se u hrvatskome jeziku automobil najčešće naziva auto, a vrlo rijetko se koristi (iako nije nepoznat oblik) i samovoz, što je doslovni prijevod tuđice "automobil".
Razvoj današnjih automobila je počeo 1886. godine u Njemačkoj. Prvi automobil je konstruirao i napravio Karl Benz, 3. srpnja 1886. u Mannheimu. Kratko nakon toga su i Gottlieb Daimler i Wilhelm Maybach u blizini Stuttgarta kao i Siegfried Marcus u Beču proizveli svoje verzije automobila.
Prvu proizvodnju automobila na tekućoj traci počeo je Henry Ford 1913.
Proizvodnja automobila po državama.
Izvor: OICA

</doc>
<doc id="13327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13327" title="Oldsmobile Silhouette">
Oldsmobile Silhouette

Silhouette je bio veliki jednovolumen, kojeg je od 1989. do 2004. godine u dvije generacije prodavala američka General Motorsova marka Oldsmobile.
Prva generacija neobičnog dizajna na tržištu se pojavila u jesen 1989., a izgled i platformu dijelila je s istodobno predstavljenim koncernovim minivanovima Chevrolet Lumina APV i Pontiac Trans Sport. 
Pontiac Trans Sport se prodavao i u Europi zbog čega se ponekad može vidjeti i na našim cestama, a od 1994. europski se model i dalje zvao Pontiac Trans Sport, ali je izgled dijelio upravo s Oldsmobileom Silhouette, te je jedini Pontiacov detalj bila njegova značka.
Prvi motor kojim su se opremala sva tri modela bio je relativno velik, ali i slabašan 3.1-litreni V6 sa snagom od jedva 120 KS, koja naravno nije bila u mogućnosti u potpunosti se nositi s njihovom masom i kapacitetom. Već 1992. zbog toga je u ponudu, iako samo kao opcija, uključen 3.8-litreni V6 sa 170 KS, koji je donekle poboljšao performanse. Oba motora ugrađivala su se do 1995.
Brojne negativne kritike bile su pripisane avantgardnom dizajnu, a razne primjedbe stizale su i od strane potencijalnih kupaca, automobilističkih medija, a čak i od konkurenta Chryslera u njegovim podrugljivim reklamama. U odgovoru na to, GM je 1994. značajnije promijenio izgled prednjih svjetala na modelima Lumina APV i Trans Sport, dok su Silhouetteova svjetla zadržala prijašnji oblik, a model je dobio samo sitnije izmjene, poput većih prednjih žmigavaca u kojima su bila integrirana za američko tržište obavezna bočna pozicijska svjetla.
Oldsmobile Silhouette je prilikom predstavljanja igrao ulogu GM-ovog luksuznog minivana i uz Chryslerov model Town &amp; Country (kod nas Voyager) na tržištu bio jedino takvo vozilo koje je pružalo mogućnost narudžbe kožom presvučenih sjedala, a u filmu "Uhvatite maloga" (Get Shorty) snimljenom 1995. opisivalo ga se kao "Cadillaca među minivanovima".
Druga generacija više uobičajenog dizajna prodavala se od 1997. do 2004., a izgled i platformu je dijelila s modelima Chevrolet Venture, Opel Sintra i Pontiac Montana. Opremala se isključivo 3.4-litrenim V6 motorom, koji je u posljednjoj godini proizvodnje prve generacije zamijenio stare motore i u početku razvijao 180, a kasnije 185 KS. Ta generacija se proizvodila u neizmijenjenom obliku sve do 2004., kada je GM odlučio ugasiti marku Oldsmobile.

</doc>
<doc id="13328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13328" title="Chrysler Town &amp; Country">
Chrysler Town &amp; Country



</doc>
<doc id="13330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13330" title="Akcijski film">
Akcijski film

Akcijski film je filmski žanr u kojem akcijske sekvence, poput borbe, kaskaderskih scena, borilačkih vještina, automobilskih potjera ili eksplozija, imaju prednost pred elementima kao što su karakterizacija ili kompleksna priča. Akcija obično uključuje individualne napore heroja, što je u suprotnosti s većinom ratnih filmova. Žanr je blisko povezan sa žanrom pustolovnih filmova, a spomenuti žanrovi mogu se podijeliti i na hibridne podžanrove, poput trilera, ZF-a, kriminalističke drame, ratnog filma, westerna i horora.
Popularizacija akcijskog filma.
Na Zapadu su tijekom 1920-ih i 1930-ih godina pustolovne filmove popularizirali glumci kao što su Douglas Fairbanks (1883. – 1939.) i Errol Flynn (1909. – 1959.), ali su okruženja obično bila povijesna. Fenomenalni uspjeh serijala o Jamesu Bondu u 60-ima i 70-ima pomogao je popularizirati koncept modernog akcijskog filma. Rani filmovi o Bondu karakterizirali su brzi rezovi, automobilske potjere, šakački obračuni i još razrađenije akcijske sekvence. Serijal je predstavio i domišljatog heroja koji je spreman onesposobiti zlikovce s unaprijed pripremljenom rečenicom koja obično uključuje samo jednu riječ.
Rani američki akcijski filmovi su se fokusirali na politički neopredijeljene policajce, kao u "Bullitu" (1968.), "Francuskoj vezi" (1971.) i "Prljavom Harryju" (1971.). To su bili prvi filmovi koji su predstavili automobilske potjere kao akcijske dijelove. Najistaknutiji akcijski glumci u tom razdoblju bili su Clint Eastwood ("Prljavi Harry", 1971., "Magnum Force", 1973., "The Enforcer", 1976.), Steve McQueen ("Pakleni toranj", 1974.), Charles Bronson ("The Mechanic", 1972., "Death Wish", 1974.) i Bruce Lee ("Enter the Dragon", 1973.).
No, akcijski filmovi nisu postali dominantni u Hollywoodu sve do 80-ih i 90-ih, kad su ih popularizirali glumci kao što su Arnold Schwarzenegger, Bruce Willis i Sylvester Stallone, čiji se film "Rambo" iz 1982. smatra početkom modernog akcijskog filma. Film iz 1988., "Umri muški", bio je posebno utjecajan na razvoj žanra u sljedećem desetljeću. U filmu, Bruce Willis glumi njujorškog detektiva koji nehotično postaje upleten u teroristički prepad na uredsku zgradu u Los Angelesu. Film je postavio obrazac za gomilu imitatora, kao što su filmovi Stevena Seagala ("Pod opsadom", 1992. i Pod opsadom 2, 1995.) ili Harrisona Forda ("Air Force One", 1997.), koji su koristili istu formulu u drugom okruženju.
Akcijski filmovi teže tome da budu skupi, zahtijevajući velike budžete za specijalne efekte i kaskaderske scene. Kao takvi, smatraju se uglavnom holivudskim žanrom, iako postoji priličan broj akcijskih filmova iz Hong Konga koji su u prvom redu moderne varijacije borilačkih filmova. Zbog tih korijena, hongkonški akcijski filmovi se obično usredotočuju na akrobatske vještine protagonista, dok američki akcijski filmovi uglavnom uključuju velike eksplozije i modernu tehnologiju.
Trenutni trend.
Današnji trendovi u zapadnim filmovima obuhvaćaju razvoj prema usavršenijim borilačkim scenama. Ovaj trend pojavio se pod utjecajem uspjeha akcijske kinematografije Hong Konga, i u Aziji i na zapadu. Elementi azijskih borilačkih vještina, kao što je kung fu, mogu se pronaći u brojnim ne-azijskim akcijskim filmovima. Danas se mogu razlikovati filmovi koji teže fizičkoj, žustroj borbi kao u filmu "The Matrix", i oni koji teže nešto uobičajenijim konvencijama akcijskog filma, kao što su eksplozije i mnogo oružja, kao što je "Nemoguća misija 3", iako mnogi akcijski filmovi obuhvaćaju i jedne i druge elemente.

</doc>
<doc id="13332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13332" title="Hamburger">
Hamburger

Hamburger je vrsta sendviča u okruglom pecivu, a ista riječ može se upotrijebiti i za kosani odrezak od goveđeg mesa koji se najčešće stavlja u pecivo prilikom izrade takvog sendviča. 
Mesnom odresku, koji je osnovni sastojak hamburgera, obično se pridodaje povrće poput zelene salate, luka i kiselih krastavaca, te razni umaci poput kečapa, gorušice ili majoneze, a popularni su i hamburgeri u kojima se ranije spomenutim sastojcima pridodaje i nekoliko krišaka sira. Hamburger sa sirom još se naziva i cheeseburger, jer na engleskom jeziku "cheese" znači sir.
Danas mnogi restorani brze hrane upravo na hamburgerima temelje većinu svoje prodaje, a često ih poslužuju u menijima s pomfritom ili nekim sličnim prilozima. 
Podrijetlo riječi.
Postoje mnoge suprotstavljene teorije o podrijetlu imena.
Jedna od teorija nastanka imena je da su hamburgeri dobili ime po njemačkom gradu Hamburgu, gdje je bilo uobičajeno staviti pečenu svinjetinu u klipić, a još jedna teorija govori da su se u Hamburgu komadići mesa slični odrescima u današnjim hamburgerima posluživali zajedno s okruglim pecivima. Riječ "Hamburger" u njemačkom se jeziku inače još može odnositi i na stanovnika Hamburga ili nešto što pripada Hamburgu.

</doc>
<doc id="13333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13333" title="Ford Expedition">
Ford Expedition

Ford Expedition je veliki luksuzni SUV kojeg isključivo na tržištu Sjeverne Amerike proizvodi i prodaje Ford. Predstavljen je i pušten u prodaju 1997. kao zamjena za model Bronco, a izgled mu je osvježen 2003. godine
U ponudi Fordovih SUV-a Expedition se nalazi manji Explorer i veći Excursion, a općenito ima mnogo sličnosti s Lincolnom Navigatorom. Pokretan je moćnim V8 motorima obujma 4.6 i 5.4 litre koji razvijaju snagu od 232 i 260 KS, u mogućnosti je ponijeti do devet osoba, a 2004. je prodan i milijunti primjerak. Dostupna je i inačica Expedition-a s 4.6 litarskim, V8, motor-električnim pogonom.

</doc>
<doc id="13334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13334" title="Travnik">
Travnik

Travnik je općina u Bosni i Hercegovini.
Ime.
Dvije su pretpostavke o podrijetlu imena Travnika. Jedna je da je označavao zatravljeni dio u dolini "travnik". Druga je da je prema nazivu službenika koji je ubirao travarinu.
Zemljopis.
Travnik je grad u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine, u središnjoj Bosni, 90 km sjeverozapadno od Sarajeva, te je ujedno glavni grad Županije Središnja Bosna. Poznat je po tome što je bio prijestolnica bosanskih kraljeva u srednjem vijeku, a kasnije i osmanskih vezira od 1686. do 1850. godine, pa i velik dio njegovog kulturnog nasljeđa datira iz tog perioda.
Općina Travnik omeđena je s devet općina: na jugu Bugojnom, Novim Travnikom i Vitezom, na istoku Zenicom, na sjeveru Teslićem, Kotor Varoši, Skender Vakufom, na zapadu Jajcem i Donjim Vakufom.
Travnik se nalazi vrlo blizu zemljopisnog središta Bosne i Hercegovine. Rijeka Lašva protječe kroz grad, od zapada prema istoku, prije svoga ušća u rijeku Bosnu. Grad Travnik se nalazi u velikoj Lašvanskoj dolini, koja povezuje dolinu rijeke Bosne na istoku s dolinom rijeke Vrbas na zapadu.
Travnik leži na nadmorskoj visini od 514 metara. Njegovo najistaknutije zemljopisno obilježje su planine Vilenica i Vlašić, koja je dobila ime po Vlasima. Vlašić je jedna od najviših planina u Bosni i Hercegovini, s nadmorskom visinom od 1943 metra.
Klima.
Travnik ima kontinentalnu klimu. Prosječna ljetna temperatura je 18,2 °C, prosječna zimska temperatura 5 °C. 
Povijest.
Prapovijest.
Doline Bile i Lašve su plodne, što je bio dobar uvjet za nastajanje naselja još prije pet tisuća godina, u mlađem kamenom dobu. Od njih su ostali brojni arheološki tragovi, po čemu vidimo važnost i značenje ovoga kraja. Tragovi naselja na prostoru Travnika sežu u daleku prošlost, kada su Kelti, Iliri i Rimljani ispirali zlato iz Lašve. Razlog rana ljudskog naseljavanja je pogodan zemljopisni položaj te prirodna bogatstva Lašvanske doline.
Brojna su prapovijesna naselja nađena u porječju Lašve kod Travnika, kao neolitska naseobina na uzvisini Crkvinama u Turbetu kod Travnika, gdje su nađene i naslage iz eneolita.
Stari vijek.
Rimljani u ove krajeve stižu u Kristovoj eri i zadržali su se sve do propasti Zapadnog Rimskog Carstva 476. godine. Cijeli je kraj bio relativno gusto naseljen. Ostatci rimskih naselja su u Malom Mošunju, Putičevu, Docu, Travniku i oko Turbeta i travnički kraj bio je premrežen lokalnim putevima naslonjenih na glavnu prometnicu Salona - Argentaria. Starorimska nekropola i kasnoantički mauzolej su na Crkvinama. Gospodarstvo u rimskom razdoblju nosilo je rudarstvo. Intenzivno se eksploatirala željezna rudača o čemu svjedoče ostatci željezne troske. U dolini Lašve bio je i jedan od bogatijih rudnika zlata, što nam potvrđuju mnogobrojne gomile pijeska koje stoje uz riječne obale.
Srednji vijek.
U dokumentima prvi put se spominje 1463., za osmanskih osvajanja Bosne. Do 1463. nalazio se u sastavu bosanske Lašvanske županije čije se srednjovjekovno naselje oblikovalo se ispod utvrde koju je početkom 15. stoljeća sagradio Hrvoje Vukčić-Hrvatinić.
Osmanska okupacija.
Nakon što su Osmanlije okupirali Vrhbosnu, Travnik se zbog povoljna položaja i dalje nastavio razvijati. Razvio se kao trgovačko-obrtno središte.Zbog tih okolnosti Travnik je imao rastuću hrvatsku katoličku populaciju. Dolazak Osmanlija pridonio je pojavi pravoslavnog stanovništva. Dolazak im datira u vrijeme osmanskog osvajanja i nešto poslije osmanskog osvajanja. Prvi pravoslavci bili su akindžije, a drugi su bili katolici koji su prešli na pravoslavlje koji su zbog povlaštena položaja pravoslavaca u Osmanskom Carstvu, te represalija na katolike od strane Osmanlija i pravoslavne hijerarhije.
Prvi pisani spomen Travnika datira iz 1463. godine, kada kroz njega prolazi sultan Mehmed II. El-Fatih u svom pohodu na Jajce.
Važnost grada narasla je 1669. kad je bosanski vezir premjestio vezirsku rezidenciju iz Sarajeva u Travnik. Ostao je rezidencijom, uz manje prekid skoro 143 godine. U 17. i 18. stoljeću narastao je broj muslimana u travničkoj okolici. Brojno muslimansko stanovništvo nastalo je ubrzanim procesom islamiziranja. Brojni izgubljeni ratovi Osmanlija protiv Austrije rezultirali su dolaskom muhadžira iz krajeva koje je Osmansko Carstvo izgubilo u ratovima. U 18. stoljeću bio je gospodarski napredak vezirskog razdoblja čega je posljedica vrlo intenzivno naseljavanje grada muslimanskim obiteljima. Ipak, Travnik je postupno zaostajao u usporedbi sa susjednom Zenicom. 
Povratkom vezirske rezidencije u Sarajevo dosta je muslimanskih obitelji odselilo u Sarajevo. Zbog toga poslije po dolasku Austro-Ugarske nije bilo značajna iseljavanja muslimana iz Travnika u Tursku i zemlje koje su još bile pod osmanskom vlašću.
1806. godine, Francuska otvara svoje poslanstvo u Travniku, a 1807. godine za tim se primjerom povodi i Austro-Ugarska. Francuski je konzul bio Pierre David. Pridonio je na gospodarskom polju i međusobnoj trgovini Bosne i južnih hrvatskih krajeva pod francuskom vlašću (Ilirske pokrajine), a njegova su izvješća važan povijesni izvor. Godine 1851. postao je upravno središte za cijelu BiH, tj. glavni grad pokrajine.
Austro-Ugarska.
Dolazak katoličke države Austro-Ugarske donio je posvemašnji napredak. Napokon su napravljene duboke gospodarske, socijalne, političke i dr. promjene. Učinkovita nova država u kratkom je roku organizirala novu upravu, sudstvo, vojsku, osuvremenila promet, unaprijedila prosvjetu, zdravstvo i komunalnu službu. Industrijalizacija je dolaskom Austro-Ugarske konačno došla u BiH. Sveopćem podizanju BiH iz zaostalosti pridonijelo je što je habsburška država stimulirala dolazak stručnog osoblja te priljev austro-ugarskog i drugog europskog kapitala. Iz zaostalog društva s razine ranog feudalizma, došao je razvijeni kapitalizam. Nakon austro-ugarskog zaposjedanja Bosne i Hercegovine, motiviranog prodorom na Istok ali i sređivanjem nesređenih neprilika u BiH zbog kojih su bili česti ustanci bh. raje pa se Austro-Ugarska umiješala u odnose raje i osmanske vlasti. 
Izostanku velikog iseljavanja muslimana pridonijelo je što je Austro-Ugarska donijela sa sobom još jednu baštinu zapadne kršćanske civilizacije: slobode svim stanovnicima, zajamčena zaštita imovine i ravnopravnost svih stanovnika pred zakonom, čega nije bilo u osmanskim vremenima, kad su kršćani bili obespravljeni, pogotovo katolici. Dolaskom stručnog osoblja sa zapada pridonijelo je doseljavanju Hrvata i drugih katolika iz krajeva izvan BiH. Promijenila se vjerska, narodnosna i socijalno-ekonomska struktura grada. Narastao je udio drugih nacionalnosti u odnosnu na broju katoličkih i muslimanskih Hrvata. Udio muslimanskih vjernika opao je za 21% u prvih 30 godina austro-ugarske vlasti, sa 60-ak % na 40-ak %.
Poslije zaposjedanja Travnik se razvija u zapadnom stilu, gradi se gimnazija, željeznica, uvodi se električna energija, a 1890. godine veoma kratko vrijeme radi i Teološki fakultet, kao prva visoka škola u novijoj prošlosti Bosne. Travnik je tad bio sjedište okruga.
Susjedna je Zenica napredovala brže od Travnika. Još 1879. Travnik je bio triput naseljeniji od Zenice. Netom nakon pripajanja BiH 1910. Zenica je imala 500 stanovnika više, a krajem austro-ugarske vlasti već tisuću više.
Kraljevina Jugoslavija.
Za vrijeme kraljevine Jugoslavije, Travnik je promijenio uloge u lokalnoj upravi i samoupravi. Od 1922. je bio sjedištem oblasti. Od 1929. pripadao je Primorskoj banovini, od 1931. Drinskoj banovini sa sjedištem u Sarajevu, a 1939. je postao dijelom Banovine Hrvatske.
Nezavisna Država Hrvatska.
U toku Drugog svjetskog rata, bio je u sastavu Nezavisne Države Hrvatske. Bio je sjedište Lašva-Glaž od 1941. godine. Preustrojem 1944. ta je velika župa ukinuta, a Travnik je postao sjedište velike župe Lašva-Pliva (prvotno Lašva-Rama), nastale spajanjem velikih župa Lašve i Glaža i Plive i Rame.
Sile Osovine napale su Kraljevinu Jugoslaviju 6. travnja 1941. i napad je prošao je gotovo nezapaženo te je dosta kasnila vijest o tome. Razlog je udaljenost Travnika od glavnih gradskih i vojnih središta i glavnih prometnica i od pravaca njemačkog napada, pa ovdje nije bilo ratnih sukoba. Tad je u Travniku bilo sjedište 27. puka Vojske Kraljevine Jugoslavije, stacioniran u Travniku, nakon mobilizacije istog je dana napada prešao Savu kod Broda te pošao dalje po Slavoniji. 10. travnja proglašena je NDH i ušao je Travnik u sastav te države. Ovuda je prošao i Đački bataljun Vojske Kraljevine Jugoslavije koji nakon 15. travnja povukao se ka Jajcu i Varcar Vakufu gdje se sukobio s njemačkim snagama, jednim od rijetkih sukoba te vojske s njemačkim snagama prije kapitulacije Jugoslavije 17. travnja. Njemačke su snage u Travnik ušle 17. travnja bez ikakva otpora. Već 22. travnja formirana je civilna i vojna vlast u Travniku. Na mjesto gradonačelnika imenovan je Namik Ibrahimpašić, dogradonačelnika dr. Ivan Jelinović, veliki župan velike župe Lašva–Glaž dr. Nikola Tusun, dožupan Muhamed Sudžuk, tajnik župe Hamid Trebinjac, kotarski poglavar Marko Matić, ustaški stožernik poručnik Johan Dovgan, kojega je poslije zamijenio Petar Paradžik, logornik Mirko Zec Baškarad, stožernik muške ustaške mladeži Ljuban Puškarić, ustaški tabornik Travnika Drago Zličarić, upravitelj župske redarstvene oblasti Muhamed Smajilbegović, zapovjednik oružničkog krila Vilim Švob, kojega je poslije zamijenio bojnik Bervaldi, predsjednik sudbenog stola Juraj Raef, kotarski predstojnik Vladislav Bernadžikovski, a predstojnik kotarskog suda Marko Matić. Crkvena je organizacija ostala ista, ostala je upravna i vojna organizacija za uspostaviti a Travnik je imao važno mjesto kao jedno od Domobranskih popunidbenih zapovjedništava u NDH. Sjedište jedne od šest pješačkih pukovnija NDH iz BiH bilo je u Travniku. Domobransko organiziranje išlo je brže od ustaške vojnice, premda je grad odmah dobio stožernika. Prva ustaška vojna postrojba osnovana je dosta kasnije i tek u veličini satnije. Razlog boljeg organiziranja domobranstva valja tražiti što je Travnik bio značajno i važno središte domobrana. Zapovjednik III. Zbornog područja bio je pukovnik Kozelj, zapovjednik mjesta pukovnik Zuch, zapovjednik 9. pješačke pukovnije bio je prvo Artur Gustović, a potom jedno vrijeme potpukovnik Šram, a poslije njega pukovnik Franjo Šmerc. Demarkiranjem utjecajnih zona Njemačke i Italije u NDH Travnik je pripao njemačkoj zoni.
Nakon kapitulacije Kraljevine Italije, u drugoj polovici 1943. dio snaga NOVJ prebacuje se iz Dalmacije i okolice netom oslobođenog Kupresa na područje Travnika gdje su započeli vojne operacije na širem području Lašvanske doline. Prvi napad na Travnik izvršila je Prva proleterska divizija NOVJ 15. listopada 1943. protiv domobranskih i ustaških postrojbi koje su bile utvrđene u gradu. Glavninu snaga unutar grada činila je Zagrebačka konjička pukovnija vojske NDH kojoj su se pridružile manje skupine ustaša iz okolnog područja, te topnička posada s pet topova, žandarmerija i manji broj njemačkih vojnika. Taj napad na Travnik bio je uspješno odbijen. Drugi napad partizanskih snaga započeo je 29. studenog 1943. i bio je tijesno povezan s održavanjem drugog zasjedanja AVNOJ-a. Nakon odbijanja drugog napada na grad, partizanske postrojbe su se našle u borbama da spriječe protuofenzivu ustaša i domobrana koji su pokušali prodrijeti od Travnika preko Komara prema Donjem Vakufu. Treći napad na Travnik pokrenut je puno kasnije, tek u noći 30. rujna 1944., a u napad je krenula Deseta krajiška udarna divizija NOVJ s dijelovima Sedme krajiške brigade. Obrana grada koju je činilo ukupno oko 2600 vojnika je u prvo vrijeme uspješno odbijala partizanske snage sve do konačnog četvrtog napada na grad kad je u pomoć partizanskim postrojbama došlo devet bataljuna Petog bosanskog korpusa NOVJ s jakom topničkom podrškom. Žestoke borbe za grad trajale su od 20. do 22. listopada 1944. kada je na posljetku grad osvojen. Prema podacima vojske NOVJ, snage NDH su pretrpjele gubitke od oko 900 vojnika, a 712 ih je zarobljeno. Među poginulima na strani snaga NOVJ bili su i partizanski zapovjednici Josip Mažar-Šoša, Petar Mećava i Lazar Marin.
Ratna BiH.
Područje Travnika je bilo poprištem etničkog čišćenja koje su počinili pripadnici Armije BiH nad tamošnjim autohtonim Hrvatima, nakon kratkih borbi od 6. do 10. lipnja kad su zauzeli grad, a do 14. lipnja kontrolirali cestu prema Zenici. Pripadnici Armije BiH počinili su masovne zločine, a 8. lipnja 1993., ubili su 37 Hrvata u selu Maljinama. Britanski unproforci spasili su da se ne dogodi još veća tragedija kad su muslimanske snage, koje su pucale po civilima koji su se povlačili u šumu, namjeravale napasti samostan u koji se sklonilo 180 hrvatskih civila.
Poslijeratna BiH.
Travnička općina neposredno pred rat popisom imala je 70.747 stanovnika, od čega 31.813 Muslimana, 26.118. Hrvata 7.777 Srba te ostalih 5.039, u kojima su većinom bili pripadnici prvih triju naroda izjašnjenih kao Jugoslaveni.
30. lipnja 2016. godine su nakon više od dvije godine čekanja i političkih nesuglasica, konačno objavljeni rezultati popisa iz 2013. godine. Rezultati su bili iznenađujući za Hrvate travničkog kraja, s obzirom na to da su najveće žrtve velikobošnjačke agresije, da su pretrpili etničko čišćenje (20.000 protjeranih) i sve opstrukcije povratka (ubojstva i drugi načini) otežavanjem i sprječavanjem, kako sa strane bošnjačkih partnera, tako i sa strane međunarodne zajednice. U Srednjobosanskoj županiji je popisom utvrđeno da najviše stanovnika živi u općini Travniku te da u ovom gradu i najviše i Bošnjaka, i Hrvata, i Srba. Popisni ishod bio je očekivan za Bošnjake i Srbe, no iznenađujući za Hrvate, jer se očekivalo da više Hrvata živi u Vitezu, Jajcu i Kiseljaku nego u Travniku, što se može smatrati pozitivnim.
Razmjere etničkog čišćenja i preseljavanja pokazale su brojke: Bošnjaci, koji su većina predratnih Muslimana, porasli su za 3.835 ili 12,05%, na 35.648. Broj Hrvata je 15.105, manje za 11.016 ili 57,82%. Srbi su gotovo iskorijenjeni, ostalo ih je tek 604, odnosno 7.173 ili 99,92% manje.
Radi zaštite interesa hrvatskog naroda, predstavnici stranaka s hrvatskim predznakom (predstavnici HDZ-a BiH, HDZ-a1990, HKDU-a BiH, HSP-a i HSS-a), brojni hrvatski dužnosnici te predstavnici udruga potpisali su 8. travnja 2016. dokument . Popis potpisnika povećan je potpisivanjem u Hrvatskom domu na Dolcu. Potporu su dale sve hrvatske stranke s prostora općine Travnik, kao i sve hrvatske udruge proistekle iz Domovinskog rata, svoju potporu ovom dokumentu dale su MZ: Korićani, Potkraj, Paklarevo, Kraljevice, Kalibunar, Pirota, Dolac na Lašvi, Nova Bila, Pokrajčići, Guča Gora i Grahovčići. Promemorija teži ispravljanju nepravde i promjenama u ustroju Travnika, od sustava odlučivanja do izbora. Izjednačavanjem prava Hrvata i jednako uređenje Travnika i Mostara, kao što su amandmani na ustave Federacije BiH (Amandman XXV) i Srednjobosanske županije (Amandman IX) predviđali, dovelo bi da Hrvatima ne bi bilo straha od bošnjačkih političkih elita, jer se godinama ponavljalo stanje da su hrvatske stranke opterećene strahom od majorizacije u izbornu kampanju išle u koaliciji. Na Promemoriju su Hrvati bili prisiljeni jer nakon potpisivanja Općeg okvirnog sporazuma za mir u BiH uslijedila su nepravdena rješenja, neprincipijelna i nedosljedna politika predstavnika dijela Međunarodne zajednice prema Hrvatima općine Travnik. Promemorijom je Travnik bio zamišljen kao grad jednaka ustroja poput Mostara, što proistječe iz činjenice da je sjedište županije s posebnim režimom. Unatoč obvezama koje su preuzete, a koje nisu nikada izvršene i realizirane, pravilno uređenje statusa i djelovanja vlasti grada Travnika nije ostvareno zbog intervencije visokog predstavnika (OHR) koji nije postupio jednako i očekivano, nego umjesto arbitrarno postupio je pristrano.
Ni godinu dana poslije Promemorije, Hrvati nisu imali razloga biti zadovoljno zbog izostanka adekvatne reakcije kod bošnjačkih partnera. Nije bilo pomaka u pokušajima novog uređenja Travnika. Za razliku od Mostara, za Travnik nije bilo političke volje kako u redovima međunarodne zajednice tako i kod bošnjačkih partnera. Na javnoj tribini održanoj povodom godišnjice Promemorije, zaključeno je da je jasno bilo od početka da se status Travnika mora vezati uz status Mostara jer se u oba slučaja radi o sjedištima dviju županija koje se često smatra i kralježnicom Federacije BiH.
Naseljena mjesta.
Općinu Travnik sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Bačvice, 
Bandol, 
Bijelo Bučje, 
Bilići, 
Brajići, 
Brajkovići, 
Brankovac, 
Čifluk, 
Čosići, 
Čukle, 
Dolac, 
Dolac na Lašvi, 
Donja Trebeuša, 
Donje Krčevine, 
Donji Korićan, 
Dub, 
Đelilovac, 
Fazlići, 
Gladnik, 
Gluha Bukovica, 
Goleš, 
Gornja Trebeuša, 
Gornje Krčevine, 
Gornji Korićani, 
Gradina, 
Grahovčići, 
Grahovik, 
Guča Gora,
Hamandžići, 
Han Bila, 
Jezerci, 
Kljaci, 
Kokošari, 
Komar, 
Kraljevice, 
Krpeljići, 
Kruševo Brdo I,
Kruševo Brdo II,
Kula, 
Kundići, 
Lovrići, 
Mala Bukovica, 
Maljine, 
Miletići,
Miškića Brdo, 
Mosor, 
Mudrike, 
Nova Bila, 
Orahovo, 
Orašac, 
Orlice, 
Ovčarevo, 
Paklarevo, 
Podkraj, 
Podovi, 
Podstinje, 
Pokrajčići, 
Poljanice, 
Polje Slavka Gavrančića, 
Prići, 
Pulac, 
Putićevo, 
Radića Brdo, 
Radojčići, 
Radonjići, 
Ričice, 
Runjići, 
Sažići, 
Sečevo, 
Seferi,
Selići, 
Skomorje, 
Slimena, 
Suhi Dol, 
Šešići, 
Šipovik, 
Šišava, 
Travnik, 
Turbe, 
Turići, 
Varošluk, 
Velika Bukovica, 
Vidoševići, 
Vilenica, 
Višnjevo, 
Vitovlje, 
Vlahovići, 
Vranići, 
Zagrađe i 
Zaselje.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, veći dio općine Travnik ušao je u sastav Federacije BiH. U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta Donji Korićani i Gornji Korićani koja su pripala općini Skender Vakuf. Naseljeno mjesto Gluha Bukovica je pripalo općini Kotor Varoš koja je ušla u sastav Republike Srpske, a ovoj su općini ranije pripadala naseljena mjesta Kruševo Brdo I i Kruševo Brdo II.
Uprava.
Na čelu izvršne vlasti je načelnik. Na posljednjim lokalnim izborima održanim 2012. za načelnika je izabran Admir Hadžiemrić iz SDA s osvojenih 37.4% glasova. Drugoplasirani je bio Ivica Harambašić iz HDZ-a BiH s osvojenih 23% glasova.
Zakonodavni organ je Općinsko vijeće koje ukupno ima 31 zastupnika. Najviše zastupnika ima SDA - 11, a potom Hrvatska koalicija za Travnik - 7. Hrvatsku koaliciju čine HDZ BiH, HDZ 1990 i HSS BiH - NHI. Ostale zastupljene stranke su SDP BiH, SBB BiH, SBiH, Hrvatska lista za Travnik (HSS SR i HSP BiH) i koalicija SPU-a i LDS BiH.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo travničke regije, koja nikada nije bila jako razvijena, devastirano je tijekom rata, u ranim 1990-tim. Danas, većina stanovništva regije bavi se tipično ruralnim poslovima, kao što su poljoprivreda i stočarstvo. Što se tiče urbane industrije, Travnik ima nekoliko tvornica, koje proizvode sve, od žigica do namještaja. Proizvodnja zdrave hrane je, također, aktualna u regiji, posebno proizvodnja mesa i mlijeka.
Turizam.
Kao i u mnogim drugim bosanskim gradovima, turizam Travnika je uveliko zasnovan na povijesti i geografiji. Obližnja planina Vlašić jedna je od najvećih u Bosni i Hercegovini, što je čini odličnim mjestom za skijanje, pješačenje i sanjkanje. Zbog toga što turizam nije jak u gradu, Vlašić je glavna turistička atrakcija.
Grad Travnik je također vrlo interesantan. Mnoge građevine, koje potječu iz osmanskog perioda, dobro su očuvane, kao na primjer brojne džamije, orijentalne kuće, sahat kula, te česme. Stari dio grada datira iz ranog 15. stoljeća.
Obrazovanje.
Od 2007. godine u Travniku djeluje privatno sveučilište koje je u početku obuhvaćalo četiri fakulteta (Fakultet za menadžment i Kineziološki fakultet, u Travniku, te Pravni i Grafički fakultet u Kiseljaku). Poslije su u sastav sveučilišta ušla još 4 fakulteta.
U Travniku se nalazi Katolički školski centar Petar Barbarić, koji ima osnovnu školu i opću gimnaziju koju pohađaju "interni" učenici (učenici iz udaljenijih općina-internisti i svećenički kandidati-sjemeništarci) i "eksterni" učenici (iz Travnika i susjednih općina).
Kultura.
Travnik ima snažnu kulturu, koja datira još iz perioda, kada je ovaj grad bio sjedište vezira Osmaskog Carstva, odgovornih za Bosanski ejalet. Stari dio Travnika postoji još od vremena bosanske nezavisnosti, od prve polovice 15. stoljeća.
U gradu se nalaze brojne džamije i crkve, kao i grobovi važnih povijesnih ličnosti, te odlični primjeri osmanske arhitekture. Gradski muzej, izgrađen 1950. godine, je jedna od najimpresivnijih kulturnih institucija u regiji.
Hrvatsko amatersko kazalište Travnik od 1995. godine.
Travnički karneval, kojeg organizira Hrvatsko kulturno društvo Napredak, podružnica Travnik. Pred završetak Karnevala u Travniku je "Maskenbal" ili "Velike mačkare" u HAK Travnik u Jankovićima.
Travnički ćevap je lokalni brend tradicionalne kuhinje BiH.

</doc>
<doc id="13336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13336" title="Ivan Negrišorac">
Ivan Negrišorac

Ivan Negrišorac (Trstenik, 1956), pjesnik. Bio je sekretar Matice srpske. Predaje teoriju književnosti na Filozofskom fakultetu u Novom Sadu. Živi u Novom Sadu. 
Započeo je pjesnički život kao jedan od najznačajnijih protagonista neoavangarde. Svijet viđen kao fragmentarna groteska, prenesen je na papir ludistički i na grafičkom i na semantičkom planu. Težnja da se eksperimentom ispitaju neistraženi poetski putevi, odvodi Negrišorca do "loma jezika" koji se nalazi na korak do nemuštog jezika. Ova poezija izgubila je usput i najupornije čitaoce, a i kritičari su počeli da se žale na nedostatak ključeva za glavne brave. U posljednjih desetak godina, Negrišorac čini prelom u svom viđenju svijeta i u poeziji. Kroz postapokaliptičnu religioznost dolazi do "starinskog shvatanja sveta", ispisujući stihove koji sadrže ono najbolje u Negrišorčevoj vertikali pjevanja: elokventnost, širinu poznavanja srpske i svjetske poezije i kulture, ludistički šarm i humor - uvijek deficitarnu kategoriju srpskog pjesništva. U najnovije vrijeme Negrišorac se vratio bazičnom lirskom pjevanju.
Pored poezije, Negrišorac se bavi i književnom teorijom i kritikom. Rijedak je i dragocjen spoj pjesnika i dramskog pisca - lûk koji ide od Jovana Sterije Popovića, preko Đure Jakšića, Laze Kostića, Momčila Nastasijevića, Miloša Crnjanskog, do Ljubomira Simovića.

</doc>
<doc id="13338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13338" title="Nikola Vujčić (pjesnik)">
Nikola Vujčić (pjesnik)

Nikola Vujčić (Velika Gradusa kod Siska, 1956.), pjesnik. Diplomirao je na Filološkom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. Bio je urednik časopisa "Znak", glavni i odgovorni urednik "Književne reči", urednik u Književnoj omladini Srbije, glavni i odgovorni urednik lista Vukove zadužbine "Zadužbina" i urednik u izdavačkoj kući "Filip Višnjić". Član je srpskog PEN centra. Živi u Beogradu.
Svojom poezijom čini jedan istrajan i samosvojan glas srpske poezije. Uključivši se u tokove europskog pjesništva, Vujčić ispisuje svoju poetsku matricu preispitujući vječito medij u kojem se ostvaruje. U svojoj prvoj knjizi Vujčić se znao držati arhetipova od kojih je najznačajniji voda. Kasnije su preostali samo lirski subjekt, jezik i riječi. Riječi su promatrane kao trošni predmeti, nesavršeni jezik koji ih imenuje, relativizira sve, stvarajući prazninu. Ostaje samo pjesma izatkana od trošnosti koja se osipa u ništavilo. Pjesma postoji izvan svijeta o kojem pjeva i u kojem je nastala.
Dobio je nagradu "Braća Micić" (1994.), Vukovu nagradu Matice srpske (2003.) i Disovu nagradu (2009.).
Djela.
Objavio je knjige pjesama:

</doc>
<doc id="13340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13340" title="Kostarika">
Kostarika

Kostarika (španj. "costa rica" = bogata obala), država u Srednjoj Americi. Graniči s Nikaragvom na sjeveru i Panamom na jugoistoku. Na zapadu izlazi na Tihi ocean, a na istoku na Karipsko more.
Povijest.
Prije dolaska Europljana, prostor današnje Kostarike naseljavali su domorodački Indijanci s kulturnim utjecajima razvijenih srednjoameričkih i andskih kultura. Kada su u 16. stoljeću stigli španjolski konkvistadori, sjeverozapad zemlje, poluotok Nicoya, je bio naseljen Indijancima kulture Nahuatl. Ostatak zemlje bio je naseljen grupama jezične porodice Čibča.
Utjecaj domorodaca na modernu kulturu Kostarike malen je u odnosu na druge zemlje. Većina domorodačkoga stanovništva bila je apsorbirana u španjolsko govorno područje različitim miješanim brakovima unutar kolonijalnog društva. Preostali su samo neki mali ostaci, od kojih su najznačajnija plemena Bribri i Boruca, koja još uvijek naseljavaju gorje Talamanca na jugu Kostarike blizu granice s Panamom.
U 16. stoljeću domorodačko stanovništvo su pokorili Španjolci, a područje je postalo najjužnijom pokrajinom Nove Španjolske. Udaljenost Kostarike od glavnog grada u Gvatemali, španjolska zabrana trgovanja s Panamom na jugu (tada dio Potkraljevstva Nova Granada) i nedostatak resursa, kao što su zlato i srebro, učinili su je siromašnom, izoliranom i rijetko naseljenom regijom unutar Španjolskog carstva. Španjolski guverner 1719. opisao je regiju kao "najsiromašniju i najjadniju španjolsku koloniju u cijeloj Americi".
Drugi važan faktor siromaštva Kostarike bio je nedostatak autohtonog stanovništva za encomiendu (prisilni rad), pa su kostarikanski doseljenici morali sami obrađivati zemljište, što je spriječilo formiranje velikih hacienda. Zbog svih tih razloga, Kostarika nije bila poštovana od španjolske krune, te je bila prisiljena da se razvija sama. Okolnosti u tom razdoblju dovele su do mnogih posebnosti zbog kojih je Kostarika postala poznata, dok se društvo istovremeno razvijalo više egalitarno od susjednih. Kostarika je postala "ruralna demokracija" bez potlačenih mestika ili autohtonih klasa. To nije trajalo dugo, jer su španjolski doseljenici počeli istraživati brda, gdje su pronašli plodno vulkansko tlo i blažu klimu.
Kao i ostatak srednje Amerike, Kostarika se nikada nije borila za nezavisnost od Španjolske. Dana 15. rujna 1821. nakon konačnog španjolskog poraza u Meksičkom ratu za nezavisnost, vlasti u Gvatemali su proglasile nezavisnost cijele srednje Amerike. Taj datum se danas još uvijek slavi kao Dan nezavisnosti Kostarike, iako su prema španjolskome ustavu iz 1812., koji je ponovno prihvaćen 1820., Nikaragva i Kostarika postale autonomna provincija sa sjedištem u Leónu.
Kao i sve druge srednjeameričke države, Kostarika je bila dio kratkoročnoga Meksičkog carstva, a nakon njegove propasti 1823., Kostarika se priključuje Ujedinjenim pokrajinama Srednje Amerike u razdoblju od 1823. do 1839. 1824. glavni grad Kostarike je postao San José, što je dovelo do nasilja u starom glavnom gradu Cartagu. 1838., kada je zajednica u praksi prestala postojati, Kostarika je proglasila suverenost. Od 1840-tih je potpuno neovisna država.
U ranome 19. stoljeću, u Kostariki je posađena prva kava, a 1843. je prvi puta prevezena u Europu. Ubrzo je postala glavni izvozni proizvod Kostarike. Većina plantaža kave nalazila se u središnjem Plateau, odakle je kava prenašana u pacifičku luku Puntarenas. 1890. je završena željeznica prema atlantskoj luci Limón.
Povijesno, Kostarika je bila mirnija i politički stabilnija od većine latinoameričkih država. Međutim, od kraja 19. stoljeća Kostarika je doživjela dva značajna razdoblja nasilja. Od 1917. do 1919. Kostarikom je vladao Federico Tinoco Granados kao vojni diktator. Nakon njegova svrgnuća, vojska se jako smanjila u veličini, bogatstvu i političkome utjecaju. 1948. José Figueres Ferrer je vodio oružani ustanak u svijetlu spornih predsjedničkih izbora između Rafaela Ángela Calderóna Guardie i Otilia Ulata Blanca. Kao rezultat izbio je 44-dnevni Kostarikanski građanski rat u kojem je poginulo oko 2000 ljudi. Pobjednički pobunjenici su formirali vladu hunte koja je ukinula vojsku i nadgledala demokratski izabranu skupštinu pri izradi novog sustava. Nakon provođenja ovih reformi, hunta je 8. studenoga 1949. prenijela vlast na novu demokratsku vladu. Nakon toga, Figueres je postao nacionalni heroj, te je osvojio prve demokratske izbore u skladu s ustavom 1953. Od tada, Kostarika je održala 13 predsjedničkih izbora, posljednje u 2010. Svi su bili prijavljeni od međunarodne zajednice kao mirni i transparentni. Posebno je značajan predsjednik Óscar Arias koji je predsjedao u dva mandata (1986. – 1990. i 2006. – 2010. Godine 1987. je dobio Nobelovu nagradu za mir zbog posredovanja u mirovnim pregovorima u susjednim državama.
Zemljopis.
Kostarika se nalazi na srednjeameričkoj prevlaci. Izlazi na Karipsko more (istok) i Tihi ocean (zapad), s ukupno 1290 km obale, 212 km na karipskoj obali i 1016 km na pacifičkoj obali. Kostarika također graniči s Nikaragvom na sjeveru (309 km granice) i Panamom na jugu (639 km granice). Površina Kostarike iznosi 51 100 km² i 589 km² teritorijalnih voda.
Najviša točka u zemlji je Cerro Chirripó (3819 m). To je peti najveći vrh u Srednjoj Americi. Najviši vulkan je Irazú (3431 m). Najveće jezero je Arenal.
Kostarika također obuhvaća nekoliko otoka. Kokosov otok se ističe zbog svoje udaljenosti od obale (480 km), od grada Puntarenas. Najveći otok u državi je otok Calero. Preko 25 % teritorija Kostarike je zaštitio SINAC (kostarikanska uprava nacionalnih parkova). Kostarika također najveću gustoću vrsta na svijetu.
Klima je tropska s kišnim razdobljem zimi i sušnim ljeti (savanski tip klime). U višim prostorima je klima hladnija, te prelazi u umjereni tip klime.
Još 1950-ih tropske kišne šume prekrivale su oko 75% ozemlja Kostarike. Samo 18 km od glavnoga grada San Josea smješten je nacionalni park Braulio Carrilo, područje masivnih često jako erodiranih vulkana koji su ugasli prije puno stoljeća i neprohodne gotovo netaknute džungle. Na 470 km2 često strme planinske padine obrasle su smaragdno zelenom šumom koja se sastoji od stablašica paprati, brojnih vrsta palmi, lijana i biljaka koje su se ispreplele s granama drveća ispod krošnji stabala. Bujaju i orhideje i heliconije, a unutar parka može se naći svih 400-500 vrsta ptica koje su autohtone u Kostarici. Džunglu nastanjuju i mnogobrojni majmuni, zmije, mravi rezači listova itd.
Gospodarstvo.
Najvažnije gospodarske grane Kostarike su turizam, poljoprivreda i izvoz elektroničke opreme (strana poduzeća koja imaju tvornice u Kostariki).
Upravno-politička podjela.
Provincije (Provincias; 7), kantoni (82) i distrikti (409)
Stanovništvo.
Narodnosni sastav (1993.): bijelci 87 %, mestici 7 %, crnci i mulati 3 %, Azijati 2 %, Indijanci 1 %. 38 550 kostarikanskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, najrasprostranjeniji je buglere (18 000).
Vjerski sastav (1995.): rimokatolici 86 %, protestanti 9 %.
Religija.
Kršćanstvo je dominantna religija, a katoličanstvo je službena državna religija u skladu s Ustavom iz 1949., koji istodobno jamči slobodu vjeroispovijesti.
Prema najnovijem istraživanju nacionalne religije, koje su 2007. godine provela Sveučilišta Kostarike, 70,5 % stanovništva su rimokatolici, 44,9 % stanovništva prakticira katoličanstvo, 13,8 % su evanđeoski protestanti, 11,3 % nema religiju, a 4,3 % pripada nekoj drugoj religiji.
Zbog male, ali kontinuirane imigracije iz Azije i Bliskog istoka, porastao je i broj ostalih religija, od čega je najviše budista (zbog rastuće kineske zajednica Han oko 40.000), a u manjem broju hinduista, židova, Bahá'í te muslimana.
Etnografija.
Indijansko prastanovništvo uvelike je uništeno u sukobu s konkvistadorima ili kasnije hispanizirano. Danas u 22 rezervata živi 8 raznih plemenskih zajednica. Područje Kostarike nastanjivala su ili još žive plemena koja pripadaju porodicama Manguean: Nicoya, Orisi, Orotiña, danas se nazivaju imenom Chorotega*, imenom izumrlog naroda Chorotega; Chibchan: Burica; Barbacoan: Guatuso ili Maleku*; Talamancan: Boruca*, Bribri*, Burucaca, Cabécar*, Chiripo, Coto ili Cocto, Estrella, Guetar ili Huetar*, Pocosi, Quepo, Suerre, Tariaca, Térraba, Teshbi ili Techbi, Tucurrique, Turucaca i Voto, te panamski Guaymi*. 
Kolonizacija koja konačno počinje u kasnom 16. stoljeću, te uvođenje ropstva, otjeralo je mnoga plemena u planinska područja, gdje njihovi potomci žive i danas. 
Danas su kostarikanski Indijanci najzastupljeniji od plemena Bribri, Cabécar i Boruca, kojih ima dosta u planinskim područjima juga zemlje. Na sjeveru žive neka Chorotegan ili Manguean plemena, rasipana u povijesti od zaljeva Fonseca do poluotoka Nicoya. Ovi su imali naprednu kulturu i bijahu pod utjecajem tamošnjih naprednih civilizacija. Pleme Chorotega koje je živjelo u Hondurasu je nestalo, ali se danas pod njihovim imenom izjašnjavaju potomci Orotiña i Nicoya Indijanaca kojih etnički ima 795 (2000.). Panamsko pleme Térraba u Kostariki broji negdje do 300 duša. Pleme Maleku ili Guatuso ima pereko 1000 duša (2000); Cabécar 9308 (2000) u području Turrialba; Bribri 12 172 (2000) duž rijeka Lari, Telire i Uren ; Boruca 1000 (1991), između Playa Bonita i Golfita.
Indijanski rezervati.
Kostarika ima 22 indijanska rezervata, to su: 

</doc>
<doc id="13341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13341" title="Hiparh">
Hiparh

Hiparh (grčki ', "Hípparkhos"; Iznik, oko 190. pr. Kr. – otok Rodos, oko 120. pr. Kr.), grčki astronom, geograf i matematičar. Obavljao je vrlo točna mjerenja položaja zvijezda i njihovih prividnih magnituda, koje je odredio u ljestvici od 1 do 6. Izradio prvi veliki zvjezdani katalog s 850 zvijezda kojima je pored položaja zabilježio i prividne magnitude. Mjerio duljinu tropske godine i sinodičkoga mjeseca. Uspoređujući svoje podatke s podacima iz ranijih kataloga otkrio precesiju ravnodnevica (ekvinocij) i nejednolikosti u Mjesečevu gibanju. Smatra se da je izumio astrolab i armilarnu sferu koju je koristio tijekom izrade zvjezdanog kataloga. Prvi je položaje na Zemlji određivao s pomoću zemljopisnih (geografskih) širina i dužina, osnovao trigonometriju. Njegove je rezultate Klaudije Ptolemej uvrstio u svoja djela.
Hiparh se rodio u Niceji (danas Iznik u Turskoj), a umro vjerojatno na otoku Rodu. Poznato je da je djelovao najranije od 147. pr. Kr. do 127. pr. Kr. Smatra se najvećim astronomskim promatračem, a po nekima i najvećim antičkim astronomom. Bio je prvi Grk koji je razvio kvantitativne i pouzdane modele Sunčeva i mjesečeva gibanja koristivši promatranja i znanja koja su stoljećima skupljali Kaldejci iz Babilonije. Prvi je sastavio trigonometrijske tablice koje su mu omogućavale rješavanje svakog trokuta. Sa svojim teorijama o gibanju Sunca i Mjeseca, te svojom brojčanom trigonometrijom bio je vjerojatno prvi koji je razvio pouzdanu metodu predviđanja pomrčina Sunca. Ostala njegova postignuća uključuju otkriće Zemljine precesije, sastavljanje prvog zvjezdanog kataloga i vjerojatno otkriće astrolaba. Klaudije Ptolomej se tri stoljeća kasnije mnogo oslanjao na Hiparha. Hiparhova je sinteza astronomije nadmašila njegov rad. Iako je napisao najmanje 14 knjiga, jedino su se njegovi komentari na Aratov popularni astronomski ep sačuvali od kasnijih prepisivača. Zbog toga se jako malo zna o Hiparhu.
ESA je jedno svoje istraživanje, Hipparcos Space Astrometry Mission, nazvala upravo po njemu.
Život i djelo.
Izvori iz kojih dobivamo većinu znanja o Hiparhovom životu i djelu su Ptolomejev (2. stoljeće pr. Kr.) "Almagest" ("Velika rasprava"), Strabonova "Geographia" ("Geografija"), Plinijeva "Naturalis historia" ("Povijest prirode"; 1. stoljeće., te dodatni izvještaji koje su napisali Pap iz Aleksandrije i Teon iz Aleksandrije (4. stoljeće pr. Kr.) u svojim komentarima na "Almagest".
Prema tradiciji Hiparh je rođen u Niceji (grčki "Νικαία"), antički okrug Bitinija, (današnji Iznik u provinciji Bursa u Turskoj).
Točni datumi Hiparhova života nisu poznati, ali mu Ptolomej pripisuje astronomska promatranja od 147. pr. Kr. do 127. pr. Kr. Hiparh je možda napravio promatranja i prije 162. pr. Kr. Datum njegova rođenja (oko 190. pr. Kr.) je izračunao Delambre na temelju tragova u njegovom radu. Hiparh je vjerojatno živio i nekoliko godina poslije 127. pr. Kr. jer je ispitao i objavio svoja zadnja promatranja. On je koristio informacije iz Aleksandrije jednako kao iz Babilona, međutim ne zna se da li je ikada i posjetio ta mjesta.
Nije poznato kakva su bila Hiparhova novčana sredstva niti kako je pripomagao svoje znanstveno djelovanje. Također nije poznat ni njegov izgled jer nisu pronađeni njegovi portreti iz tog vremena. Međutim, njegovo se ime ispisivalo na novcu kovanom u 2. i 3. stoljeću u Bitiniji u njegovu čast na kojima je prikazan zajedno s globus. To potvrđuje tradiciju po kojoj se ondje rodio.
Vjeruje se da je Hiparh umro na otoku Rodu gdje je proveo veći dio svojega kasnijeg života. Ptolomej mu pripisuje promatranja s Roda u razdoblju između 141. pr. Kr. i 127. pr. Kr.
Hiparhova glavna izvorna djela su izgubljena. Njegovo jedino sačuvano djelo je "Toon Aratou kai Eudoxou Fainomenoon exegesis" ("Komentar o Eudoksovim i Aratovim Pojavama"). To je kritički komentar u dvije knjige na popularni Aratov ep temeljen na Eudoksovu djelu Objavio ga je Karl Manitius ("In Arati et Eudoxi Phaenomena", Leipzig, 1894.). Hiparh je također napravio popis svojih glavnih djela u kojem je jasno naveo oko 14 knjiga koje su poznate jedino po spominjaju kasnijih autora. Njegov slavni zvjezdani katalog je vjerojatno ubačen u Ptolomejev, pa se ne može pouzdano rekonstruirati. Zna se da je Hiparh napravio nebeski globus. Kopija kopije tog globusa možda je sačuvana u najstarijem sačuvanom nebeskom globusu koji pouzdano prikazuje zviježđa. Globus je držao Farneseov Atlas.
Hiparh je poznat kao utemeljitelj i otac znanstvene astronomije. Vjeruje se da je bio najveći grčki astronomski promatrač, a mnogi ga smatraju i najvećim astronomom antičkih vremena, Ciceron je dao tu prednost Aristarhu iz Samosa, dok neki tu čast daju Ptolomeju iz Aleksandrije. Hiparhove rukopise su zamijenili Ptolomejevi, pa ih kasniji prepisivači nisu sačuvali za buduće naraštaje.
Babilonski izvori.
Mnoga djela grčkih znanstvenika – matematičara, astronoma i geografa – sačuvana su do današnjih dana, a kroz kasnija navođenja poznati su i neki dijelovi njihovih misli i djela. Međutim, postignuća civilizacija Srednjeg istoka, posebno Babilonaca, bila su zaboravljena u tim područjima. Nakon otkrića arheoloških nalazišta u 19. stoljeću, pronađeni su mnogi rukopisi na glinenim pločicama od kojih su se neki odnosili na astronomiju.
Nakon ponovnog otkrića babilonske civilizacije postalo je jasno da su grčki astronomi, posebice Hiparh, koristili mnoga znanja od Kaldejaca.
Ptolomej je tvrdio u svojem "Almagestu" IV.2 da je Hiparh popravio vrijednosti mjesečevog perioda koja su mu bila poznata od "još starijih astronoma" uspoređujući svoja promatranja pomrčina i ona koja su još prije izvršili Kaldejci. Periodi koje Ptolomej pripisuje Hiparhu bili su korišteni u babilonskim efemeridama, te posebno u zbirci tekstova koja se danas naziva "Sustav B" (ponekad pripisan Kidinnuu)
. Očigledno Hiparh je samo potvrdio valjanost perioda, koje je naučio od Kaldejaca, u svojim novim promatranjima.
Jasno je da je Hiparh (a nakon njega i Ptolomej) imao cjelovit popis promatranja pomrčina kroz mnoga stoljeća. Najvjerojatnije su ta promatranja sastavljena s "dnevnih" pločica. To su glinene pločice na kojima su zapisana sva značajna promatranja koja su Kaldejci svakodnevno obavljali. Sačuvani primjerci datiraju od 652. pr. Kr. do 130. po. Kr., iako je vjerojatno da potječu od vladavine babilonskog kralja Nabonasara pa nadalje. Svoju kronologiju Ptolomej započinje upravo s prvim danom egipatskog kalendara prve godine Nabonasarove vladavine, "tj." 26. veljače 747. pr. Kr.
Glina je kao sirovina sama po sebi teška za upotrebu, pa su bez sumnje Kaldejci sastavili izvatke od "npr." svih promatranih pomrčina (pronađene su pločice s popisom svih pomrčina u vremenskom razdoblju koje pokriva saros). To im je omogućilo da prepoznaju periodična pojavljivanja događaja. Među ostalima koristili su u Sustavu B ("usp." "Almagest" IV.2):
Babilonci su izražavali sva razdoblja u sinodičkim mjesecima jer su vjerojatno koristili lunisolarni kalendar. Različiti odnosi u godišnjim pojavama doveli su do različitih vrijednosti za dužinu godine.
Na jednak način bili su poznati različiti odnosi između perioda planeta. Odnosi koje je Ptolomej pripisao Hiparhu u "Almagestu" IX.3 već su se koristili u predviđanjima koja su pronađenima na babilonskim glinenim pločicama.
Sva ta znanja prenesena su Grcima ubrzo nakon osvajanja Aleksandra Velikoga (331. pr. Kr.). Prema kasnoklasičnom filozofu Simpliciju (rano 6. stoljeće pr. Kr.), Aleksandar je naredio prevođenje povijesnih astronomskih zapisa pod nadzorom njegova kroničara Kalistena iz Olinta koji ih je poslao svojem ujaku Aristotelu. Treba spomenuti da iako je Simplicije jako kasni izvor, njegovi proračuni mogu biti pouzdani. On je proveo neko vrijeme u progonstvu na Sasanidskom (perzijskom) dvoru, te je ondje mogao pristupiti izvorima koji su inače bili izgubljeni na Zapadu. Zapanjujuće je što on spominje naslov "tèresis" (grč. stražar) što je neobični naziv za povijesno djelo, a zapravo je primjeren prijevod babilonskog naslova "massartu" što znači "čuvati" ali i "promatrati". U to vrijeme Aristotelov učenik Kalip iz Kizika uvodi 76-godišnji ciklus koji je poboljšan 19-godišnjim Metonovim ciklusom. Prva godina njegovog prvog ciklusa započela je na ljetni suncostaj 28. lipnja 330. pr. Kr. (julijanski proleptički datum), ali čini se da je kasnije ubrojio lunarne mjesece iz prvog mjeseca nakon Aleksandrove odlučne bitke kod Gaugamele u jesen 331. pr. Kr. Kalip je mogao uzeti svoje podatke iz babilonskih izvora, a njegov je kalendar mogao Kidinnu naslutiti. Također zna se da je babilonski svećenik Beros napisao oko 281. pr. Kr. za novog vladara Antioha I knjigu na grčkom o (pretežito mitološkoj) babilonskoj povijesti, "Babiloniaka". On je kasnije osnovao školu astrologije na grčkom otoku Kosu. Također je Grke mogao poučiti astronomiju, tj. astrologiju i Sudin koji se nalazio na dvoru Atala Sotera u kasnom 3. stoljeću pr. Kr.
Prijevod astronomskih zapisa je u svakom slučaju tražio temeljito znanje o pismu, jeziku, i načinu postupanja, pa se čini kao da su to učinili neki nepoznati Kaldejci. Babilonci su sada upisivali svoja promatranja u vlastitom kalendaru u kojem su mjeseci i godine imali različitu dužinu (po 29 ili 30 dana; odnosno 12 ili 13 mjeseci). Otada oni više nisu koristili uobičajeni kalendar (koji se temeljio na Metonovom ciklusu), nego su započeli novi mjesec temeljen na promatranjima mladog Mjeseca. To je učinilo izračunavanje vremena između pojedinih događaja vrlo dugotrajnim.
Hiparh je pretvorio te zapise u egipatski kalendar koji je imao uvijek utvrđenu godinu od 365 dana (koji se sastoje od 12 mjeseci, 30 dana i 5 dodatnih dana). To je učinilo izračunavanje vremena mnogo lakšim. Ptolomej je sva svoja promatranja određivao po tom kalendaru. Ptolomej je također napisao da "sve što je on (=Hiparh) učinio bilo je sastavljanje planetarnih promatranja koji su bili uređeni na mnogo korisniji način" ("Almagest" IX.2). Plinije tvrdi ("Naturalis Historia" II.IX(53)) u predviđanjima pomrčina: "Nakon njihovog vremena (=Tales) Hiparh je predvidio smjer kretanja obiju zvijezda (=Sunca i Mjeseca) za 600 godina, ...". Čini se da to znači da je Hiparh predvidio pomrčine u razdoblju od 600 godina, ali uzimajući u obzir ogromne količine potrebnog računanja, to se čini vrlo nevjerojatnim. Hiparh bi zapravo napravio popis svih pomrčina od Nabonasarova do svojega vremena.
Ostali tragovi babilonskog iskustva u Hiparhovom radu jesu:
Geometrija i trigonometrija.
Hiparh je poznat kao prvi matematičar koji je sastavio trigonometrijske tablice. One su mu trebale prilikom računanja ekscentričnosti orbite Sunca i Mjeseca. Uvrstio je u tablicu vrijednosti za tetivne funkcije koje pokazuju dužinu tetive za svaki kut. To je napravio koristivši krug s opsegom od 21600 i polumjerom od (zaokruženo) 3438 jedinica. Te jedinice su bile duge 1 lučnu minutu duž opsega. Napravio je tablicu s vrijednostima funkcija za kutove s razliko od 7.5°. U modernoj terminologiji, tetiva kuta jednaka je dvostrukom sinusu polovice tog kuta, "tj.":
Teon iz Aleksandrije (4. stoljeće) je u svojemu osvrtu na "Almagest" I.10 spomenuo djelo (danas izgubljeno) "toon en kuklooi eutheioon" ("O duljinama unutar kruga") u kojem je Hiparh opisao svoje postignuće. Čini se da je njegova tablica sačuvana u astronomskim rukopisima u Indiji, primjerice Surya Sidhanta. To je bilo značajno otkriće jer je dopustilo grčkim astronomima da riješe svaki trokut, a učinilo je mogućim stvaranje kvantitativnih astronomskih modela i predviđanja koristivši određene geometrijske tehnike.
Za svoje trigonometrijske tablice Hiparh je morao koristiti bolju aproksimaciju za π od one koju je koristio Arhimed (između 3 + 1/7 i 3 + 10/71): Možda je koristio Ptolomejevu aproksimaciju: 3;8:30 (seksagezimalno) ("Almagest" VI.7);. Međutim nije poznato ni je li sâm izračunao poboljšanu vrijednost.
Hiparh je mogao napraviti trigonometrijske tablice koristeći Pitagorin i Arhimedov poučak. Možda je razvio i koristio poučak u planarnoj geometriji kasnije nazvanog Ptolomejev poučak, jer ga je dokazao Ptolomej u svom "Almagestu" (I.10) (kasnije ga je razradio Carnot).
Hiparh je bio prvi koji je pokazao da je stereografska projekcija konformalna i da transformira krugove na sferi koji ne prolaze središtem projekcije na krugove na ravnini. To je bio temelj konstrukciji astrolaba.
Uz geometriju, Hiparh je također koristio kaldejske aritmetičke tehnike. Bio je i jedan od prvih grčkih matematičara koji je na taj način proširio tehnike dostupne astronomima i geografima.
Ipak ne postoje naznake da je Hiparh poznavao sfernu trigonometriju koju je prvi razvio tek Menelaj iz Aleksandrije u 1. stoljeću. Ptolomej je kasnije koristio novu tehniku izračunavanja primjerice početne i završne točke pomrčine ili mjesečeve paralakse. Hiparh je možda za to koristio globus (kako bi očitao vrijednosti na koordinatnim pravcima nacrtanim na njemu) kao i aproksimacije iz planarne geometrije ili aritmetike koje su razvili Kaldejci.
Lunarna i solarna teorija.
Gibanje Mjeseca.
Hiparh je također proučavao gibanje Mjeseca, te je potvrdio pouzdane vrijednosti nekih perioda mjesečeva gibanja koje su kaldejski astronomi znali prije njega. Tradicionalna srednja vrijednost (iz babilonskog Sustava B) sinodičkog mjeseca je 29 dana;31,50,8,20 (seksagezimalno) = 29.5305941... d. Izraženo kao 29 dana + 12 sati + 793/1080 sati ova vrijednost je korištena kasnije u hebrejskom kalendaru (vjerojatno iz babilonskih izvora). Kaldejci su također znali da 251 sinodičkih mjeseci = 269 anomalističkih mjeseci. Hiparh je proširio taj period za faktor od 17, jer bi nakon toga intervala Mjesec također imao sličnu dužinu i blizu je cijelom broju godina (345). Stoga bi se pomrčine nanovo javljale pod skoro identičnim okolnostima. Period je dug 126007 dana 1 sat (zaokruženo). Hiparh je mogao potvrditi svoja izračunavanja uspoređujući pomrčine iz svojega vremena (vjerojatno 27. siječnja 141. pr. Kr. i 26. prosinca 139. pr. Kr.) i onih iz babilonskih izvora 345 godina ranije ("Almagest" IV.2). Već su al-Biruni ("Qanun" VII.2.II) i Kopernik ("De revolutionibus" IV.4) zapisali da je period od 4267 sinodičkih mjeseci zapravo oko 5 minuta duži od vrijednosti za period pomrčine koju Ptolomej pripisuje Hiparhu. Ipak, najbolji satovi i metode mjerenja vremena tog doba imali su pouzdanost ne više od 8 minuta. Moderni znanstvenici se slažu da je Hiparh zaokružio period pomrčine na najbliži sat i koristio je to da potvrdi valjanost tradicionalnih vrijednosti više nego da pokuša izvesti poboljšanu vrijednost iz vlastitih promatranja. Uz moderne efemeride i uzimanja računa za promjenu duljine dana (vidi ΔT) procjenjuje se da je greška u prividnoj dužini sinodičkog mjeseca bila manja od 0.2 s u 4. stoljeću pr. Kr. i manja od 0.1 s u Hiparhovo vrijeme.
Mjesečeva orbita.
Dugo vremena je bilo poznato da gibanje Mjeseca nije jednoliko, već njegova brzina varira. To se zove njegovom anomalijom i ponavlja se s vlastitim periodom; anomalističkim mjesecom. Kaldejci su to izračunali aritmetički, te su koristili tablice u kojima su davali dnevno gibanje Mjeseca prema datumu tijekom dužeg razdoblja. Grci su pak više voljeli razmišljati o geometrijskim nebeskim tijelima. Apolonije iz Perga je na kraju 3. stoljeća pr. Kr. predložio dva modela za mjesečevo i planetarno gibanje:
Apolonije je demonstrirao da su ta dva modela zapravo matematički jednaki. Ipak, sve je to bila teorija koja nije bila provjerena u praksi. Hiparh je bio prvi koji je pokušao odrediti relativne proporcije i stvarne veličine tih orbita.
Hiparh je podijelio geometrijsku metodu kako bi pronašao parametre iz 3 položaja Mjeseca u posebnim fazama njegove anomalije. Ustvari, on je to učinio odvojeno za ekscentrični model i model epicikla.
Ptolomej detaljno opisuje u "Almagestu" IV.11. kako je Hiparh koristio promatranja dva zalaska triju pomrčina Mjeseca, koje je pažljivo odabrao da zadovolji uvjete. Ekscentrični model je prilagodio tim pomrčinama iz svojeg babilonskog popisa pomrčina: 22., 23. prosinca 383. pr. Kr., 18., 19. lipnja 382. pr. Kr. i 12., 13. prosinca 382. pr. Kr. Model epicikla je prilagodio promatranjima mjesečevih pomrčina koja je napravio u Aleksandriji 22. rujna 201. pr. Kr., 19. ožujka 200. pr. Kr. i 11. rujna 200. pr. Kr.
Ti čudni brojevi su posljedica upotrebe nezgrapne jedinice koju je koristio u svojim trigonometrijskim tablicama. Rezultati su vidljivo različiti. To je dijelom zbog nemarnog zaokruživanja i pogreške u računanju, zbog kojih ga je Ptolomej kritizirao (iako je također i on sam napravio pogreške u zaokruživanju). Hiparh je ipak pronašao neskladna rješenja. Kasnije je koristio omjer modela epicikla (3122+1/2 : 247+1/2) koji je premalen (60 : 4;45 heksadecimalno): Ptolomej je stavio omjer od 60 : 5+1/4.
Prividno gibanje Sunca.
Meton, Euktemon i njihovi učenici u Ateni su prije Hiparha napravili promatranja solsticija (tj. mjerili su trenutak početka ljetnog solsticija) 27. lipnja 432. pr. Kr. (proleptički julijanski kalendar). Aristarh je to napravio 280. pr. Kr., dok je Hiparh imao zapis Arhimedovog promatranja. Sam je Hiparh promatrao ljetni solsticij 135. pr. Kr. kada je i napravio pouzdano promatranje početka ekvinocija. Nakon tog promatranja Hiparh je obavio još mnoga tijekom svoga života. Ptolomej daje opširno raspravljanje o Hiparhovome radu o duljini godine u "Almagestu" III:1, te navodi mnoga promatranja koja je Hiparh napravio i koristio, obuhvaćajući razdoblje od 162. pr. Kr. do 128. pr. Kr.
Ptolomej navodi Hiparhovo mjerenje ekvinocija (u zoru 24. ožujka 146. pr. Kr.) koje se razlikuje od promatranja napravljenog tog dana u Aleksandriji (5 sati nakon izlaska sunca). Hiparh je mogao posjetiti Aleksandriju i obaviti svoja promatranja ekvinocija ondje; ali je vjerojatno bio na Rodu (na istoj geografskoj dužini). Za ta je promatranja mogao koristiti vlastitu priručnu kuglu ili ekvatorijalni prsten. Hiparh (i Ptolomej) su znali da su promatranja tim instrumentima osjetljiva na precizno poravnavanje s ekvatorom. Stvarni problem je ipak što atmosferska refrakcija značajno podiže Sunce iznad horizonta, pa je njegova vidljiva deklinacija prevelika, što mijenja promatrano vrijeme kada Sunce prelazi ekvator. Još gore, refrakcija se smanjuje kako se Sunce diže, pa se može učiniti da se kreće u pogrešnom smjeru u odnosu na ekvator - kao što Ptolomej spominje. Očigledno je da Ptolomej i Hiparh ipak nisu shvatili da je uzrok tome refrakcija.
Pri kraju svoga djelovanja Hiparh je napisao knjigu "Peri eniausíou megéthous" ("O dužini godine") o svojim rezultatima. Uspostavljena vrijednost za tropsku godinu, koju je uveo Kalip 330. pr. Kr. ili ranije (vjerojatno iz babilonskih izvora, vidi gore), bila je 365 + 1/4 dana. Hiparhovo promatranje ekvinocija dalo je različite rezultate, ali je on sam istaknuo (navodi se u "Almagestu" III.1(H195)) da pogreške u promatranju od njega i njegovih prethodnika ne mogu biti veće od 1/4 dana. Stoga je koristio starija promatranja solsticija i odredio razliku od oko jednog dana u oko 300 godina. Odredio je dužinu tropske godine na 365 dana + 1/4 - 1/300 dana (= 365.24666... dana = 365 dana 5 sati 55 min, koja se razlikuje od stvarne dužine (suvremena procjena) od 365.24219... dana = 365 dana 5 sati 48 min 45 za oko samo 6 min).
Između vlastitog i Metonovog promatranja solsticija, bilo je 297 godina obuhvaćajući 108478 dana. To podrazumijeva tropsku godinu od 365.24579... dana = 365 dana;14,44,51 (seksagezimalno; = 365 dana + 14/60 + 44/602 + 51/603). Ta je vrijednost pronađena na babilonskoj glinenoj pločici koja je pokazatelj da je Hiparhov rad bio poznat Kaldejcima.
Druga vrijednost koja se pripisuje Hiparhu (od astrologa Vettiusa Valensa u 1. stoljeću) je 365 + 1/4 + 1/288 dana (= 365.25347... dana = 36 dana 6 sati 5 min), ali to bi mogla biti pogreška druge vrijednosti pripisane babilonskim izvorima: 365 + 1/4 + 1/144 dana (= 365.25694... dana = 365 dana 6 sati 10 min). Nije jasno da li bi to bila vrijednost za sideričku godinu (trenutna vrijednost u njegovom vremenu (moderna procjena) "oko" 365.2565 dana), ali razlika s Hiparhovom vrijednosti za tropsku godinu je dosljedna s njegovim trajanjem precesije. (vidi dolje).
Sunčeva orbita.
Prije Hiparha kaldejski astronomi su znali da dužina godišnjih doba nije jednaka. Hiparh je napravio promatranja ekvinocija i solsticija, pa je prema Ptolomeju ("Almagest" III.4) odredio da proljeće (od proljetnog ekvinocija do ljetnog solsticija) traje 94 + 1/2 dana, a ljeto (od ljetnog solsticija do jesenskog ekvinocija) 92 + 1/2 dana. To je neočekivan rezultat koji je dobiven pod pretpostavkom gibanja Sunca oko Zemlje po krugu jednolikom brzinom. Hiparhovo rješenje bilo je smjestiti Zemlju ne u središte sunčeva gibanja, nego na nekoj udaljenosti od središta. Taj model opisivao je vidljivo kretanje Sunca prilično dobro (naravno danas se zna da se planeti poput Zemlje kreću po elipsama oko Sunca, ali to nije otkriveno sve dok Johannes Kepler nije objavio svoja prva dva zakona planetarnog gibanja 1609.). Vrijednost eksentričnosti koju je Ptolomej pripisao Hiparhu je da izbočeni dio iznosi 1/24 polumjera orbite (što je preveliko), a smjer apogeja bi bio na dužini 65.5° od proljetnog ekvinocija. Hiparh je mogao i upotrebljavati drugi dio promatranja (94 + 1/4 i 92 + 3/4 dana), koje bi dovelo do različitih vrijednosti. Ostaje pitanje da li je Hiparh stvaran autor vrijednosti koje je dao Ptolomej, koji nije našao promjene 3 stoljeća kasnije i koji je još pridodao dužine jeseni i zime.
Kalendar.
Pri poboljšavanju kalendara našao je svoj ciklus od 4267 mjeseci u lunarnom kalendaru s 126.007 + 1/24 dana. To je nevjerojatno točan rezultat: sistematska greška, odstupanje početka poprečnoga kalendarskoga mjeseca od početka sinodskoga mjeseca je samo 0,46 sekundi mjesečno.
Zajedno s Nikazom spojio je 476-godišnje cikluse s 940 mjeseci i 27.759 dana grčkoga astronoma Kalipa iz godine 329 pr. Kr. i uveo svoj 304-godišnji ciklus s 3760 mjeseci i 111.035 dana. Njegov ciklus ima vrlo malu sistematsku grešku, samo - 0,25 sekundi mjesečno.
Udaljenost, paralaksa, veličine Sunca i Mjeseca.
Hiparh se također bavio određivanjem udaljenosti i veličine Sunca i Mjeseca. Objavio je svoje rezultate u djelu sastavljenom od dvije knjige, a nazvanome "peri megethoon kai 'apostèmátoon" ("O veličinama i udaljenostima") koju navodi Pappusa u svojem komentaru na "Almagest" V.11; Teon iz Smirne (2. stoljeće) spominje naziv djela s dodatkom "Sunca i Mjeseca".
Hiparh je izmjerio vidljive promjere Sunca i Mjeseca svojim "diopterom". Otkrio je poput drugih prije i poslije njega da mjesečeva veličina varira dok se kreće po svojoj (ekscentričnoj) orbiti, ali nije otkrio nijednu zamjetljivu promjenu u vidljivom promjeru Sunca. Otkrio je da na srednjoj udaljenosti od Mjeseca, Sunce i Mjesec imaju jednaki vidljivi promjer. Na toj udaljenosti Mjesečev promjer stane 650 puta u krug, tj. srednji vidljivi promjeri su 360/650 = 0°33'14".
Otkrio je i da Mjesec ima zamjetljivu paralaksu, tj. pojavljuje se pomaknut od njegovog izračunatog položaja (u usporedbi sa Suncem i zvijezdama), a razlika je veća kada je bliži horizontu. Znao je to jer Mjesec kruži oko središta Zemlje dok je promatrač na površini - Mjesec, Zemlja i promatrač oblikuju trokut sa šiljastim kutom koji se mijenja cijelo vrijeme. Iz veličine te paralakse, udaljenost Mjeseca se može odrediti mjerenjem Zemljina polumjera. Ipak za Sunce nije bilo nikakve vidljive paralakse (zna se da je ona oko 8.8", više od 10 puta manja od razlučivosti golog oka).
U prvoj knjizi Hiparh zaključuje da je paralaksa Sunca 0, kao da je ona na beskonačnoj udaljenosti. Tada je analizirao pomrčinu sunca, vjerojatno onu od 14. ožujka 190. pr. Kr. To je bila potpuna pomrčina na području Helesponta (time i u njegovom rođenom mjestu Niceji). U to vrijeme Rimljani su se spremali za rat s Antiohom III. u tom području, a pomrčinu je spomenuo i Livije u svojem djelu "Ab Urbe Condita" VIII.2. Pomrčina se promatrala i u Aleksandriji gdje je izvješteno da je Sunce zakriveno s 4/5 Mjeseca. Aleksandrija i Niceja su na istom meridijanu dok je Aleksandrija na oko 31° N, a područje Helesponta na oko 41° N. Autori poput Strabona i Ptolomeja imali su dosta pristojne vrijednosti za te geografske položaje, a vjerojatno ih je i Hiparh znao. Hiparh je tako mogao nacrtati trokut kojeg su činila dva mjesta i Mjesec. Koristivši jednostavnu geometriju mogao je postaviti udaljenost do Mjeseca izraženu u Zemljinim polumjerima. Budući da je pomrčina bila ujutro, Mjesec nije bio nad meridijanom, pa je kao posljedica udaljenost koju je izračunao Hiparh bila tek donja granica. Bilo kako bilo, Hiparh je prema Pappusu otkrio da je najmanja udaljenost 71 (iz te pomrčine), a najveća 83 Zemljina polumjera.
U drugoj knjizi, Hiparh počinje od suprotne pretpostavke. Označio je (najmanju) udaljenost do Sunca za 470 Zemljinih polumjera. To bi odgovaralo paralaksi od 7', koja je očigledno najveća paralaksa za koju je Hiparh mislio da se ne može primijetiti (za usporedbu: uobičajena razlučivost ljudskog oka je oko 2' ; Tycho Brahe je napravio promatranje golim okom s pouzdanosti do 1'). U tom slučaju, Zemljina sjena je stožac više nego valjak kao pod prvom pretpostavkom. Hiparh je promatrao (tijekom pomrčina mjeseca) da na srednjoj udaljenosti od Mjeseca, promjer sjene stošca je 2+½ mjesečevih promjera. Taj vidljiv promjer je, kao što je promatrao, 360/650 stupnjeva. S tim vrijednostima i jednostavnom geometrijom, Hiparh je mogao odrediti srednju udaljenost, jer je izračunato da najmanja udaljenost od Sunca je najveća moguća srednja udaljenost do Mjeseca. Hiparh je mogao sa svojom vrijednosti za ekscentričnost orbite također izračunati najmanju i najveću udaljenost od Mjeseca. Prema Pappusu, izračunao je najmanju udaljenost na 62, srednju na 67+1/3, i prema tome najveću udaljenost od 72+2/3 Zemljinih promjera. S tom metodom, dok se paralaksa Sunca smanjuje (tj. njegova udaljenost povećava), najmanja granica za srednju udaljenost je 59 Zemljinih promjera - točna srednja udaljenost koju je kasnije Ptolomej izveo.
Hiparh je stoga imao problematične rezultate u kojima je njegova najmanja udaljenost (iz prve knjige) bila veća od njegove najveće srednje udaljenosti (iz druge knjige). On je bio iskren o tom protuslovlju, te je vjerojatno shvatio da je pogotovo prva metoda osjetljiva na pouzdanost promatranja i parametara (zapravo moderna računanja pokazuju da je veličina pomrčine Sunca u Aleksandriji morala biti bliže 9/10 nego izvještenih 4/5).
Ptolomej je kasnije izmjerio izravno mjesečevu paralaksu ("Almagest" V.13) i koristio je drugu Hiparhovu metodu s pomrčinama Mjeseca da izračuna udaljenost do Sunca ("Almagest" V.15). Kritizirao je Hiparha za rađenje protuslovnih pretpostavaka kao i za sakupljanje protuslovnih rezultata ("Almagest" V.11). Očigledno je pogriješio u shvaćanju Hiparhove strategije da uspostavi granice dosljedne s promatranjima više nego ijednu vrijednost za udaljenost. Njegovi rezultati su bili najbolji do tada: sadašnja srednja udaljenost do Mjeseca iznosi 60.3 Zemljinih polumjera, što je u njegovim granicama iz druge knjige.
Teon iz Smirne je napisao da je prema Hiparhu Sunce 1880 puta veće od zemlje, a da je Zemlja 27 puta veća od mjesečeve veličine. Očito se to odnosilo na obujme, a ne na promjere. Iz geometrije u drugoj knjizi slijedi da je Sunce na udaljenosti od 2550 Zemljinih radijusa, a srednja udaljenost do Mjeseca je 60½ polumjera. Slično, Kleomed navodi Hiparha za veličine Sunca i Mjeseca kao 1050:1 što vodi do srednje mjesečeve udaljenosti od 61 polumjera Zemlje. Hiparh je kasnije očito prepravio svoje račune i izveo pouzdane pojedinačne vrijednosti koje je mogao koristiti za predviđanje sunčevih pomrčina.
Pomrčine.
Plinije ("Naturalis Historia" II.X) govori, da je Hiparh pokazao da se mjesečeve pomrčine mogu pojaviti 5 mjeseci odvojeno, a Sunčeve pomrčine 7 mjeseci (umjesto običnih 6 mjeseci). Također Sunce može biti skriveno dvaput u 30 dana, ali viđeno od različitih naroda. Ptolomej raspravlja potanko o tome stoljeće kasnije u "Almagestu" VI. 6. Geometrija i granični položaji Sunca i Mjeseca u kojima je moguća sunčeva ili mjesečeva pomrčina objašnjeni su u "Almagestu" VI. 5. Hiparh je vjerojatno učinio slična računanja. Rezultat, da se dvije sunčeve pomrčine mogu pojaviti odvojeno u jednom mjesecu je važno, jer se to ne može temeljiti na promatranjima. Jedna pomrčina je uvijek vidljiva na sjevernoj, a druga na južnoj polutki, kako označuje Plinije, a potonja je bila nedostupna Grcima.
Predviđanje sunčeve pomrčine, "tj." točno kada i gdje će biti vidljiva, traži čvrstu lunarnu teoriju i odgovarajuće postupanje s mjesečevom paralaksom. Hiparh je zasigurno bio prvi, koji je uspio to napraviti. Strogi postupak traži sferičnu trigonometriju, ali to je Hiparh mogao napraviti i s planarnom aproksimacijom. On je mogao raspravljati o tim stvarima u "Peri tes kata platos meniaias tes selenes kineseoos" ("O mjesečnom kretanju Mjeseca na širini"), djelo spomenuto u "Sudi".
Plinije također označava da "je i on također pronašao zbog kojeg točnog razloga se u prošlosti jednom dogodilo da je Mjesec bio pomračen na zapadu, dok su i Mjesec i Sunce bili vidljivi iznad Zemlje, iako sjena koja uzrokuje pomrčinu mora biti od izlaska sunca pa nadalje ispod Zemlje." Dokazuje se, da se to moralo odnositi na ogromnu potpunu sunčevu pomrčinu od 26. studenog 139. pr. Kr. kada je preko čistog morskog horizonta, kao što se vidjelo iz grada Roda, Mjesec bio pomračen na sjeverozapadu odmah nakon sunčevog izlaska na jugoistoku. To bi bila druga pomrčina u 345-godišnjem razdoblju koju je Hiparh koristio da potvrdi tradicionalna babilonska razdoblja. To stavlja kasni datum na razvoj Hiparhove lunarne teorije. Ne zna se koji je "pravi razlog" Hiparh pronašao za gledanje pomrčenog Mjeseca dok očito nije bio u pravoj opoziciji prema Suncu. Paralaksa spušta visinu Sunca i Mjeseca, refrakcija ih podiže, a s visoke točke gledišta horizont je spušten.
Instrumenti u astronomiji i astrometriji.
Hiparh se pripisuju izumi ili usavršavanja nekoliko astronomskih instrumenata koji su se koristili dugo vremena u promatranjima golim okom. Prema Sineziju iz Kirene (4. stoljeće) Hiparh je napravio prvi "astrolabion" što bi mogla biti armilarna sfera (za koju Ptolomej ipak kaže da ju je on konstruirao; "Almagest" V.1) ili prethodnik planarnih instrumenata nazvanih astrolab (kojeg spominje Teon iz Aleksandrije). S astrolabom Hiparh je bio prvi koji je mogao izmjeriti geografsku zemljopisnu širinu i vrijeme promatravši zvijezde. Prije njega to se radilo danju mjereći bacanu sjenu "gnomonom" ili prijenosnim instrumentom poznat kao "skafion".
Ptolomej spominje ("Almagest" V.14) da je koristio sličan instrument kao i Hiparh, nazvan "dioptra", da izmjeri vidljiv promjer Sunca i Mjeseca. Pappus iz Aleksandrije ga je opisao (u komentaru na taj odlomak iz "Almagesta") kao i Proklo (Hypotyposis IV). Dioptra je bila 4-stope dugačak štap na kojem je bila označena skala. Na jednom kraju je bila rupa kroz koju se gledalo i klinasti predmet koji se mogao micati duž štapa kako bi točno zamračio sunčev ili mjesečev disk.
Hiparh je također promatrao sunčane ekvinocije koji su se mogli promatrati ekvatorijalnim prstenom. Njegova sjena pada na njega kada je Sunce iznad ekvatora ("tj." na jednoj od ekvinocijskih točaka na ekliptici), ali sjena pada iznad ili ispod nasuprotne strane prstena kada je Sunce južnije ili sjevernije od ekvatora. Ptolomej navodi (u "Almagestu" III.1 (H195)) Hiparhov opis ekvatorijalna prstena iz Aleksandrije, a malo dalje i opisuje dva takva instrumenta prisutna u Aleksandriji u njegovo vrijeme.
Geografija.
Hiparh je primijenio svoje znanje sferičnih kutova na problemu označavanja položaja na Zemljinoj površini. Prije njega mrežni sustav je koristio Dikearh iz Mesane, ali Hiparh je bio prvi koji je primijenio matematičku strogost u određivanju širine i dužine mjesta na Zemlji. Hiparh je napisao kritiku u 3 knjige na rad geografa Eratostena iz Kirene (3. stoljeće pr. Kr.), nazvanu "Pròs tèn 'Eratosthénous geografían" ("Protiv Eratostenove geografije"). To se zna preko Strabona iz Amaseje koji je u svojemu osvrtu kritizirao Hiparha u vlastitoj "Geografiji". Hiparh je očito napravio mnogo detaljnih ispravaka položaja i udaljenosti spomenutih kod Eratostena. Čini se da on nije uveo mnoga poboljšanja u metode, ali je predložio načine određivanja geografskih dužina različitih gradova tijekom mjesečevih pomrčina (Strabonova "Geografija" 7). Mjesečeva pomrčina je vidljiva istodobno na polovici Zemlje, a razlika u dužinama između mjesta može se izračunati iz razlike lokalnih vremena promatranja pomrčine. Njegov pristup bi dao pouzdane rezultate da je točno proveden, ali ograničenja u pouzdanosti kronometara u njegovo doba je učinilo tu metodu nepraktičnom.
Zvjezdani katalog.
Nakon toga iz 135. pr. Kr., zanesen oko supernove u zviježđu Škorpiona, izmjerio je pomoću ekvatorijalne armilarne sfere ekliptične koordinate od oko 1000 zvijezda (točan broj nije poznat) za svoj zvjezdani katalog.
Hiparh je također znao za djela "Phainomena" ("Pojave"). Tj ep, poznat kao "Pojave" ili "Arateja", opisuje zviježđe i zvijezde koje čine to zviježđe. Hiparhov komentar sadrži mnoga mjerenja položaja zvijezda i vrijeme izlaska, kulminacije i zalaska zviježđa obrađenih u "Pojavama", i to se vjerojatno temelji na mjerenjima zvjezdanih položaja—i "Enoptron" ("Ogledalo prirode") od Eudoksa iz Knida koji je imao blizu Kizika na južnoj obali Mramornog mora vlastitu školu i kroz Aratovu astronomski ep "Pojave" opisuje se Eudoksova sfera koja je bila napravljena od metala ili kamena i na kojoj su bila obilježena zviježđa, najsjajnije zvijezde, rakova i jarčeva obratnica. Ove usporedbe su ga osramotile jer nije mogao povezati Eudoksove detaljne tvrdnje sa svojim vlastitim promatranjima i promatranjima tog vremena. Iz svega toga on je pronašao da su koordinate zvijezda i Sunca bile sustavno promijenjene. Njihova ekliptična širina β je ostala nepromijenjena, ali njihova ekliptična dužina λ se povećala, za odnos za koji je procijenio da će biti najmanje 1 stupanj po stoljeću.
Taj mu je katalog služio da pronađe bilo kakve promjene na nebu, ali je ostao nesačuvan. Ipak, 2005. je provedena analiza antičkog kipa Atlasa koji pokazuje zvijezde na položajima za koje se čini da su određene koristivši se Hiparhovim podacima. [1] Njegova zvjezdana mapa je bila u potpunosti promijenjena 1000 godina kasnije, tj. 964. ju je promijenio Al Sufi, a 1500 godina kasnije (1437.) Ulug-beg. Kasnije je Halley koristio vlastiti zvjezdani katalog da otkrije odgovarajuća kretanja.
Sustav nebeskih koordinata koji je korišten u Hiparhovom zvjezdanom katalogu nije poznat. Od Ptolomejeve kopije u Almagestu koja je dana u ekliptičnim koordinatama, taj sustav se čini najvjerojatnijim, iako postoje dokazi da su i ekliptične koordinate i ekvatorijalne koordinate bile korištene u originalnim promatranjima.
Nebeska tijela.
Hiparh je 130. pr. Kr. pisao o otvorenom jatu zvijezda, M44 Presepe (NGC 2632) kao o "Malom oblaku" ili "Oblačnoj zvijezdi". Prije njega objekt je bio poznat Aratu oko 260. pr. Kr., koji je pisao o njemu kao o "Maglici". Hiparh je također uključio taj predmet u svojem slavnom zvjezdanom katalogu. Jato zvijezda je bilo također poznato i kineskim astronomima.
Nebeski koordinatni sustavi.
Delambre u svojem djelu "Histoire de l'Astronomie Ancienne" (1817.) zaključuje da je Hiparh znao i koristio realni (nebeski) ekvatorijalni koordinatni sustav upravo s pravim uspinjanjem i opadanjem (ili s dopunom, tj. polarnom udaljenosti). Kasnije Otto Neugebauer (1899. – 1990.) u svojoj "A History of Ancient Mathematical Astronomy" (1975.) odbacuje Delambreove tvrdnje.
Sjaj zvijezda.
Hiparh je 134. pr. Kr. poredao zvijezde u šest razreda prema porastu njihove veličine i sjaja: dodao je najsjajnijim zvijezdama (njih 20) vrijednost od 1, slabijima vrijednost od 2 i tako dalje sve do zvijezda s razredom 6, koje se jedva mogu vidjeti golim okom. Taj nacrt je kasnije prihvatio Ptolomej i slični sustavi još su uvijek u upotrebi. (Vidi Prividna magnituda.)
Hiparh i astrologija.
U dodatku svojim drugim rukopisima u kojima govori o astronomskim temama, Hiparhov rad (napredak u drugoj polovici drugog stoljeća prije Krista) koji se bavio računanjem i predviđanjem nebeskih položaja bi bio veoma koristan onima angažiranima u oblik astronomije poznatiji kao astrologija. Astrologija je razvijena u grčko-rimskom svijetu tijekom helenističkog razdoblja posuđujući mnoge elemente iz babilonske astronomije. Neki povjesničari predlažu da je Hiparh igrao ključnu ulogu u tome. Primjedbe koja je naveo Plinije Stariji (umro 79. godine nakon erupcije vulkana Vezuva), u svojoj knjizi Povijest prirode 2. 24, uglavnom su o nekim antičkim autorima koji su pripisivali Hiparhu zaslugu kao važnoj figuri u povijesti astrologije. Plinije tvrdi da Hiparh neće biti nikada dovoljno pohvaljen, jer nitko nije napravio toliko kao on da dokaže da je čovjek u odnosu sa zvijezdama i da naše duše su dio nebesa.'
Precesija ekvinocija (146. pr. Kr.-130. pr. Kr.).
Hiparh je možda najslavniji jer je bio prvi koji je izmjerio precesiju ekvinocija. Postoje prijedlozi da su Babilonci mogli znati o precesiji ali čini se da je Hiparh bio prvi koji je precesiju uistinu razumio i izmjerio. Prema al-Battaniju kaldejski astronomi su razlikovali tropsku i sideričku godinu. On je tvrdio da su oni oko 330. pr. Kr. procijenili dužinu sideričke godine na SK = 365 dana 6 sati 11 min (= 365.258 dana) s pogreškom od (oko) 2 min. Taj fenomen je bio možda poznat i Kidinnuu oko 314. pr. Kr. Prvi kineski astronom koji je spomenuo precesiju bio je Yu Xi (četvrto stoljeće).
Hiparh i njegovi prethodnici većinom su koristili jednostavne instrumente za astronomsko računanje, kao što su gnomon, astrolab, armilarna sfera itd.
Kao prvi u povijesti Hiparh je ispravno objasnio retrogradno kretanjem proljetne točke γ nad ekliptikom za oko 45", 46" ili 47" (36" ili 3/4' prema Ptolomeju) godišnje (današnja vrijednost je 50.29"), te je pokazao da Zemljina os nije nepomična u prostoru. Uspoređujući vlastita mjerenja položaja ekvinocija sa zvijezdom Spica tijekom mjesečeve pomrčine za vrijeme ekvinocija s onima Euklidovih suvremenika (Timohar iz Aleksandrije (oko 320. pr. Kr.–260. pr. Kr.), Aristila 150 godina ranije, zapisa kaldejskih astronoma (posebno Kidinnuovih zapisa) i promatranja iz hrama u Tebi u Egipatu, koji je sagrađen oko 2000. pr. Kr.) on je još kasnije promatrao da se ekvinocij pomaknuo za 2° u odnosu na Spicu. Također je primijetio to kretanje i na drugim zvijezdama. Uzeo je vrijednost ne manju od 1° u stoljeću. Moderna vrijednost je 1° u 72 godine.
Nakon njega mnogi grčki i arapski astronomi su potvrdili tu pojavu. Ptolomej je usporedio svoj katalog s onima od Aristila, Timohara, Hiparha i promatranja Agripe i Menelaja iz Aleksandrije iz ranog 1. stoljeća i naposljetku potvrdio Hiparhovu empirijsku činjenicu da polovi nebeskog ekvatora u jednoj Platonovoj godini (približno 25,777 sideričkih godina) opišu ekliptički pol. Promjer tog kruga je jednak nagnutosti ekliptike u odnosu na nebeski ekvator. Ekvinocijske točke u tom vremenu prijeđu cijelu ekliptiku i pomiču se za 1° po stoljeću. Ta brzina je jednaka onoj koju je izračunao Hiparh. Zbog tih podudarnosti Delambre, P. Tannery i drugi francuski povjesničari astronomije su krivo zaključili da je Ptolomej zapisao svoj zvjezdani katalog iz Hiparhovog s pravilnom ekstrapolacijom. Nije bilo poznato do 1898. kada su Marcel Boll i drugi otkrili da se Ptolomejev katalog razlikuje od Hiparhovog ne samo u broju zvijezda nego i u drugim aspektima.
Trajanje precesije je bilo nazvano po Ptolomeju jedino zato što proljetna točka γ vodi Sunce. Na latinskom "praecesse" znači "preuzeti" ili "prijeći", i danas također znači okretati se i obrtati se. Njezino vlastito ime pokazuje da je ta pojava otkrivena prije teoretskog objašnjenja, jer bi tada dobila bolji naziv. Mnogi kasniji astronomi, fizičari i matematičari bili su zaokupljeni tim problemom, u praksi i teoriji. Sama pojava je otvorila mnoga nova obećavajuća rješenja u nekoliko područja nebeske mehanike: Thabit ibn Qurraova teorija o vibraciji i oscilaciji ekvonocijske točke, Newtonov opći zakon gravitacije (koji je u potpunosti objasnio), Eulerove kinematičke jednadžbe i Lagrangeove jednadžbe gibanja, d'Alembertova dinamička teorija o gibanju krutih tijela, te neka algebarska rješenja za posebne slučajeve precesija, Flamsteedove i Bradleyeve poteškoće u stvaranju preciznog teleskopskog zvjezdanog kataloga, Besselova i Newcombova mjerenja precesije i napokon precesija perihelija u Einsteinovoj općoj teoriji relativnosti.
Lunisolarna precesija uzrokuje da se proljetna točka γ giba po ekliptici u suprotnom smjeru od prividnog sunčevog gibanja i kruženja nebeskog pola. Današnja vrijednost iznosi ψ = 50.388" po godini duž nepomične ekliptike. Taj krug postaje spirala jer drugi planeti poremećuju Zemljinu orbitu. Potonje je planetarna precesija gdje ravnina ekliptike tetura poput zvrka (slično lunisolarnoj precesiji) oko nepromjenljive ravnine sunčeva sustava (stalna pored planeta poput Jupitera) s kvaziperiodom od 100,000 godina i nagibom koji varira između ekstrema od 0.1° i 3° (u odnosu na sadašnju ekliptiku; nagib gibanja ekliptike doseže 4° u kvaziperiodu od 60,000 do 70,000 godina. Kut između ekliptike i nebeskog ekvatora ε = 23° 26' 21.448" postaje manji za 0.468" godišnje. Također se točka γ pomiče duž nepromjenljiva ekvatora za λ' = 0.1055" godišnje u istom smjeru kao i Sunce. Zbroj tih precesija daje godišnju "opću precesiju u dužini" od p = 50.291" koja uzrokuje da se tropska godina razlikuje od sideričke godine. Te vrijednosti su prihvaćene od Međunarodne astronomske unije 1976. za podne 1. siječnja 2000. (J2000.0) — vrijednosti za 1900. ili 1950. još se uvijek nalaze u mnogim enciklopedijama.
Vanjske poveznice.
Hipparcos Space Astrometry Mission

</doc>
<doc id="13342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13342" title="Dugo Selo">
Dugo Selo

Dugo Selo je grad u središnjoj Hrvatskoj, smješten u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Grad Dugo Selo, koji se prostire na 53 četvorna kilometra čini niz naselja smještenih u podnožju Martin brega (visine 205 metara), 20 kilometra istočno od središta Zagreba. Dugo Selo je satelitski grad Zagreba, u Zagrebačkoj aglomeraciji. Smješten je na dodiru posavske ravnice i Prigorja. Na sjeveru i zapadu graniči s gradom Zagrebom, na istoku s općinom Brckovljani, a na jugu s općinom Rugvica. 
Dugo Selo se sastoji od jedanaest naselja, to su:&lt;br&gt; 
Dugo Selo je središte šire regije (područje bivše općine Dugo Selo do 1993. godine) na kojemu danas živi preko 35.000 stanovnika.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, područje Grada Dugog Sela imalo je 14.441 stanovnika (u broj je bio uvršten i 141 stanovnik naselja Donje Dvorišće, koje je odlukom Hrvatskog sabora iz 2006. god. pripojeno Dugom Selu iz sastava općine Brckovljani).&lt;br&gt; Prosječna godišnja stopa rasta stanovništva je 3.67 %. Prosječna gustoća naseljenosti je 273 stanovnika po četvornom kilometru. Danas je u Dugom Selu tri i pol puta veća gustoća naseljenosti od prosječne gustoće naseljenosti Zagrebačke županije. Dugo Selo je drugi grad u Hrvatskoj po mjerilima vitalnog indeksa koji, po objavljenim podacima o prirodnom kretanju stanovništva za 2011. godinu Državnog zavoda za statistiku, iznosi 178,2. U narodnosnom sastavu Hrvata je 95.52%, Srba 1.09%, Albanaca 0.72%, Roma 0.17%, Bošnjaka 0.15% i ostalih 2.35%. Grad zbog povoljnog smještaja, kvalitetnih uvjeta življenja i blizine Zagreba prati intezivno naseljavanje i pozitivan prirodni priraštaj stanovništva. Na području grada 2009. godine živi oko 20.000 stanovnika, a u samom Dugom Selu preko 13000.
&lt;br&gt;
Uprava.
Gradom upravlja Gradsko vijeće od 17 vijećnika i gradonačelnik. Također u gradu su smještene i razne upravne ispostave Zagrebačke županije za širi dugoselski kraj (općine Brckovljani i Rugvica).
Građanima su na usluzi i sljedeće ustanove-institucije i subjekti:&lt;br&gt;
Povijest i gospodarstvo.
Najstariji pisani tragovi o životu na dugoselskom području postoje u darovnici-povelji kralja Andrije II. Arpadovića iz 1209. godine, gdje se spominje "etiam terram santci Martini" (također zemlja sv. Martina) koju kralj dodjeljuje hrvatskim redovnicima Božjacima, odnosno viteškom redu-Templarima. Ime Dugog Sela (Velika Sela, Mala Sela, Sela) spominje se 1566. god, odnosno 1622. god. Mjesto je bilo pod upravom feudalaca (Tahi, Zrinski...), a kasnije je u posjedu Draškovića. Dugo Selo je od 1850. god. do 31. kolovoza 1955. godine kotarsko središte. Na području kotara Dugo Selo Zakonom o podjeli Narodne Republike Hrvatske na kotare, gradove i općine, osnovane su četiri općine: Brckovljani, Dugo Selo, Oborovo i Posavski Bregi. Kotar Dugo Selo bio je u sastavu okruga Zagreb od srpnja 1947. do travnja 1949., a od tada do prosinca 1951. u sastavu oblasti Zagreb. Od 1955. do 1997. Dugo Selo je općina. U novoustrojenu veliku općinu Dugo Selo, iz tadašnjeg kotara Dugo Selo nije ušla u sastav općina Posavski Bregi, koja je novom administrativnom podjelom te godine ušla u sastav novoustrojene tadašnje općine Ivanić-Grad. Dugo Selo 1997. god. dobiva status grada (odlukom vlasti iz vremena Socijalističke Republike Hrvatske, Dugo Selo je 1959. godine dobilo status gradskog naselja, "NN" br 8/59).&lt;br&gt;
Poštanski ured počeo je s radom 1858. godine. Prvi vlak kroz Dugo Selo prolazi 4. siječnja 1870. godine, 1893. god. osnovano je Dobrovoljno vatrogasno društvo, 1900. god. završena je izgradnja nove župne crkve, tako da je 1901. sjedište drevne svetomartinske župe s Prozorja premješteno u kotarsko sjedište Dugo Selo. Prvi športski klub, nogometni klub "DŠK" osinva se 1923. god. Električna struja uvodi se 27.12.1934. godine, 1962. god. Dugo Selo dobiva vodovod, a 1966. provodi se plinifikacija. U bližoj okolici Dugog Sela, u Božjakovini, 26. kolovoza 1939. godine potpisan je sporazum Cvetković-Maček, kojim je uspostavljena Banovina Hrvatska. 
Napad na Kraljevinu Jugoslaviju u II. svjetskom ratu počinje 6. travnja 1941. godine bombardiranjem i uništavanjem dugoselskog željezničkog kolodvora sat vremena prije Beograda.
U Domovinskom ratu 1990. godine osniva se dragovoljačka postrojba, a 1991. godine 53. samostalna bojna i dragovoljačka satnija iz redova pripadnika NZ Dugo Selo koja je pridodana 148.brigadi HV. Na području tadašnje općine Dugo Selo, u obližnjem Trsteniku u svibnju 1991. godine ustrojena je jedna od prvih četiriju legendarnih aktivnih brigada ZNG-a, 2. gardijska brigada "Gromovi" u koju se uključuje i značajan broj stanovnika Dugog Sela.
&lt;br&gt;
Dugo Selo se razvijalo stoljećima uz križanje željezničkih pruga Zagreb - Koprivnica i Zagreb - Slavonski Brod (Danas dijelovi paneuropskog željezničkog koridora V i koridora X).&lt;br&gt;
Od početka stoljeća većina ljudi ovog kraja bavi se poljoprivrednom proizvodnjom. Osim ratarstva, danas je posebice razvijeno vinogradarstvo i voćarstvo na padinama Martin brega. No, na samom početku stoljeća razvijaju se i industrijsko-obrtničke djelatnosti. Tada su izgrađeni pogoni za proizvodnju cigle, drvne građe, pekarskih proizvoda, a kasnije i za proizvodnju metala. Već tada izdvojio se sloj obrtnika i trgovaca, a te su djelatnosti, trgovina, usluge, ugostiteljstvo, uglavnom zastupljene i danas. 
Od proizvođačkih djelatnosti najrazvijenija je proizvodnja pekarskih proizvoda, te individualna poljoprivredna proizvodnja. Na dugoselskom području djeluje Udruženje obrtnika koje okuplja 630 članova raznih gospodarskih grana.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva Sv. Martina na Martin bregu je najznačajniji spomenik kulture prve kategorije na ovom području. Crkva datira od 1209. godine. Izgrađena u stilu barokizirane gotike, danas je u ruševnom stanju, a u tijeku su arheološka iskapanja i akcije moguće revitalizacije ovog kulturnog i sakralnog objekta. 
Ispred crkve sv. Martina na Martin bregu u Dugom Selu, postavljena je drvena skulptura sv. Martina, rad skulptora Josipa Cikača. Sveti Martin zaštitnik je župe, grada, vinograda i vinogradara. Istovjetna statua u manjim dimenzijama proglašena je dugoselskim suvenirom.
“Stopa Sv. Martina” - Od 4. srpnja 2007. god., postavljenjem stilizirane metalne «Stope Sv. Martina» na staru dugoselsku martinsku crkvu Dugo Selo je službeno uključeno u međunarodnu putnu knjigu s polazištem iz francuskoga grada Toursa gdje je Sv. Martin obavljao službu biskupa. Međunarodna ruta obuhvaća europske regije, gradove, župe i područja u kojima se štuje sv. Martin, a Dugo Selo je prvo i za sada jedino mjesto u Hrvatskoj uključeno u tu međunarodnu rutu. Na ovaj način grad Dugo Selo je postalo članom međunarodne Udruge štovatelja baštine sv. Martina čije je sjedište u Francuskoj, a jedan njezin ogranak osnovan je i u Hrvatskoj.
Ostatak dvorca obitelji Drašković, nalazi se u Perivoju grofa Draškovića. To je bivše imanje ove obitelji koje je obuhvaćalo područje današnjeg parka s bogatim raslinjem, dvorac od kojeg je ostala samo kula, zdenac, te stoljetna zgrada današnjeg suda. 
U samom je središtu grada Ferenčakova ulica, etno-naselje, s nekoliko sačuvanih drvenih posavskih kuća, svjedočanstvo tradicionalne posavske arhitekture. 
U središtu Dugog Sela, ograđena željeznom ogradom, nalazi se neogotička župna crkva Sv. Martina, arhitekta Bolléa, iz 1900. godine. 
Vrijedna je i zbirka narodnih nošnji i etnografskih predmeta, koja obuhvaća nekoliko tisuća eksponata, u vlasništvu obitelji pokojnog sakupljača narodnog blaga Krešimira Fotovića.
Ispred zgrade Hrvatske pošte u samom središtu grada, postavljen je spomenik poginulim hrvatskim braniteljima u Domovinskom ratu.
U gradskom parku, Perivoju grofa Draškovića nalazi se spomenik poginulim antifašistima i civilima u II. svjetskom ratu.
Obrazovanje.
U Dugom Selu od 1. studenog 1853. godine, u tadašnjem kotarskom središtu djeluje osnovna škola. Danas školu pohađa oko 800 učenika. Kako bi se smanjilo opterećenje prve osnovne škole, koja je u jednom trenutku imala više od 1500 učenika i bila je okićena titulom škole s najviše đaka u Hrvatskoj, izgrađena je Osnovna škola "Ivan Benković" koja je preuzela dio đaka i osoblja. Srednju školu pohađa 800 učenika u deset smjerova: opća gimnazija, ekonomisti, tehničari računalstva, elektroinstalateri, elektromehaničari, instalateri grijanja i klimatizacije, plinoinstalateri, vodoinstalateri automehaničari i frizeri. Obrazovanju doprinosi i Pučko otvoreno učilište s raznim tečajevima i programima obrazovanja. Dugo Selo ima status "Grad - prijatelj djece".
Godine 2006. osnovao je dirigent Ivan Cerovac "Glazbeni studio Cerovac" što označava početak sustavnog glazbenog školovanja u Dugom Selu. Glazbeni studio Cerovac organizira tečajeva glasovira, violine, synthesizera, gitare, el. gitare, harmonike i tamburice za početnike i napredne i za sve uzraste. Početkom 2009. god. GSC ima 64 polaznika tečajeva a u protekle tri godine tečajeve je polazilo više od stotinu polaznika.
Kultura.
KUD Preporod je središnja kulturna ustanova Dugog Sela. Nastao 1907. kao Crkveno pjevačko društvo, danas se sastoji od folklorne i tamburaške sekcije, ženske vokalne grupe «Koledarice» i glumačke skupine. Kud "Preporod" 2007. godine obilježava 100 godina uspješnog djelovanja. U gradu djeluje gradska knjižnica i čitaonica i Pučko otvoreno učilište koje osim mnogih aktivnosti već 40 godina izdaje i mjesečnik "Dugoselska kronika". Na području kulture djeluje i turistička zajednica grada. U pripremi je uređenje Kulturnog centra grada u bivšoj zgradi Doma zdravlja.
U Dugom Selu od 1. travnja 2005. godine djeluje i Udruga Hrvata Bosne i Hercegovine "Rodna gruda". Udruga je neprofitabilna organizacija s ciljem očuvanja narodnih nošnji i običaja iz Bosne i Hercegovine. 
Udruga ima preko 700 članova i oko 80 članova folklora od 6 godina do 70 godina.
Nastupali su diljem Hrvatske ali i po drugim zemljam (BiH, Norveška, Slovenija, itd.). Imaju svoj svirački sastav od 10 članova, folklorni sastav, glumački i pjevački sastav. Predsjednik udruge je Mato Dajaković dipl.ing.
Tradicionalne «Dugoselske jeseni» održavaju se uoči 11. studenog – na Martinje kad se obilježava i Dan grada Dugog Sela.
Šport.
Športski klubovi i udruge udružene su u Zajednicu športskih udruga grada Dugog Sela. Tijekom godine u gradu se održavaju športske manifestacije: "Martinski Rally", "Martinski polumaraton", "Kyokushin kup Dugo Selo", Dugoselska biciklijada, stolnoteniski "Memorijal Zvonka Turčinca Ogija", ženski rukometni međunarodni "Memorijalni turnir Đure Dubenika", rukometni "Božićno-novogodišnji turnir", te međunarodni Paintball turnir "Dugo Selo-Open" koji se održava povodom dana Domovinske zahvalnosti. U Dugom Selu su sjedišta rukometnog i športsko-ribolovnog saveza Zagrebačke županije. U gradu djeluje 1100 registriranih športaša u više športskih klubova i udruga.

</doc>
<doc id="13343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13343" title="Pape Vatikana">
Pape Vatikana



</doc>
<doc id="13344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13344" title="Genetičko podrijetlo">
Genetičko podrijetlo

"Pogledati i: Genetičko podrijetlo Hrvata"
Genetičko podrijetlo nekog naroda čini dio povijesti naroda i posljedica je seljenja i porasta brojnosti populacija. Otkrića o genetičkoj strukturi pojedinih naroda pokazuju da treba razlikovati genetičko podrijetlo naroda od stvaranja političkih naroda/nacija (etnogeneze). To su odvojeni procesi, ali utvrđivanje genetičkog podrijetla pomaže u razumijevanju povijesti i političkog oblikovanja naroda.
Područje istraživanja genetičkog podrijetla populacija, odnosno naroda, počinje se prema kovanici Colina Renfrewa nazivati arheogenetikom.
Genetičko podrijetlo i genetička povijest.
Prema I. Juriću, genetičko podrijetlo treba razlikovati od genetičke povijesti. Genetičko podrijetlo obuhvaća genetičku strukturu populacije i poznavanje događaja i procesa koji su do takve strukture doveli. Genetička struktura neke populacije je zbroj postotaka nekoga gena (haplotipa) koji je molekularno-genetičkim analizama utvrđen na uzorku pojedinaca (ne analiziraju se cijele populacije nego uzorci iz populacije).
Genetička povijest naroda pokazuje se isključivo kao posljedica pojave novih gena i nestajanja starih gena - to je evolucija nastajanja gena koji čine strukturu neke populacije pa i svih stanovnika Zemlje.
Proučavanje genetičkog podrijetla.
Geni koji se ne rekombiniraju.
Na putu razvoja genetičkih znanja o podrijetlu, prvo pitanje koje je tražilo odgovor bilo je: postoje li geni koji se ne mijenjaju kroz slijed muških i ženskih naraštaja i postoje li analitičke molekularne metode kojima se takvi geni mogu otkriti? To znači da se pitamo postoje li geni koje nose današnji stanovnici našeg planeta, a da su ih sigurno imali i njihovi roditelji i djedovi, odnosno i njihovi preci koji su živjeli u dalekoj prošlosti. Iako se mijenjao (mutirao), taj je gen cijelo to vrijeme ostao na svojem stalnom mjestu (lokusu) na kromosomu. Kada se otkrije slijed tih mutacija, upravo se s pomoću nastajanja te različitosti na istom mjestu (lokusu) otkrivaju geografska ishodišta tih gena i njihove migracije.
Geni koji nam to omogućuju nazivaju se haplotipovi, odnosno haplogrupe i u njih spadaju:
Odgovor na pitanje o podrijetlu traži se za pojedinca. Budući da skup pojedinaca čini populaciju, spoznaja o podrijetlu grupe pojedinaca omogućuje donošenje zaključaka o podrijetlu cijele populacije.
Dinamika brojnosti stanovništva.
Drugo pitanje na koje je trebalo odgovoriti ticalo se dinamike brojnosti stanovništva, odnosno tražio se odgovor na pitanje: kako, zašto, gdje i u koje je vrijeme brojnost stanovništva rasla? Odgovor na ta pitanja zahtijevao je otkrivanje i razumijevanje početka i širenja neolitske revolucije, odnosno razumijevanje početaka proizvodnje hrane i načina geografskog širenja proizvodnje hrane.

</doc>
<doc id="13346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13346" title="Haplotip">
Haplotip

Haplotipovi su geni koji se ne rekombiniraju i nemaju svoj par na drugom kromosomu. Sve takve gene na Y kromosomu i mitohondrijskom DNK-u (mtDNK) nazivamo haplogrupama, odnosno haplotipovima. Svi haplotipovi na Y kromosomu i haplogrupe mitohondrijskih DNK-a imaju svoju oznaku.
Analize gena na Y kromosomu i gena mitohondrijskog DNK-a te utvrđivanje vremena kad su se i gdje takvi geni nalazili omogućuju da spoznamo odakle se i kada današnje stanovništvo doselilo. Te nam informacije pomažu u razumijevanju povijesnih zbivanja, migracija stanovništva, brojnosti i genetičkog podrijetla populacija.
Nasljedna svojstva.
Y kromosom s genima koji se ne rekombiniraju imaju samo muškarci. Prenosi se s oca na sina. Upravo zbog Y kromosoma i jesu muškog spola i prenosit će ih na muško potomstvo sljedećim generacijama.
Mitohondrijske gene koji se ne rekombiniraju imaju i žene i muškarci. I kćeri i sinovi nasljeđuju ih samo od majke, što znači da ih sinovi na potomstvo ne prenose.
Mitohondrijske gene u rod (obitelj) unose žene koje od davnina udajom šire mitohondrijske haplogrupe. Haplotipovi muškaraca ostaju na onim područjima gdje rodovi obitavaju i šire se seljenjem. Zato širenje haplotipova (gena) na Y kromosomu i mitohondrijskih haplogrupa (gena), analizirano kroz povijest, može biti dosta različito.
Diversifikacija.
Haplotipovi se mijenjaju, mutiraju kao i svi geni. Za utvrđivanje podrijetla važno je to što se molekularno-genetičkim analizama, odnosno istraživanjima, utvrdilo iz kojega je gena nastao koji mutant. Za većinu gena (haplotipova) danas se zna gdje su se u prošlosti prvi put pojavili, odnosno gdje su nastali kao mutanti - njihovo geografsko ishodište.
Proces nastajanja novih haplotipova naziva se diverzifikacija (raznolikost). Genetičkim otkrićima o diversifikaciji haplotipova postalo je jasno da je u prošlosti postojao samo jedan izvorni haplotip.
Haplogrupe i haplotipovi.
Potrebno je razlikovati haplogrupe od haplotipova. Najjednostavnije rečeno, haplogrupe su skupine više haplotipova. Starija istraživanja temeljila su se na haplogrupama, a razvoj metoda omogućio je da se načine točnije podjele na haplotipove.
Analize gena na Y kromosomu provode se na haplotipovima, znači samo po najnovijim metodama. No, ako se sličnost podrijetla izračunava u haplogrupama, zapravo se izračunava sličnost podrijetla predaka uspoređivanih uzoraka.
Mitohondrijski rezultati analiziraju se u haplogrupama, jer još nema rezultata istraživanja dovoljno preciznih da bi se moglo reći da su to haplotipovi.

</doc>
<doc id="13349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13349" title="Komedija">
Komedija

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;5892004&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2021-11-21T15:09:21Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;NeptuneBot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt;/* Podjela prema temi */pravopis&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Komedija (od lat. "comoedia" ← od grč. "kōmōidía") je vrsta drame, odlikuje se veselim sadržajem, crta smiješne strane ljudskog života i ljudi, ismijava njihove nedostatke i mane. Komedija se, kao i tragedija, razvila u antičkoj Grčkoj. U početku je označavala pjesmu komosa, tj. grupe mladića koji su na otvorenim prostorima izvodili šale na račun svojih sugrađana. Cilj komedije je nasmijati čitatelje i gledatelje (kada se izvodi na pozornici).
Tematika.
Tematiku i likove uzima iz svakodnevnog života. Završava pobjedom razumnog principa u životu, tj. pobjeđuje razum, pravda i poštenje.
Vrste smijeha.
Vrste smijeha u komediji s obzirom na pristup pisca predmetu ili osobi koju ismijava:
Primjeri.
Najpoznatiji su komediografi: Aristofan, Jean-Baptiste Poquelin Molière, Marin Držić, Plaut, Terencije.

</doc>
<doc id="13353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13353" title="Pontiac Trans Sport">
Pontiac Trans Sport

Trans Sport je bio veliki jednovolumen, kojeg je prodavao i proizvodio General Motors.
Na američkom se tržištu prodavao pod Pontiacovom značkom od 1989. do 1999. u dvije generacije, a druga je generacija nakon dvije godine na tržištu preimenovana u Montanu. Na europskom tržištu prva se generacija također prodavala kao Pontiac, ali je druga nosila značku Chevroleta.
Međutim, na oba tržišta u obje generacije je postojalo još nekoliko izvedbi izgrađenih na istoj platformi i izgleda koji se razlikovao tek u sitnim detaljima, a za više informacija o njima pogledajte dolje navedene poveznice.

</doc>
<doc id="13358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13358" title="Nepal">
Nepal

Nepal, država u južnoj Aziji bez izlaza na more. Graniči na jugu s Indijom i na sjeveru s Kinom.
Sjeverni dio Nepala zauzima Himalaja, najviši planinski lanac na svijetu, a njegov najviši vrh, 8.848 m visoki Mount Everest na granici s Kinom ujedno je i najviša točka na Zemlji. Od 18. svibnja 2006., Nepal je sekularna država. 28. prosinca 2007. privremena je vlada proglasila Nepal Demokratskom Saveznom Republikom, označivši time kraj 238 godina monarhije.
Stanovnici Nepala pripadaju brojnim etničkim zajednicama od kojih su neke povezane s tradicionalnim kastinskim sustavom. Najbrojniji su Chetri (trad. Kšatrije, oko 16%), Brahmani (oko 13%), Magar (7%) i Tharu (6,75%). Etnički Sherpe, poznati kao vodiči alpinističkih ekspedicija čine 0.68% stanovništva. Hinduizam je najbrojnija religija (80%), slijedi Budizam (11%). Nepalskim govori oko polovice stanovnika, a služi i kao "lingua franca" za govornike drugih jezika.
U vrijeme britanske kolonijalne vlasti u Indiji Nepal je ostao neovisan, ali izoliran od vanjskog svijeta, plativši cijenu kroz gospodarsku nerazvijenost i zaostalost. Gospodarske reforme i djelomično otvaranje prema susjednoj Indiji u posljednjih nekoliko godina dovele su do promjena nabolje, ali izbijanje građanskog rata u kojem se marksistički pobunjenici bore protiv središnjih vlasti 1996. pogoršalo je izglede za budućnost. Glavna gospodarska djelatnost i dalje je poljoprivreda, ali raste udio uslužnih djelatnosti (turizam).
Nepalska zastava jedina je državna zastava koja nema pravokutni oblik.
Galerija.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="13361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13361" title="Eratosten">
Eratosten

Eratosten (grč. , "Eratosthénēs"; Cirena ili Kirena, današnji Shahhat, Libija, oko 276. pr. Kr. – Aleksandrija, 194. pr. Kr.) starogrčki matematičar, geograf, putopisac i astronom (vjerojatno). Studirao u Ateni i Aleksandriji (učenik Kalimahov i Zenonov). Predstojnik knjižnice u Aleksandriji. Napisao mnogobrojne radove iz zemljopisa, astronomije, matematike, filozofije, književnosti i etike. Smatra se "ocem" zemljopisa. Glavno mu je djelo "Geografija" (grč. "Γεωγραφία", u 3 knjige). Proslavio se mjerenjem opsega Zemlje (252 000 stadija; 1 stadij = 185 m) duž meridijana Asuana (Sijene) – Aleksandrije. Izradio kartu ekumene (naseljena zemlja) sa 7 meridijana i paralela, koja nije sačuvana, postoji samo nekoliko rekonstrukcija. Približno točno odredio nagib ekliptike prema ekvatoru, duljinu dana i trajanje godine. Pronašao postupak za određivanje prostih brojeva ili prim brojeva (Eratostenovo sito).
Životopis.
Rođen je u Cireni ili Kireni (danas Shahhat, Libija), a umro u ptolomejskoj Aleksandriji. Stekao je slavu kao prvi koji je upotrijebio sustav širina i dužina, te prvi koji je izračunao Zemljinu veličinu.
Eratosten se obrazovao u Aleksandriji i nekoliko godina u Ateni. Ptolemej III. Euerget imenovao ga je 236. pr. Kr. predstojnikom aleksandrijske knjižnice. Eratosten je dao nekoliko važnijih doprinosa matematici i znanosti. Bio je dobar prijatelj s Arhimedom. Oko 255. pr. Kr. je izumio armilarnu sferu, koja se naširoko koristila sve do pronalaska planetarija u 18. stoljeću.
Oko 240. pr. Kr. Eratosten je izračunao Zemljin opseg koristeći se trigonometrijom i poznavanjem kuta visine Sunca u podne u Aleksandriji i Sieni (danas Asuan, Egipat). Račun je izveo pod pretpostavkom da je Zemlja okrugla i da je Sunce toliko udaljeno da se njegove zrake mogu uzeti kao paralelni pravci.
Oko 200. pr. Kr. Eratosten je skovao riječ "geografija", što je označavalo opisno učenje o Zemlji.
Ostali Eratostenovi doprinosi jesu:
Eratosten je poznat pod imenom "Beta", jer se navodno dokazao kao drugi u svijetu u mnogim područjima. Bio je na glasu po svojemu bahatom karakteru. Oslijepio je 195. pr. Kr., a godinu kasnije izgladnio se na smrt.
Kako je Eratosten izmjerio veličinu Zemlje.
Eratosten je prvi čovjek koji je izmjerio Zemlju, oko 200. pr.Kr. Krenuo je od činjenice da se u Sijeni (današnji Asuan) 21. lipnja u podne Sunce nalazi točno u zenitu (što se vidjelo po tome što se njegova slika odražavala u vodi dubokih bunara). S druge strane, tog istog dana u Aleksandriji, 5000 stadija sjevernije (1 stadij je približno 150 metara), Sunce je udaljeno od zenita 7,2° (što je Eratosten odredio mjereći duljinu sjene okomitog štapa). Udaljenost od Aleksandrije do Asuana je u današnjoj mjeri 785 kilometara.
Uz razumnu pretpostavku da je udaljenost Sunca mnogo veća od tih 5000 stadija, Sunčeve zrake se mogu smatrati otprilike paralelnima, pa je Eratostenu bilo jasno da je tih 7,2° istovremeno i kut između Sijene i Aleksandrije gledajući iz središta Zemlje, a to onda znači da je opseg Zemlje 360/7,2 = 50 puta veći od udaljenosti između tih gradova i iznosi oko 250 000 stadija. Ovo daje polumjer Zemlje od oko 6 000 kilometara, što je izvanredno dobar rezultat za 2. stoljeće pr.Kr. (točna vrijednost je 6 378 kilometara). Kako je taj rezultat značio da je poznati dio Zemlje mnogo manji od nepoznatog, Eratostenu nisu vjerovali i sljedećih 15 stoljeća ljudi su živjeli u uvjerenju da je Zemlja otprilike tri puta manja nego što jest.

</doc>
<doc id="13363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13363" title="Mercedes-Benz B-klasa">
Mercedes-Benz B-klasa

B-klasa je kompaktni jednovolumen kojeg je na salonu automobila u Ženevi održanom u ožujku 2005. predstavio Mercedes-Benz, a u ponudi tvrtke popunjava prazninu između manje A-klase i veće C-klase. Mercedes ovaj model, kao R-klasu, opisuje kao višenamjensko vozilo. U Europi je u prodaji od proljeća 2005. Blagi redizajn B-klasa je doživjela početkom 2008. godine. 
Ponuda motora se sastoji od šest četverocilindarskih motora, četiri benzinska i dva dizelska. Svi motori zadovoljavaju "Euro IV" normu.
Sve benzinske izvedbe serijski su opremljene ručnim mjenjačima s 5 brzina, osim najjače 200 Turbo, koja ima šesterobrzinski mjenjač kojim se opremaju i obje dizelske inačice. Automatski mjenjač Autotronic dostupan je kao dodatna oprema na svim modelima.

</doc>
<doc id="13364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13364" title="Honda FR-V">
Honda FR-V

FR-V je kompaktni jednovolumen, kojeg proizvodi marka Honda, a u prodaji se nalazi od kraja 2004. godine.
Nudi mjesta za šest osoba u dva reda sjedala, te je uz Fiat Multiplu trenutačno jedini kompaktni minivan s 3+3 konfiguracijom sjedala. FR-V pokreću dva benzinska i jedan dizelski motor. Od benzinaca manji ima obujam od 1.7 litara i snagu od 125 KS, a veći iz obujma od 2 litre izvlači 155 KS. Dizelski motor ima obujam od 2.2 litre i razvija snagu od 140 KS.

</doc>
<doc id="13366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13366" title="Fobija">
Fobija

Fobija (grč. "phóbos" - strah, bijeg) je izraženi trajni strah, najčešće prekomjeran ili neopravdan, koji se pojavljuje u vezi očekivanja specifičnog objekta ili situacije. 
Većina se ljudi boji visine ili pauka, ali taj ih strah ne ometa u svakidašnjem životu. Takav strah postaje fobija kada ih onemogućuje u aktivnostima koje su dotad s lakoćom obavljali ili uživali u njima. 
Jednostavna fobija.
Jednostavna ili specifična fobija je trajni, bezrazložni strah uzrokovan prisutnošću ili zamišljanjem specifičnog objekta ili situacije koji ne predstavljaju stvarnu opasnost. Izloženost objektu ili situaciji dovodi do trenutne reakcije u smislu visokog stupanja anksioznosti ili pak do pokušaja njihova izbjegavanja. Simptomi povezani s fobijom ili model izbjegavajućeg ponašanja vezan za određene objekte ili situacije može u značajnijoj mjeri utjecati na sposobnost svakodnevnog funkcioniranja. Odrasli sa specifičnom fobijom prepoznaju da je strah pretjeran i bezrazložan, ali usprkos tome ne mogu mu se oduprijeti. Izraženi su fizički simptomi: pojačano znojenje dlanova, crvenilo na licu, lupanje srca, bol u prsima, osoba ima osjećaj da nema zraka (osjeća da će se ugušiti), drhtanje ruku i nogu, podrhtavanje glasa.
U jednostavne fobije spadaju:
Terapija.
Sustavna desenzitacija — postupno izlaganje osobe predmetu ili situacije koje se boji. Idući od najblažeg straha pa do najvećeg, tj. najgoreg. Takvu vrstu izlaganja potrebno je više puta ponavljati, da bi na kraju završila uspješno. Uspješno će je završena tek onda kada se osoba prestane osjećati nelagodno u situaciji koja joj je bila strašna. Ujedno, u toj se situaciji radi tehnika relaksacije.
Tehnika preplavljivanja - izlaganje osobe odmah u najgoru fazu straha i suočavanje sa strahom. Da bi terapija bila uspješna. osoba treba biti u toj fazi izlaganja duže od sat vremena.
Također se mogu koristiti lijekovi kao što su anksiolitici, međutim njihova dugotrajna upotreba nije preporučljiva
Socijalna fobija.
Socijalna fobija je strah od socijalnih (društvenih) situacija. Osoba se boji da će se osramotiti pred ljudima, da će ispasti glupa, neobrazovana. Takva osoba izbjegava susrete s većim skupinama ljudi, izbjegava govore na javnom mjestu. Osoba izbjegava izlaske u restorane, uporabu javnih zahoda. Na to se nadovezuju fizički simptomi: znojenje, lupanje srca, drhtanje glasa, udova. Osoba osjeća mučninu i javlja se nagon na povraćanje, glavobolja, napetost mišića. Takve osobe izbjegavat će sva mjesta u kojima bi mogle osjećat nelagodu i sram.
Primjer socijalne fobije je ksenofobija, strah od stranaca.
Terapija.
Koriste se antidepresivi, beta blokatori za fizičke simptome poput drhtanja glasa ili za tjeskobu. Anksiolitici se koriste povremeno. Koriste se također vježbe relaksacije poput abdominalnog disanja, progresivne mišićne relaksacije, autogeni trening. Također terapija izlaganja preplavljivanju, učenje socijalnih vještina.

</doc>
<doc id="13368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13368" title="Uhvatite maloga">
Uhvatite maloga

Uhvatite maloga (eng. "Get Shorty") je američka kriminalistička komedija iz 1995. u režiji Barryja Sonnenfelda, a glavnu ulogu tumači John Travolta.
Film je baziran na romanu Elmorea Leonarda iz 1990., a 2005. je dobio i manje uspješan nastavak pod naslovom "Sve je cool".
Glavni lik je Chili Palmer, mafijaš iz Miamija koji utjeruje dugove za svog šefa Rayja Barbonija, poznatog pod nadimkom Ray Bones. Bones šalje Chilija u Las Vegas kako bi utjerao dug, a tamošnji šef kasina ga unajmi da pronađe producenta niskobudžetnih horora Harryja Zimma. Chili odlazi u Los Angeles gdje upoznaje Harryja, glumicu Karen Flores, popularnog glumca Martina Weira i financijera dilanja drogom Boa Catletta. Ubrzo shvaća da mu njegove mafijaške sposobnosti mogu pomoći u svijetu filma i da može ostvariti svoju želju da producira filmove. No, Bo Catlett se nimalo ne slaže s tim, jer i on pod hitno želi postati producent jer smatra da nema smisla živjeti u Los Angelesu bez bavljenja filmom.

</doc>
<doc id="13369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13369" title="Ledeno doba">
Ledeno doba

Ledena doba važan su dio Zemljine prošlosti u kojem su nastali mnogi reljefni oblici, biljne i životinjske vrste, a naposljetku tada se pojavljuje i čovjek. U ono vrijeme ledena doba imala su utjecaj i važnost za čovjekov život, uzrokovala su migracije te rasprostranjenost živog svijeta kakav mi danas poznajemo. 
Neposredno nakon ledenih doba oblikovali su se klimatski pojasi poput ovih danas. 
Danas se led nalazi u ledenjacima planinskih predjela ili u ledenim pokrovima na sjevernom i južnom polu.
Razdoblja pojavljivanja ledenih doba.
Tijekom geološke prošlosti poznata su razdoblja za vrijeme kojih je dolazilo do zaleđivanja kontinenata, glacijacije (stvaranja ledenjaka) i naglog zahlađenja. Te promjene su se kroz Zemljinu prošlost dogodile nekoliko puta i poznate su pod nazivom ledeno doba.
Smatra se da su prva ledena doba, točnije njih tri nastupila u prekambriju, točnije u proterozoiku (prije 940 i 615 milijuna godina). Zatim je uslijedilo ledeno doba u devonu (prije oko 400 milijuna godina), te u gornjem karbonu i permu (otprilike prije 295 milijuna godina). Tragova tih starih oledbi ima vrlo malo, no neki su pronađeni u Africi, Aziji, Sjevernoj Americi i Australiji.
Na tim područjima pronađeni su tiliti (više ili manje povezan morenski materijal) koji su bili naneseni u višim predjelima, ali su u kasnijim razdobljima mnogim geološkim promjenama bili pomaknuti.
Po prostornom razmještaju naslaga tilita može se potvrditi već spomenuta činjenica kako su one na ta područja stigle pomicanjem kontinenata ili drugim složenim geološkim procesima. Naime poznato je kako na nekima od tih područja danas vlada vrlo topla ili čak tropska klima, te kako na njima nema tragova novijeg ledenog doba. Pod novijim ledenim dobom smatra se ono iz pleistocena.
Uzroci pojavljivanja ledenih doba.
S vremenom su se stvorile mnoge teorije ili skupine teorija o nastanku ledenih doba.
Prva skupina bila je ona koja je uzroke ledenih doba tražila u svemiru, Suncu i međusobnom položaju Zemlje i Sunca. 
Jedna od teorija iz te skupine bila je da prostor kroz koji je putovao Sunčev sustav nije uvijek bio jednake temperature i da je do razlika u temperaturi došlo zbog plinova i prašine u pojedinim područjima. Tu teoriju podupiru i neka suvremena znanstvena dostignuća. 
Druga teorija je bila da je Sunce promjenjiva zvijezda koja u nekim razdobljima isijava više, a nekima manje topline. 
Iduća teorija bila je kako je za tako drastične klimatske promjene bilo odgovorno premještanje Zemljinih polova.
Druga skupina teorija uzroke ledenih doba tražila je na samoj Zemlji.
Jedni su smatrali da je do ledenih doba došlo zbog promjene smjera strujanja toplih, a posebno hladnih morskih struja. 
Drugi su pak smatrali kako porijeklo ledenih razdoblja leži u promjeni visine kontinenata što je utjecalo na pravac vjetrova i padalina.
Pristalice treće skupine teorija smatrali su kako se uzrok ledenih doba krije u atmosferi Zemlje. Pretpostavljaju kako atmosferski uvjeti mogu drastično utjecati na dizanje i spuštanje temperature. Posebno važnu ulogu ima količina ugljičnog dioksida i prašine u atmosferi. Smanjenjem količine ugljičnog dioksida snizila bi se temperatura na Zemljinoj površini. Dok bi povećana količina čestica prašine onemogućavala dolazak Sunčevih zraka do Zemlje i tako smanjila temperaturu unutar atmosfere. 
Sve navedene teorije vrlo su stare (nastale su uglavnom u 19. stoljeću) i većina njih je u potpunosti odbačena. No sve teorije, pa i one koje se još uvijek smatraju mogućima sadrže u sebi mnoge nelogičnosti i ne daju nam odgovore na velik broj pitanja.
Sedamdesetih godina 19. stoljeća i hrvatski geolog Gjuro Pilar, profesor geologije na Mudroslovnom fakultetu iznio je svoju teoriju o postanku ledenih doba. Prema njoj su uzroci glacijacije primarno povezani s periodičnom "perturbacijom", tj. narušavanjem pravilnog kretanja Zemlje. Po Pilaru, glavni čimbenik koji je utjecao na uspostavljanje glacijacije bio je zrak, odnosno promjene energije vjetrova kao posljedica prije navedenih perturbacija. 
O točnosti ove teorije, kao u ostalom i svih drugih teorija može se diskutirati i pitanje je hoće li se pravi razlozi ledenih doba ikada moći sa sigurnošću utvrditi. Do sada jedini eksperimentalno potvrdjeni odgovor na pitanje o nastanku ledenih doba dao je srpski matematičar Milutin Milanković.
Posljednje ledeno doba.
Posljednje ledeno doba nastupilo je u ne tako davnoj geološkoj prošlosti, točnije u kvartaru-prije otprilike "2 milijuna godina".
Svoj je vrhunac doživjelo u pleistocenu, koji se dijeli na glacijale i interglacijale. Glacijali su bili ledena razdoblja u kojima se kontinentalni led širio daleko na jug, te se usporedno s tim snježna granica spuštala mnogo niže nego što je danas. 
U kvartaru je sveukupno bilo pet glacijala i to kronološkim redom : 
Ti glacijali dobili su imena po rijekama u području Alpa (Günz, Mindel i Riss) te jezeru Würm. Donau je dobio ime po rijeci Dunav, no postojanje tog glacijala je upitno. 
Würm je posljednje ledeno doba u Alpama, a počelo je prije 130 000 ili 120 000 godina. Završilo je prije 10 000 godina. U drugoj polovici koja je počela prije 50 000 godina na Zemlji se javlja homo sapiens fossilis.
U SAD-u su bila četiri glacijala i to redom:
U Njemačkoj su bila samo tri glacijala, koji su također dobili imena po rijekama: 
Službeni i opće prihvaćeni nazivi glacijala su oni koji potječu od naziva alpskih rijeka, dok se ostali nazivi koriste na lokalnoj razini (Njemačka, SAD) za imenovanje glacijala koji su na tom području trajali približno paralelno s alpskim glacijalima. Glacijali su bili različitog trajanja i isto tako različitog intenziteta. To isto vrijedi i za svaki interglacijal. To su bila razdoblja između dva glacijala u kojima je temperatura bila viša, a led se povlačio u visoke sjeverne predjele. Neki znanstvenici tvrde kako mi živimo u jednom takvom razdoblju, te kako će nakon određenog broja godina ponovno nastupiti glacijal.
Rasprostranjenost leda tijekom posljednjeg ledenog doba.
Budući da je posljednje ledeno doba bilo u razmjerno bliskoj prošlosti (s obzirom na ostala), mnogim istraživanjima utvrđen je manje-više točan prostor koji je bio prekriven ledom.
U Sjevernoj Americi led se širio u blizini Hudsonova zaljeva i prekrivao cijelu istočnu Kanadu, Novu Englesku i velika prostranstva Srednjeg zapada (područje država Illinois, Indiana, Iowa, Kansas, Michigan, Minnesota, Missouri, Nebraska, North Dakota, South Dakota, Ohio i Wisconsin). 
Ledeni pokrivač na tom prostoru bio je prosječne debljine oko 1500 metara. 
Drugi ledeni pokrivač na tom kontinentu širio se iz centra koji se nalazio u kanadskim Stjenovitim planinama i drugim visokim dijelovima na zapadu Sjeverne Amerike. Prekrivao je dijelove Aljaske, cijelu zapadnu Kanadu te dijelove država Washington, Idaho i Montana. U Europi se led širio iz centra koji se nalazio u Skandinaviji i na Baltiku. Prekrivao je Škotsku, najveći dio Britanskih otoka, Dansku, Finsku i velika područja sjeverne Njemačke, Poljske i Rusije. Manja ledena kapa kojoj je centar bio u Alpama prekrila je Švicarsku te dijelove Austrije, Italije i Francuske.
Osim na dva već spomenuta kontinenta, led je bio prisutan i na većini ostalih, ali u manjim količinama. Ledene površine prekrivale su Argentinu do 40° južne geografske širine, dijelove Novog Zelanda, te također područja Himalaje i Kamčatke u Aziji. Jedino u Africi nisu zabilježeni tragovi posljednje oledbe. 
Sveukupno, za vrijeme posljednjeg ledenog doba, led je prekrivao 24 milijuna četvornih kilometara Zemljine površine koja je danas bez leda. Samo na europskom kontinentu ležalo je u to doba 70 milijuna kubičnih kilometara leda. 
Da bi se stvorile tako velike količine leda, iz oceana je izvučeno toliko vode da se razina svjetskog mora spustila za oko 180 metara. Zbog toga su mnogi današnji otoci bili sastavni dio kopna (npr. Britanski otoci). Na prostorima morskih prolaza nastale su prevlake koje su bitno utjecale na rasprostranjenost životinjskih vrsta i čovjeka.
Geološke promjene za vrijeme posljednjeg ledenog doba.
Raspored kontinenata i oceana u kvartaru bio je gotovo identičan današnjem. Razlike su bile jedino u klimi i visini reljefa. Na njih su djelovali mnogi geološki procesi (npr. tektonskim promjenama sve današnje planine postižu današnju visinu). No najvažnije promjene, posebno klimatske, vezane su uz pojavu ledenih doba. Klimatske promjene su znatno utjecale na riječne sustave. Izmjene toplih i hladnih razdoblja odražavala je tekuća voda. Povremeno bi imala veću snagu zahvaljujući kojoj je erodirala tlo (razarački djelovala na njega) te tako povećala svoje korito. To se događalo za vrijeme interglacijala, dok bi za vrijeme glacijala, kada bi većina tekuće vode prešla u led, imala snagu koja je bila dovoljna samo za odnošenje raznog materijala koji se onda taložio u riječnim dolinama. Za vrijeme glacijacije, iznad velikih, ledom prekrivenih kontinentalnih prostora formiralo se dugotrajno polje visokog atmosferskog tlaka, anticiklone, a putanje vlažnih oceanskih zračnih masa potisnute su prema jugu. To je uspostavilo, u područjima koja nisu bila pod izravnim utjecajem sjevernih ledenih pokrova, izrazito vlažna razdoblja- pluvijale. Neka od tih područja, za ledenog doba bogata padalinama danas su velike pustinje. Također, izmjena toplih i hladnih razdoblja uzrokovala je povremeno širenje i povlačenje ledenih pokrova i pojedinačnih ledenjaka. To je pridonijelo stvaranju brojnih reljefnih oblika, te nakupljanju glacijalnih sedimenata (morene).
U Europi najdeblje glacijalne naslage nalazimo u Nizozemskoj ( do 600 metara). Morenskog materijala također ima dosta u Sloveniji u Radovljiškoj kotlini, u Kranjskom i Sorškom polju, u Ljubljanskom polju te u dolini Soče. U Hrvatskoj je glacijalni materijal prisutan na Rujanskoj Kosi i na Krasnom polju na Velebitu. U BiH ima ga u području brojnih planina kao što su Bjelašnica, Visočica, Čabulja, Velež, Šator, Troglav i dr. Morena ima i u Crnoj Gori na Durmitoru i Prokletijama, u Makedoniji na planinama Šara i Korab, te u Srbiji na Kopaoniku, te Staroj i Suvoj planini. 
Osim na ovim prostorima, glacijalni materijal nalazimo na svim mjestima gdje su bili prisutni pleistocenski ledeni pokrovi i ledenjaci.
Život u vrijeme posljednjeg ledenog doba.
Živi svijet u ledeno doba najviše su obilježile promjene. Životinje su često mijenjale stanište, tražeći bolje životne uvjete. Te su seobe bile moguće za vrijeme glacijala kada se spuštala razina mora te je bio otvoren put do otoka ili čak drugih kontinenata. Zajednice živog svijeta također su prolazile kroz mnoge evolucijske promjene prilagođavajući se na taj način životnim uvjetima.
Biljni svijet.
Vegetacija karakteristična za ledena doba bila je tundra, koja je rasla uz rubne dijelove ledenjaka i bila vrlo otporna na hladnoću. Vrlo čest bio je sobov lišaj te mahovine. Drveća u onakvom obliku kakav mi poznajemo nije bilo. No postojala su ˝drvca˝ - polegli patuljasti grmovi bijelih cvjetova – "sitnolistasta fresnica", te poleglo razgranato drvce do jedan metar visoko, gusto dlakavih grančica i sitnog, gotovo okruglog lišća - "patuljasta breza". Podalje od rubova leda prostirale su se hladne stepe. To su biljne zajednice raznih vrsta trava, prošarane grmljem i rijetkim šumarcima. Protezale su se od istoka do zapada Amerike, te od francuske obale Atlantika preko srednje Europe do dalekih krajeva istočnog Sibira. Još južnije nalazili su se različiti tipovi šuma u kojima su najzastupljeniji breza i bor. Osim te dvije vrste bili su tu još lijeska, brijest, smreka, jasen, jela, grab, hrast, joha i lipa. Granice između navedenih vegetacijskih pojaseva nisu bile strogo određene, već su se pomicale ovisno o tome je li bilo razdoblje glacijala ili interglacijala.
Životinjski svijet.
Životinje koje su naseljavale Zemljinu površinu tijekom ledenog doba vrlo su zanimljive i neobične. U mnogobrojnoj grupi životinja posebno su se isticali sisavci. Oni su u ledenom dobu bili rasprostranjeni u svim klimatskim pojasevima. Zahvaljujući svojim fiziološkim osobinama, sisavci su se mogli prilagoditi najrazličitijim životnim uvjetima, čak i onim najkritičnijim uz rubove kontinentskog leda.
Jedan od najimpresivnijih sisavaca ledenog doba bio je "vunasti mamut"(Mammuthus primigenius). Živio je u posljednjem glacijalu ledenog doba, za vrijeme najvećeg zahlađenja. 
Osim mamuta na prostorima tundre i hladne stepe Europe i Azije živio je i "vunasti nosorog" (Coelodonta antiquitatis), jedini nosorožac koji se ikada prilagodio hladnim klimatskim prilikama.
U istim krajevima kao mamute i nosoroge nalazimo i "sobove" (Rangifer tarandus). Živi primjerci sobova postoje i danas i to na područjima Islanda, Norveške, sjeverne Finske, sjeverne Rusije i uopće Arktičke regije svijeta.
U područjima tundre također je obitavalo i "mošusno govedo" (Ovibos moschatus), koje i danas živi u najhladnijim prostorima Kanade, na Grenlandu, Islandu i u sjevernoj Norveškoj.
Još jedna životinja koja je obitavala u hladnim predjelima je "polarna lisica" (Alopex lagopus). Taj grabežljivac i danas živi u hladnijim područjima. 
Na prostorima južnije od tundre, na područjima stepe također su živjele razne životinje. Jedna od njih bila je "stepski bizon" (Bison priscus), predak danas živućih bizona. 
Vrlo česta životinja u stepskim travnatim područjima bilo je "izumrlo govedo" (Bos primigenius). Bilo je vrlo slično današnjem domaćem govedu, no mnogo veće.
Jedna od najzanimljivijih životinja tih prostora bio je "golemi jelen" (Megaceros gigantens). Pripadao je jednoj od najvećih vrsta jelena koja je ikad živjela na Zemlji. Imao je ogromne lopataste rogove, raspona i do četiri metra, a svaki je rog težio oko 40 kilograma. Ta vrsta izumrla je prije desetak tisuća godina.
Još neke od životinja koje su živjele na stepskom području ledenog doba su glodavac "stepska zviždara, saiga antilopa, divlji konj, los" i mnoge druge životinje. Sve one i danas postoje, a nalazimo ih u hladnijim područjima Sjeverne Amerike i Euroazije.
Pojedini sisavci ledenog doba problem nepovoljnih klimatskih uvjeta rješavali su na taj način što su veći dio godine provodile u špiljama. Neke od tih životinja su "špiljski medvjed" (Ursus Spaeleous), "špiljska hijena" i "špiljski lav". Sve te životinje su sa završetkom ledenih doba izumrle.
Osim sisavaca, za vrijeme ledenog doba živjele su i mnoge ptice, kukci i mekušci (puževi).
Čovjek.
Pojava humanizacije, tj. nastajanja čovjekolikih stvorenja starija je od kvartara, no pojava čovjeka manje-više sličnog današnjem vezana je uz pleistocen. Od samog početka tog razdoblja žive razne vrste hominida (čovjekovih predaka) koje se vjerojatno nadovezuju na neogenski "rod Ramapithecus".
Ljudima najbliži bili su hominidi "Australopithecinae" koji su živjeli već u neogenu, a izumrli na početku pleistocena. Živjeli su, bar se tako pretpostavlja, na području Afrike. 
Najnapredniji među njima bio je Homo habilis, koji se javlja na početku pleistocena. Taj hominid kretao se dvonožno i izrađivao primitivno oružje koje je dobivao grubom obradom kamena (odvaljivanjem ili otkidanjem).
Ovo je bila prva etapa hominizacije. Nakon toga počinje druga etapa. U njoj se pojavljuju razni oblici hominida koji se u novije vrijeme uvrštavaju u "rod Homo". Razlikuju se Homo erectus erectus, Homo erectus pekinensis, Homo erectus rhodesiensis, Homo erectus heidelbergensis i drugi. Svi oni pripadaju "rodu Archantropi". Specifičnost ovih hominida je u tome što su bili prvi te vrste na euroazijskom kontinentu. To potvrđuje već spomenutu činjenicu kako su se i ljudi, kao i životinje, preko zaleđenih prostora u doba glacijala širili na ona područja koja su u toplijim razdobljima bila odvojena morem i na taj način nedostupna. 
Homo erectus počinje koristiti špilje za svoje stalnije boravke, poznaje vatru, izrađuje bolje i modernije oruđe te sve više promatra život svog plijena (životinje) i podređuje mu svoj život, prateći velika krda za vrijeme njihovih seobi. Pretpostavlja se da su se pri komunikaciji koristili i nekom vrstom primitivnog jezika. Nalazište Homo erectusa nalazi se i u Hrvatskoj - u špilji Šandalji kod Pule.
U trećoj etapi javlja se skupina "Palaeoanthropi". Njihova nalazišta prisutna su u Europi i Aziji. Nalazi se spominju pod različitim imenima. 
Vrsti Homo praeneanderthalensis pripisuju se nalazišta u Krapini, Ehringsdorfu u Njemačkoj, Saccopastore u Italiji i Ganovce u Slovačkoj. 
Vrsti Homo neanderthalensis pribrajaju se nalazišta Neandertal kod Düsseldorfa, Spy u Belgiji, Gibraltar, Le Moustier, La Chapelle-Aux-Saints u Francuskoj i Tešik Tašu u Uzbekistanu. Danas su te obje vrste poznate pod jednim imenom - "Homo sapiens neanderthalensis".
Završetak ledenih doba.
Kraj ledenih doba karakterizira povećanje temperature i povlačenje ledenjaka i ledenih pokrova. Uz ta dva procesa također dolazi do izdizanja morske razine i nastajanja otoka i zaljeva. Svršetak posljednjeg ledenog doba definiran je otprilike 10000 godina prije nove ere. Tada se led povukao u svoje sadašnje granice i formirali su se klimatsko-vegetacijski pojasevi kakve danas poznajemo. Nakon pleistocena nastupio je holocen u kojem živimo još danas.

</doc>
<doc id="13370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13370" title="Nikaragva">
Nikaragva

Republika Nikaragva je država u Srednjoj Americi. Graniči s Hondurasom na sjeveru i Kostarikom na jugu. Na zapadu izlazi na Tihi ocean, a na istoku na Karipsko more.
Zemljopis.
Nikaragva se prostire na površini od 130.375 km2. Na pacifičkoj strani Nikaragve nalaze se dva najveća slatkovodna jezera u Srednjoj Americi - Managua i Nikaragva. Ta dva jezera su međusobno povezana rijekom Tipitapa. Plodne ravnice okružuju ova jezera i pružaju se prema sjeverozapadu. Njihovo zemljište je obogaćeno vulkanskim pepelom s obližnjih vulkana u središnjim planinama. 
Oko petinu Nikaragve čine zaštićena područja kao što su nacionalni parkovi, rezervati prirode i biološki rezervati. Prema sjeveru Nikaragva se graniči s Hondurasom, na istoku izlazi na Karipsko more, prema jugu se graniči s Kostarikom, a na zapadu izlazi na Tihi ocean.
Povijest.
Prije dolaska Europljana na području Nikaragve živjela su indijanska plemena. Prema najbrojnijem među njima, plemenu Nicarao država je i dobila ime ("nicarao" + "agua", španj. "voda").
Španjolci su je kolonizirali 1524. a neovisnost je dobila 1821. Priključuje se Ujedinjenim pokrajinama Srednje Amerike u razdoblju do 1838. nakon čega postaje samostalna republika 1854.
Od samih početaka nacionalne povijesti prostor Nikaragve je bio područje strateških, političkih i komercijalnih interesa Sjedinjenih Američkih Država. Država je preživjela vojne intervencije SAD-a i dulje periode vojne diktature. Od 1927. do 1933. traje gerilski rat protiv američke vojske predvođen Augustom Césarom Sandinom. 
1979. vlast je preuzela višestranačka koalicija. Sukobi unutar koalicije doveli su do stanja u kojem je moć prigrabio Daniel Ortega, izabran za predsjednika 1984. Ortega i njegovi sljedbenici sandinisti poduzeli su niz ambicioznih socijalnih reformi. Izbija građanski rat u kojem su Sjedinjene Američke Države pomagale pobunjenike zvane "kontraši".
1990. su održani višestranački izbori, nakon kojih počinje uglavnom mirno razdoblje.
Ekonomija.
Nikaragvanska ekonomija je bila orijentirana na izvoz tropskih biljaka i proizvoda: banana, kave i duhana. Proizvodio se i kvalitetan rum i uzgajala goveda. Tijekom građanskog rata veliki dio infrastrukture je oštećen ili uništen, a ekonomska blokada koju su nametnule SAD dovela je do kolapsa ekonomije i ogromne inflacije. Nakon rata privatizirani su mnogi industrijski pogoni koji su bili u vlasništvu države, a inflacija svedena na podnošljivu mjeru. Posljednjih godina privreda bilježi brz porast.
Stanovništvo.
Oko 69% populacije čine mestici, potomci Europljana i domorodačkog stanovništva. Potomaka doseljenih Europljana ima oko 17%, uglavnom španjolskog podrijetla. Tijekom 19. stoljeća dolazilo je do malih valova migracije iz zemalja Sredozemlja. Oko 5% ostalih su čisti potomci autohtonog stanovništva.

</doc>
<doc id="13371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13371" title="Genetičko podrijetlo Hrvata">
Genetičko podrijetlo Hrvata

Dosadašnja istraživanja genetičkog podrijetla i rezultati genetičkih analiza omogućuju tumačenje genetičkog podrijetla Hrvata. Postoji samo nekoliko radova koji među analizama haplotipova na Y kromosomu sadrže i analize uzoraka iz Hrvatske. Od početnih radova: Semino i suradnici (koautor Dragan Primorac) 2000., Passarino i sur. 2001. i Chikhi i sur. 2002., genetika je kao znanost dosta napredovala. Kod ovakvih istraživanja nezaobilazno je proučavanje i znanstvenih radova koji se bave drugim narodima i područjima, jer omogućavaju razumijevanje geografskih ishodišta pojedinih haplotipova, njihovog razmještaja na Zemlji i širenja.&lt;br&gt;
U istraživanju genetike razlikujemo 3 odvojena testiranja;
Teritorij Hrvatske je naseljen od paleolitika, u neolitiku se tu nalaze kulture poput vučedolske, lasinjske, Sopota, Korena, impreso-keramičke, Danila i Hvara. U brončanom dobu dolazi do simbioze Protoindoeuropljana i neolitske kulture, što vodi nastajanju grupa naroda poput Ilira. S većim osvajanjima i seobama Kelta, Rimljana, Avara i na kraju Slavena/Hrvata u 6. stoljeću većinom se završavaju velike migracije. Dodatne selidbe stanovništva prouzročene su hrvatsko-otomanskim ratovima, hrvatskim ekonomskim migracijama u 19. i 20. st-u, svjetskim ratovima, kao i Domovinskim ratom 90-ih.
Napomene.
Ovo područje se brzo razvija i stalno se pojavljuju nova istraživanja, tako da je neke konačne zaključke prerano iznositi. U tekstu se izraz "podrijetlo Hrvata" koristi kao sinonim za "podrijetlo populacije stanovništva s područja Hrvatske", jer je prema prema popisu stanovništva iz 2001. godine u populaciji stanovništva Republike Hrvatske bilo 89,65% Hrvata, uz znatan postotak nepoznate narodnosti. Međutim, Hrvati žive i izvan Hrvatske.
Treba razlikovati genetičko podrijetlo naroda od stvaranja političkih naroda/nacija (etnogeneze).
Pojedini haplotipovi nisu povezani s etničkom pripadnošću. Autori radova s područja genetike daju im ponekad, radi lakšeg razlikovanja, imena prema narodima ili skupinama u kojima je otkriven njihov najveći postotak. Sva istraživanja ne koriste istu terminologiju i razlučivanje, pa su zaključci iz jednog istraživanja često upitni kad se pojavi novo istraživanje.
Početna istraživanja haplotipova pronađeni u uzorcima iz Hrvatske (po istraživanju Semino i sur. ).
Početna istraživanja, kao npr. Semino i sur., na 58 muškaraca iz Hrvatske nađene su sljedeće skupine kromosoma Y:
Ovakva genetička struktura slična je strukturama susjednih naroda jugoistočne Europe, iako postoje i određene razlike. Usporedbe s drugim narodima moguće je načiniti ako su istraživanja njihova genetičkog podrijetla načinjena po istoj metodi: analizom haplotipova. Ako se radi o starijim istraživanjima temeljenim na haplogrupama, može se samo izračunati sličnost podrijetla predaka uspoređivanih naroda.
Najuočljivija karakteristika prikazane genetičke strukture je visok postotak haplotipa Eu7. Kasnije se pokazalo da je hapolotip I2(a) porijeklom iz Ukrajine, odnosno da nije preživio ledeno doba u Dinaridima, nego da se prvo proširio preko Karpata, sudjelovao u slavenskoj etnogenezi tamo, a zatim skupa s R1a (a vjerojatno i s drugim haplogrupama u tragovima) naknadno doselio/vratio na ova područja.
Y-DNK.
Genetički, po izravnoj muškoj liniji, većina Hrvata (&gt;85%) pripada jednoj od tri glavne europske haplogrupe;
Dok manjina (&gt;15%) većinom pripada haplogrupama;
Haplogrupa I se u Hrvata nalazi u 2 grupe;
 Od I2 grane, koja je tipična za slavenske populacije jugoistočne europe, a nalazi maksimum među Hrvatima Bosne i Hercegovine i južne Hrvatske (Like i Dalmacije), gdje prelazi i 50% ("efekt osnivača" na djelu) kao npr. u Hercegovini (73%), Dubrovniku (53%) and Zadru (60%), kao i na južnim otocima poput Visa (44,6%), Brača, Korčule (~55%), i Hvara (65%). Rasprostranjenost te grupe je niža u gradovima na sjeveru poput Osijeka (27,6%) i zapadnim planinama poput Žumberka (18,2%) i sjevernim otocima Cresu (3%) i Krku (27%). I1 grana nije pronađena u Osijeku i među BiH Hrvatima, ali je imala maksimum od 8,9% u Dubrovniku.&lt;br&gt;
Od I2a haplogrupe najčešća je podgrana I2a1 (I-P37.2), odnosno I-M423 (nastala u razdoblju prije 18.400-14.000 godina), podskup I-Y3104 (nastala prije 14.000-11.400 godina), podskup I-L621 (nastao prije 11.400-6.500 godina), podskup I-CTS10936 (nastao prije 6.500-5.600 godina), podskup I-S19848 (nastao prije 5.600 godina), podskup I-CTS4002 (nastao prije 5.600-5.100 godina), podskup I-CTS10228 (nastao prije 5.100-3.400 godina), podskup I-Y3120 (nastao prije 3.400-2.100 godina), podskup I-S17250 (nastao prije 2.100-1.850 godina) &gt; I-PH908 (nastao prije 1.850-1.700 godina), &lt;br&gt;
Najranije arheološko nalazište ove grupe do sada je Sungir 6 (730-850) u blizini grada Vladimira u Rusiji koje je pripadalo podgrupi I-S17250, podskup I-Y5596, podskup I-Z16971, podskup I-Y5595, podskup I-A16681 kluster, kao i I-CTS10228 i I-Y3120 podgrana koje su nađene u dva vikinška uzorka iz Švedske (VK53) i Ukrajine (VK542) pretežno slavenskog porijekla od čega potonja pripada Glebu Svyatoslaviću, primcu Novgorodskom iz 11. stoljeća.
Populacija s ovom haplogrupom je u Europu stigla s Bliskog istoka, otprilike prije 25-13 tisuća godina. To su ljudi iz Paleolitika i Mezolitika (lovci-sakupljači). &lt;br&gt;
Podgrupa I-P37.2 ima veliku rasprostranjenost u RH i okolnim zemljama. Međutim, u usporedbi sa starijim radovima koji su predlagali "autohtono porijeklo" haplogrupe I-P37 u Hrvatskoj, već je Battaglia et al. (2009) uočila najveću raznolikost i brojnost haplogrupe na prostoru Ukrajine, a Zupan et al. (2013) zaključio kako to sugerira dolazak u trenutku slavenske migracije iz pradomovine s prostora Ukrajine.&lt;br&gt;
Najnovije istraživanje koje je napravila O. M. Utevska (2017), zaključilo je kako haplogrupski STR haplotip ima najveću raznolikost u Ukrajini, gdje se nalazi ancestralni STR marker "DYS448=20" koji čini "dnjeparsko-karpatski" kluster te derivirani "jugoistočno europski" kluster markera "DYS448=19" koji čini većinu I2 kod južnih Slavena. Taj "dinaridsko-podunavski kluster" također ima najveću raznolikost na području Ukrajine, ali ne i kod južnih Slavena gdje je najveći postotak što pokazuje na "efekt osnivača" na prostoru Dinarida, Podunavlja i Primorja.&lt;br&gt;
Utevska je izračunala kako razdvajanje klustera i ekspanzija prema Jadranu se dogodila otprilike prije 2.860 ± 730 godina, što se podudara s razdobljem formacije i migracije Slavena (samim tim i doseljenja Hrvata), odnosno, kluster predstavlja samo jedan SNP, I-PH908, imena I2a1a2b1a1a1c na ISOGG filogenetskom stablu (2018), a prema YFull YTree kalkulaciji imao je formaciju i TMRCA oko 3. stoljeća.&lt;br&gt;
Iako se smatra kako je I-621 mogla biti prisutna u Cucuteni-tripilijskoj kulturi, do sada je samo pronađena haplogrupa G2a, a druga grana I2a1a1-CTS595 je bila prisutna u badenskoj kulturi u Panonskoj nizini. Iako su I-L621 i njezine podgrane dominantne kod novodoseljenih Slavena na području bivšeg Rimskog carstva, do sada nisu pronađene u arheogenetskim uzorcima iz rimskoga razdbolja i gotovo ih nema u suvremenoj populaciji Italije. &lt;br&gt;
Pronađena je u skeletnim ostacima doseljenika s artefaktima, ukazujući na vođe, kao i kod mađarskih osvajača panonske nizine iz kasnog 9. stoljeća, kao dio (slavenske) zapadne euroazijske-slavenske komponente suvremenih Mađara. Prema radu Fóthi "et al." (2020), rasprostranjenost ancestralnih podgrana poput I-CTS10228 u suvremenim populacijama ukazuje na naglo širenje s područja jugoistočne Poljske, uglavnom je vezano za Slavene (samim tim i doseljenja Hrvata), i "najveća demografska eksplozija se dogodila u Dinaridima i Podunavlju".
Haplogrupe R1a i R1b su u Hrvata druga (34%) i treća (15,6%) haplogrupa po brojnosti u Hrvata, po istraživanju iz 2003. Po istraživanju iz 2008. njihove vrijednosti su samo malo manje.
Haplogrupa R1a (R-M17), odnosno njena R1a1a1 podgana se u Hrvatskoj većinom nalazi u 2-3 podgrane;
Najveća frekvencija R1a je nađena među Hrvatima Osijeka (39%){sfn|Battaglia et al.|2008}}, Žumberka i na sjevernim otocima Krku (37%) i Cresu (56,5%) gdje su slične i rezultatima drugih Slavena, poput Slovenaca, Čeha i Slovaka. Frekvencija je niža u Zadru (4%) i Dubrovniku (13,4%), kao i na južnim otocima Hvaru (8%), Visu (17%), Korčuli (20%) i Braču (25%) U BiH Hrvata, frekvencija je slična onoj drugih južnih Slavena (12%).&lt;br&gt;
Haplogrupa R1b, koja se u Hrvatskoj nalazi u više podgrana, ima najveći postotak u Hrvata s Dugog Otoka (25%) i Krka (16,2%), u Žumberku je bila 11,3%, dok je na južnim otocima, gradu Dubrovniku (3,9%) i BiH Hrvatima jako rijetka (1-6%), dok u Osijeku nije uopće nađena.&lt;br&gt;
Ove dvije haplogrupe (R1a i R1b) su povezane s indoeuropskim seobama iz Euroazije prije kojih 5 tisuća godina, pri čemu se R1a (uz I2a) posebno veže sa seobom Slavena. Njihove frekvencije obrnuto zrcale razmještaj haplogrupe I2a i najjače su u sjevernim, zapadnim i istočnim djelovima Hrvatske, čime pokazuju "efekt osnivača", odnosno doseljenje Hrvata kroz primarno te dvije haplogrupe (R1a i I2a). &lt;br&gt;
R-M558 podgrana CTS1211 je također pronađena među mađarskim osvajačima što ukazuje na miješanje i asimilaciju Slavena i Hrvata među Mađarima.
Od haplogrupe E u Hrvata je najčešća podgrana E-V66#E-V13|E1b1b1a1b-V13 (6,7%), a i E1b1b1a3-M149 i E-M123|E1b1b1c-M123 su isto nađene u malim postocima (1,1%). E-V13 je tipična za populaciju jugoistočne Europe, ima vrhunac među Kosovskim Albancima (44%), ali je isto visoka i među Makedoncima, Bugarima, Grcima, Rumunjima i Srbima. Najveća frekvencija je nađena u Žumberku (18,2%) i Osijeku (10,3%), na otocima Dugi Otok (15,9%) i Ugljanu (13,2%), kao i južnim otocima Visu (23,4%) i Mljetu (15,4%). Na sjevernim otocima Cresu (3%) i Krku (6,8%) je bila slična drugim južnim otocima (3,7-4,3%). U BiH Hrvata je njena frekvencija ista kao i u RH Hrvata (8,9%).&lt;br&gt;
Podgrane J1 su rijetke u Hrvatskoj, dok je J2 veća kod Hrvata u Hrvatskoj, najveći postotak imaju Osijek (10,2%) i središnji otoci Pašman (16,6%) i Ugljan (10,2%) kao i sjeverni otoci Krk (10,8%) i Cres (14,1%) nego BiH Hrvati (1,1%).&lt;br&gt;
Podgrana G2a-P15 je nađena kod RH i BiH Hrvata u niskom postotku (1,1%), ali je vrhunac našla u sjeveroistočnom gradu Osijeku (13,8%) i južnim otocima Mljetu (15,4%), Korčuli (10,4%), Braču(6%), kao i sjevernom otoku Cresu (7%).
&lt;br&gt;
Haplogrupe E i J su povezane s neolitskim migracijama prvih poljoprivrednika iz Anatolije/Bliskog istoka koji su sa sobom doveli udomaćene životinje i poljoprivredu. Mutacija haplogrupe E (V13) se vjerojatno dogodila na Balkanu, ali ne ranije od 8-10 tisuća godina. Ove haplogrupe pokazuju gradaciju od sjevera prema jugu, gdje ih je više. Haplogrupa G je mogla biti prisutna u Europi i prije ovih seoba, za vrijeme ledenog doba, ili su neke njezine podgrane došle s ranim poljoprivrednicima.&lt;br&gt;
Haplogrupa N je rijetka u Hrvatskoj (2,2%). Česta je na Dalekom istoku, poput Sibira i Kine, a u Europi među Fincima (60%) i u Baltičkim zemljama (45%). Neobično za europske populacije, još jedna središnjoazijsko-sibirska grupa P, poput haplogrupe Q je nađena u visokoj frekvenciji na otocima Hvaru (14%) i Korčuli (6%).
Pretpovjesna Y-DNK.
U radu iz 2014. iz troje neolitskih uzoraka Starčevačke kulture iz Vinkovaca, dvoje je pripadalo G2a-P15 Y-DNK grupi, a jedan I2a1-P37.2, što bi pokazalo G2a kao potencijalne predstavnike širenja poljoprivrede s Bliskog istoka u Europu, dok bi I2a bio Mezolitski ostatak u Europi. U radu iz 2018., iz 10 od 17 uzoraka iz Hrvatske je uspješno izvučena Y-DNA; dvoje iz središnjeg Neolitika (6005-5786 PK) iz špilje Zemunica koji su pripadali C1a2 i E1b1b1a1b1, ranog Neolitika Starčevačke kulture (5837-5659 PK) iz Belog Manastira-Popove zemlje haplogrupi C, i ranog Neolitika Impresso-keramičke kulture (5641-5560 BCE) iz Kargadura koji su pripadali G2a2a1, 2 srednjeg Neolitska u Sopotu (52007-4546 PK) uzorka iz Osijeka koji su pripadali G2a2a1 i J2a1, kasno neolitski Sopot (4790-4558 BCE) iz Belog Manastira-Popove zemlje haplogrupi I, 2 iz Vučedola (2884-2582 BCE) iz Belog Manastira-Popove zemlje i Vučedola koji su pripadali R1b1a1a2a2 i G2a2a1a2a, te ranom Brončanom dobu (1631-1521 BCE) iz Velikog Vanika, koji pripada J2b2a.
Zaključci.
U radu iz 2012. je provedena dotad najopširnije istraživanje genetike u Hrvata. Analizirano je 17 markera na Y kromosomu, a predviđanja su ostvarena s 90% sigurnošću. Populacija je podijeljena na 5 cjelina, pri čemu je vidljiva velika homogenost ukupnog materijala, kao i po cjelinama (s blagom iznimkom dijela južne Hrvatske). Dodatno na veliku ukupnu homogenost primjetan je i lagani gradijent od sjevera prema jugu (i istoku i zapadu) od srednjeeuropskog (germanskog, slavenskog, mađarskog) klustera prema jugoistočnoeuropskog (južnotalijanskog, grčkog, balkanskog).
Haplotipovi pronađeni u uzorcima iz Hrvatske, BiH, Srbije i Crne Gore (prema podatcima s Eupedije).
Haplotipovi pronađeni u uzorcima iz Hrvatske, BiH, Srbije i Crne Gore (prema podatcima s Eupedije)
Srednje kameno doba
Mlađe kameno doba
Brončano doba
Mitohondrijska DNK.
Genetički, preko izravne majčinske linije većina (&gt;65%) hrvatske populacije iz RH pripada jednoj od tri od jedanaest glavnih europskih mtDNK grupa;
Haplogrupa H je najčešća grupa, koja maksimalnu frekvenciju pokazuje na otocima Korčuli (60,2%) i Mljetu (73,5%), a minimalnu na otocima Cresu (27,7%), i Hvaru (27.8%). Riječ je o dominantnoj europskoj haplogrupi. Povećana frekvencija podgrupe H1 na Mljetu (30,9%), inače rijetke u ostalim istraživanjima je standardni primjer "efekta osnivača" - selidbe iz najbližeg obalnog područja i mikroevolucijskom širenju po otoku.
Haplogrupa U (18,85% in 2014) je većinom zastupana svojom podgrupom U5, koja je druga najraširenija haplogrupa s frekvencijom 11,6% na kopnu i 10,4% na obali, sa sličnim frekvencijama na otocima Braču (8,6%), Krku (11,3%), i Hvaru (14,8%), dok je najniža na Korčuli (2%).. Ukupno je haplogrupa U, sa svim svojim podgranama (poput U5), najčešća u gradu Dubrovniku (19,9%) i otocima Lastovu (23,5%) i Cresu (29,4%). Ona je najstarija europska haplogrupa (nastala prije oko 50 tisuća godina), a njezina podgrupa U5 čini većinu unutar nje u europi. Veliki postotak podgrane U4 na Lastovu (11,8%) ukazuje na "efekt osnivača".
Haplogrupa J je treća najčešća, s 11,9% na kopnu, ali samo 3,1% na obali, međutim neki otoci su imali više frekvencije od obalnih populacija; Korčula (6,1%), Brač (8,6%), Krk (9%), Hvar (9,3%), a maksimum ima na planinama Žumberka (12,34%) i Lastovu (19,6%), dok je na Cresu gotovo potpuno odsutna.
Od haplogrupe T, podgrupa T2 ima sličnu učestalost (3,1-5-8%) in na obali i na kopnu, kao i među otočnom populacijom s maksimumom na Hvaru (12%), no i minimumu na Mljetu (1.5%), Lastovu (3.9%) i u Dubrovniku (2,3%).
Haplogrupa K ima prosječnu frekvenciju 3,6% na kopnu i 6,3% na obali, odsutna je na otoku Lastovu i ima najnižu frekvenciju na Cresu (3,36%) i Hvaru (3,7%), a najvišu na Braču (9,5%).
Haplogrupa V je mlađa podgrana haplogupe H i ima otprilike iste minimume i maksimume (4-5,7%) i na obali i na kopnu, s iznimkom na Korčuli (8,2%) kao i miminumima na Mljetu (1,5%), Lastovu (2%) i Dubrovniku (3,3%).
Haplogrupa W ima frekvenciju između 2,2 i 4,2% na kopnu i obali, a na otocima varira između 1,9 i 3,1%, s iznimkom na Krku (7,5%) i Cresu (12,6%). Na otocima Mljetu i Lastovu je između 4,4 i 5,9%, dok je u Dubrovniku skoro potpuno odsutna (0,6%).
Druge mtDNKa s primjetljivim vrhovima su: 
Srednjovjekovna mtDNK.
Rad iz 2011. na 27 ranosrednjovjekovnih ostataka kostura iz Naklica blizu Omiša u južnoj Dalmaciji je pokazalo da ih je 67% pripadalo haplogrupi H, 18% J, 11% U5 i 4% HV. Rad iz 2015. na srednjovjekovnim ostacima kostura u Šopotu (14-15. st) i Ostrovici iz 9. stoljeća u sjevernoj Dalmaciji su potvrdili kontinuitet u tom razdoblju, pokazujući iste haplogrupe (H, J, U) i u srednjovjekovnoj i današnjoj populaciji. Rad iz 2014. na muškom kosturu iz Splita iz kasnorimskog razdoblja (otprilike 1760±80 godina) je pokazalo da je isti pripada haplogrupi H.
Pretpovijesna mtDNK.
U radu iz 2014. koji je obradio i y i mt DNKa, jedan mezolitski uzorak datiran 6080-6020 p.K. iz Vele Špilje blizu Vele Luke na otoku Korčuli je pripadao mtDNK haplogrupo U5b2a5 uobičajenoj za populaciji lovaca-sakupljača, dok je drugih jedanasest neolitskih uzoraka iz Starčevačke kulture uzoraka, datiranih 6000-5400 p.K. iz Vinkovaca pripadalo haplogrupama J1c, K1a, T2b, HV0, K, V, V6, što otkriva sličnu mtDNK raznolikost i liniju potomstva između ranih populacija Panonskog bazena s populacijom Srednje Europe koja je pripadala Kulturi Linearnotrakaste keramike, uz prorijeđivanje mezolitskog mtDNKa ostatka.
Preliminarni rezultati rada iz 2016. o mtDNK, koji bi trebali uključiti 30 uzoraka iz Neolitika i 5 uzoraka iz kasnog brončanog doba, na 5 antičkih kostura(3 neolitska iz Kulture Linearnotrakaste keramike iz špilje Zemunica blizu Biska, 1 srednjoneolitska Danilske kulture iz Zidane špilje blizu Staničića Žumberačkih, 1 sredno/kasno brončano dobna iz Špilje Jazinka blizu Nečvena) pokazuju haplogrupe K2 i K1b1a, H1e/H41, H1b za neolitske uzorke slične onima ranih europskih poljoprivrednika, modernih Sardinijanaca i južni Europljana, dok haplogrupe HV ili H4 iz Brončanog doba pokazuju sličnost modernom stanovništvu Hrvatske i jugoistočne Europe, ali bez jasnih dokaza koji pokazuju poveznicu s migracijom Indoeuropljana.
Rad iz 2018. o 17 uzoraka iz Hrvatske; 
Zaključci.
Desetljećima su hrvatski otoci bili proučavani zbog njihove izolacije preko koje se lakše uočavaju mikroevolucijski procesi radi boljeg razumijevanja evolucijskih silnica poput genetičkog drifta(specifičnog genetičkog izražaja), "efekta osnivača" i populacijskih "uskih grla" (smanjivanja veličine populacije) koji su oblikovali modernu populaciju. Dosadašnji rezultati pokazuju da je genetski tok i doseljavanje žena na otoke bilo ograničeno.&lt;br&gt;
Slični procesi (umjerene genetičke izoliranosti) se mogu primijeniti i na kopnena područja brdskih regija poput Žumberka, gdje su oni imali labavu vezu s regijom nastanka Uskoka (južna RH i BiH) ili s njihovim najbližim sadašnjim susjedima (sjever RH i Slovenija).&lt;br&gt;
Na primjeru populacije otoka Krka, analiza visoke rezolucije mtDNK pokazuje dokaze da su naselja Omišalj, Vrbnik i Dobrinj povezana u grupu ranog slavenskog naseljavanja, dok su područja Poljica i Dubašice bliža drugoj grupi slavenskog i vlaškog/morlačkog doseljavanja iz velebitskog zaleđa u 15. stoljeću. Na primjeru populacije Mljeta može se povezati napraviti demografsko-povijesni lanac događaja kao upotreba otoka kao mjesta za karantinu, uz često sparivanje unutar zajednice poput Visa i Lastova radi manjka genetičke raznolikosti. 
U analizi iz 2004, uspoređivali su se grupe populacije otoka Hvara, Krka i Brača s drugom grupom hrvatskog kopna i obale, dok je otok Korčula bio izdvojen radi velike frekvencije haplogrupe H.
U analizi iz 2009. otočne populacije Krka, Ugljana, Brača i Hvara su se zbili skupa, pokazujući da imaju bliske majčinske linije, s Visom blizu grupe, dok su Cres (većina U2, W, N1a) i Rab] (U4, H6, J1c) imali izdvojene pozicije iz grupe i međusobno.
U analizi iz 2014. populacije istočne i južne Hrvatske su se zbile skupa s BiH, dok je zapadna i sjeverna Hrvatska naginjala više prema Sloveniji. Kako slovenska populacije nije dio Jugoistočno-europske grupe, razmatrao se mogući unos drugačijih seoba Slavena u srednjem vijeku.
Autosomalna DNK.
Prema analizi iz 2014. godine, hrvatska populacija pokazuje načelnu srodnost drugim populacijama južnih Slavena. Genetska slika Hrvata i Bošnjaka je bliža genetskoj slici srednje Europe i preklapa se s genetskom slikom Mađara. Prema analizi iz 2015. godine, grupirana je zapadna grupa Južnih Slavena u usporedbi s istočnom grupom u kojoj se nalaze Bugari i Makedonci, sa Srbima između. Zapadna grupa pokazuje sličnosti prema Mađarima, Česima i Slovacima, dok je istočna grupa srodna Rumunjima i u nekoj mjeri Grcima. Hrvatska populacija većinom dijeli zajedničke pretke s istočnim, zapadnim i južnim Europljanima i nema skoro nikakav odnos prema izoliranim sardinijskim i baskijskim populacijama. Prema analizi iz 2016. svi od 176 uzoraka s otoka Visa su potvrdili izoliranost otočne populacije.

</doc>
<doc id="13375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13375" title="Sve je cool">
Sve je cool

Sve je cool (eng. "Be cool") američka je kriminalistička komedija iz 2005. godine u režiji F. Garyja Grayja. Glavne uloge tumače John Travolta i Uma Thurman.
Film je nastavak filma "Uhvatite maloga" iz 1995., a baziran je na romanu Elmorea Leonarda iz 1999. o Chiliju Palmeru, uličnom kriminalcu koji je preko noći postao filmski producent, a sad biva razočaran filmskom industrijom, te je napušta i okreće se glazbenoj. 
Mrseći konce s ruskom mafijom i gangsta rapperima, pod svoje okrilje preuzima talentiranu i mladu pjevačicu Lindu Moon. Od tonskog studija do koncerta Aerosmitha na dodjeli MTV-jevih glazbenih nagrada, Chili uspijeva kontrolirati sve oko sebe i svuda za sobom ostavlja pečat svojih prevarantskih, mafijaških sposobnosti jer u pitanju je opasan posao u kojem svatko priželjkuje svoj sljedeći veliki hit.
U našim kinima film je premijerno prikazan 10. ožujka 2005., a dobio je prilično loše kritike od strane medija.

</doc>
<doc id="13379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13379" title="Strabon">
Strabon

"Strabo" ("razrok") je naziv kojim su Rimljani označavali osobu čije su oči bile iskrivljene ili izobličene. Pompejev otac se zvao "Pompeius Strabo". Osoba rodom sa Sicilije koja je imala jasan vid kojim je mogla vidjeti stvari na velikoj daljini kao da su blizu također je nazivana "Strabo."
Najznačajnija ličnost po tom imenu bio je Strabon (grčki Στράβων; rođen 63. pr. Kr. ili 64. pr. Kr., umro o. 24. po. Kr.), grčki povjesničar, zemljopisac i filozof. U današnje vrijeme Strabon je uglavnom slavan po svojoj "Geografiji" (grčki "Γεωγραφικά"), djelu u 17 knjiga koje sadrže povijest i opise ljudi i mjesta diljem njemu poznatog svijeta.
Strabon je rođen u imućnoj obitelji iz Amaseje (današnja Amasya, Turska) u Pontu, koji je postao dijelom Rimskog Carstva upravo u vrijeme oko njegova rođenja. Učio je pod vodstvom mnogih zemljopisaca i filozofa, prvo u vlastitom kraju, a kasnije i u Rimu. U filozofiji je bio stoik, a u politici zagovornik rimskog imperijalizma. Kasnije je poduzeo znatna putovanja, među ostalim u Egipat i Etiopiju. Nije poznato kada je napisao "Geografiju" iako naznake u njoj smještaju završnu verziju u vrijeme vladavine cara Tiberija. Neki smještaju njegove prve skice oko 7., drugi pak oko 18. Spominje se smrt mauretanijskoga kralja Jube koja se dogodila 23. godine.
Strabonova "Historia" je izgubljena: sam ju Strabon navodi, a i ostali stari pisci spominju da je postojala. Sve što je ostalo od nje jest fragmenat papirusa koji se danas čuva na Milanskom sveučilištu (prenumeriran P[apirus] 46).
Za Strabonovu smrt je predloženo nekoliko različitih datuma, većinom smještenih ubrzo nakon 23. po. Kr.
"Geografija".
Geographia je sveobuhvatno djelo na grčkome, obuhvaća 17 knjiga, te se može smatrati enciklopedijom zemljopisnog znanja Strabonova vremena. Sačuvana je u cijelosti, osim nekih dijelova iz knjige 7. Iako pokriva u ono vrijeme cijeli svijet poznat Grcima i Rimljanima, pati od nekoliko većih pogrešaka: stalna i jako nametljiva obrana pjesnika Homera kao zemljopisnog izvora vodila ga je ispuštanju suvremenijih pisaca, kao što je Herodot koji je zajedno sa Strabonom često bio svjedokom onoga što je izvještavao; zaokupljenost zapisnikom često s varavim zaključcima, te kritika drugih pisaca; naročito grčki apriorni stav prema činjenicama tražeći da ih se izvodi uz čistu primjenu razuma. Ukratko, netko bi volio više zemljopisa, a manje zaključivanja. Ta slabije poznata područja ipak su opskrbila moderne znanstvenike vrijednim povijesnim informacijama o metodama starovjekovnog zemljopisa i o mnogim starijim zemljopiscima čija djela se nisu uspjela sačuvati.
Tridesetak rukopisa "Geografije" ili njenih dijelova je sačuvano, većina njih su srednjovjekovni prijepisi prijepisa, iako postoje fragmenti s papirusnih svitaka koji su prepisani oko 100. – 300. po. Kr. Znanstvenici su se mučili stoljeće i po kako bi napravili pouzdano izdanje slično onome što ga je Strabon napisao. Završno izdanje izdano je 2002. pojavljujući se po jednom svesku godišnje.

</doc>
<doc id="13381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13381" title="Oman">
Oman

Oman, službeno Sultanat Oman je država na jugoistočnoj obali Аrapskog poluotoka u jugozapadnoj Aziji. Na istoku i jugu izlazi na Arapsko more, a na sjeveroistoku na Omanski zaljev. Graniči na jugozapadu s Jemenom, na zapadu sa Saudijskom Arabijom, te na sjeverozapadu s Ujedinjenim Arapskim Emiratima.
Zemljopis.
Većinu zemlje zauzima ravna pustinja, a planinski lanci nalaze se duž obale na sjeveru (najviši vrh zemlje, Šams, 2.980 m) i jugu. Omanu pripada i eksklava Musandam, odvojena od ostatka zemlje teritorijem UAE, koja zauzima strateški važan položaj na južnoj obali Hormuškog tjesnaca na ulazu u Perzijski zaljev.
Povijest.
Oman je stoljećima bio važno trgovačko središte. Godine 1508. Portugalci su zauzeli glavnu luku, Muscat i držali je do dolaska Osmanlija 1659. Turci su istjerani 1741. kad je Ahmed ibn Said osnovao sadašnju vladarsku dinastiju.
U početku 19. stoljeća, Oman je izrastao u značajnu regionalnu silu s posjedima u Beludžistanu i Zanzibaru. Od 1891. do 1971. bio je britanski protektorat. Godinu dana prije odlaska Britanaca sultan Qaboos bin Said Al Said zbacio je svog oca, Saida ibn Taimura, nakon čega je započeo modernizaciju zemlje, a 1996. i ograničenu demokratizaciju.
Stanovništvo.
Islam je najzastupljenija religija. Oman je jedina islamska zemlja u kojoj dominira Ibadi Islam, različit od sunitskog i šijitskog. 
Arapski odnosno njegov lokalni dijalekt je jezik većine stanovništva. Uz arapski, u širokoj je upotrebi i belučki jezik iz iranske porodice jezika. Velik broj stanovnika su strani državljani na radu u industriji nafte. 43% stanovništva mlađe je od 15 godina, dok oko 50% stanovništva države živi u glavnom gradu Muscatu. Oman ima multietničko stanovništvo koje je rezultat imperijalne prošlosti. 
Gospodarstvo.
Omansko gospodarstvo ovisno je o izvozu sirove nafte. Prihodi od prodaje nafte omogućili su izgradnju infrastrukture i poboljšanje socijalnog standarda nekoć siromašne i zaostale zemlje. BDP je u 2022. bio procijenjen na 35.286 USD po glavi stanovnika, mjereno po PPP-u.

</doc>
<doc id="13387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13387" title="Sečanj">
Sečanj

Sečanj (srpski: Сечањ, mađarski: "Szécsány", njemački: "Setschan" ili "Petersheim"), mjesto u Banatu, središte općine Sečanj; godine 1981. imalo 2718 stanovnika; poštanski broj 23240. Stanovnik Sečnja naziva se Sečanac ili Sečanjac, dok je stanovnica samo Sečanjka.
Općina Sečanj, Autonomna pokrajina Vojvodina, Republika Srbija.
Zemljopis.
Općina Sečanj nalazi se u srednjem dijelu Banata, na desnoj obali Tamiša, 32 km istočno od Zrenjanina. Obuhvaća sela: Banatska Dubica (nekada Mala Margita), Boka, Busenj (ranije Vladičino; kod S. Georgijevića: Busenje), Jarkovac (kod S. Georgijevića: Banatski Jarkovac), Jaša Tomić (nekada Modoš), Konak, Krajišnik (nekada Šupljaja; kod S. Georgijevića i "Kraišnik"), Neuzina, Sutjeska (nekada Sarča) i Šurjan. S. Georgijević spominje i mjesto Šibovo, koje nema status samostalnog naselja. Površina općine: 523 km kvadratna; broj stanovnika: 21.938 (1971), 19.501 (1981), 18.438 (1991).
Povijest.
Veća naseljavanja u ovom kraju nastaju istjerivanjem Turaka iz Banata, u 18. i 19. stoljeća. Većinu stanovnika činili su Nijemci, koji su se poslije Drugog svjetskog rata iselili, a koloniziralo se stanovništvo iz Bosne i Hercegovine i drugih krajeva.
Kultura.
U nekim mjestima te općine sačuvane su umjetničke vrijednosti u slikarskim radovima Konstantina Danila i Stevana Aleksića (Jarkovac). U Jaši Tomiću nalazi se i muzejska zbirka s arheološkim i etnološkim materijalom, kao i stara crkva (1746), obnovljena 1906. godine. U općini je školske godine 1999/2000. bilo 10 osnovnih i dvije srednje škole.
Smotra recitatora Vojvodine - "Pesniče naroda mog", Sečanj.
Osnovana je 1968. godine i održava se svake godine krajem travnja u Sečnju. Sudjeluje oko 190 recitatora, a recitira se po slobodnom izboru na jezicima svih naroda i narodnosti Vojvodine.
Prateće festivalske priredbe: izložbe, književne večeri, promocije knjiga. Završnoj smotri prethode školska, mjesna, općinska i zonska natjecanja. Organizator: Kulturno-prosvjetna zajednica općine Sečanj
Gospodarstvo.
Razvijeni su poljodjelstvo, trgovina i promet. U ovom kraju 1959. godine počelo je istraživanje i vađenje nafte i plina.
Vanjske poveznice.
Izvor:

</doc>
<doc id="13388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13388" title="Biskup">
Biskup

Biskup (grč. "" "epískopos": "nadzornik", "pazitelj"). Po učenju Crkve biskupi su nasljednici apostola. Jedino oni mogu zarediti svećenike; mogu valjano udijeliti i biskupsko ređenje, tj. zarediti ljude za biskupe.
Povijest biskupa.
Biskup je svećenik (prezbiter) koji je primio puninu svećeništva u tzv. apostolskoj tradiciji. Naime, na pedeseti dan nakon Uskrsa (Pedesetnica, grč. Pentekost - paralelno sa starozavjetnim Blagdanom sjenica, koji se slavio pedeseti dan nakon Pashe, u sjećanje na prvo veće molitveno okupljanje Izraela nakon Prijelaza, tj. Pashe preko Crvenog mora u bijegu iz egipatskog ropstva) je - kako opisuje Biblija Novog zavjeta u 2. poglavlju Djela apostolskih - na apostole okupljene u Jeruzalemu sašao Duh Sveti. Apostoli su rukopolaganjem prenosili ondje primljenu karizmu na poglavare mjesnih crkava koje su osnivali; za te se poglavare ubrzo ustalilo grčko ime episkopi, tj. u hrvatskoj verziji biskupi. Priznaje se apostolsko nasljeđe, tj. "apostolska tradicija" onoj osobi koju je kao biskupa unaprijedio valjano zaređeni biskup, i svaki biskup posjeduje dugački popis svojih prethodnika u apostolskoj sukcesiji, koji kroz stoljeća dolazi do imena jednoga od apostola. 
Zajednica kršćana koja na čelu ima biskupa naziva se "mjesna crkva" ili biskupija. Ako neki biskup zaredi drugu osobu za biskupa protiv volje Pape (tj. u pravoslavnim Crkvama protiv volje mitropolita/patrijarha), zapada u tzv. šizmu ili raskol - iako pri tomu on i vjernici dotične mjesne crkve možda i zadrže katoličku vjeru (crkvena podjela koja uključuje također i neslaganja u pitanjima vjere naziva se hereza, hrv. krivovjerje). Najpoznatiji i do danas neiscijeljeni takav raskol je onaj s grčkom crkvom iz 11. stoljeća (koju su slijedili oni narodi koji su bili crkveno povezani s Bizantom - od Srba do Rusa); pri tomu valja obratiti pažnju na zapanjujuću činjenicu da - kako priznaje Katolička Crkva - pravoslavni u gotovo tisuću godina raskola nisu zapali i u herezu, iako uopće nisu sudjelovali na koncilima nakon raskola u 11. stoljeću (uobičajeno je u prošlosti bilo govoriti o "protestantskim hereticima i pravoslavnim šizmaticima", takva se terminologija danas rjeđe koristi kako se ne bi kršćanska braća nalazila uvrijeđenima). 
Osoba se smatra katolikom, ako je u vjerskom jedinstvu s jednim od biskupa (ordinarija) koji je u jedinstvu s Papom. Svećenik, čak i ako je valjano zaređen, smije vršiti javne bogoslužne radnje ("dijeljenje sakramenata") jedino ako ima dopuštenje nekog mjesnog biskupa - ta se dopuštenje naziva "inkardinacija", tj. vezanost za ruku.
Gore navedeno odgovara nauku kako Katoličke crkve, tako i Istočnih (pravoslavnih) crkava; također i tzv. orijentalnih crkava (egipatski, etiopski i eritrejski Kopti, sirijski i indijski jakobiti, armenski i gruzijski kršćani). Tako je npr. član Rumunjske pravoslavne crkve ona krštena osoba, koja je u jedinstvu s jednim od episkopa koji je u jedinstvu s Patrijarhom Rumunjske; pravoslavni svećenici smiju djelovati samo pod vlašću nekog od lokalnih episkopa. Protestanti, uz neke iznimke, posve odbacuju nauk o apostolskoj sukcesiji.
Stav Katoličke Crkve.
Katolička Crkva službeno priznaje apostolsku sukcesiju nekim Crkvama u raskolu, prije svega istočnim (pravoslavnim i tzv. orijentalnim) crkvama, te tzv. starokatolicima (dio katolika koji je u tzv. Kulturkampfu nakon ujedinjenja Njemačke u XIX. stoljeću pristao da se odvoji od Rima), i njihovi se biskupi uzimaju za prave biskupe, a tada i svećenici za prave svećenike. Katolicima je kanonski dopušteno da u ozbiljnim situacijama zatraže ispovijed, pričest i posljednju pomast kod pravoslavaca - ponegdje su pravoslavci čak spremni i dati takve "usluge". Unutar Crkava u raskolu, ponekad dođe do daljnjih raskola: tako je povodom liturgijske i organizacijske reforme provedene za vrijeme cara Petra Velikog nastao značajan raskol kod Rusa, kada je otprilike četvrtina vjernika nije prihvatila reformu ("starovjerci") i uspostavilo vlastitu crkvenu hijerarhiju. Kod Grka je sličan raskol nastao prilikom prihvaćanja gregorijanskog kalendara od države i pravoslavne crkve 1924. godine, i tri su grčka biskupa bila postali vođama tzv. "starokalendaraca"; taj raskol među Grcima traje do danas, i samo je jedan u ovećem broju podjela u nacionalnim pravoslavnim crkvama. 
Postoji i znatan broj malih crkvenih zajednica čiji se poglavari pozivaju na apostolsku sukcesiju primljenu pod manje ili više sumnjivim okolnostima, a takvih tzv. egzotičnih biskupa ima između tisuću i dvije tisuće.
Prema buli "Apostolicae Curae" pape Lava XIII. iz 1896. Katolička Crkva ne priznaje apostolsku sukcesiju anglikancima zbog promjena u shvaćanju euharistije i svetog reda koje se dogodilo za kralja Edvarda VI. Pregovore koji su u nekim trenucima davali nadu da bi mogli uroditi pomirenjem, zakompliciralo je ređenje jedne (prve) žene za anglikanskog biskupa 2006. godine. U kršćanskoj tradiciji nisu niti u jednom ranijem razdoblju postojale žene - biskupi; i većina teologa smatra da je sam Isus izborom Dvanaestorice (Lk 6,13, Mk 3,14, Mt 10,1) naznačio kako za svećeničku službu želi isključivo muškarce - kako je to bio slučaj i ranije u Izraelu. Za Katoličku crkvu to je pitanje definitivno riješeno, dogmom koju je 1994. godine proglasio papa Ivan Pavao II., u Apostolskom pismu "Ordinatio Sacerdotalis". Do druge polovine dvadesetog stoljeća takvo stajalište uopće nije bilo dovođeno u pitanje.
Većina protestantskih zajednica uopće nema svećenike (eng. "priest"), nego samo starješine (eng. "pastor"), i posve odbacuju nauk o apostolskoj sukcesiji. Među protestantima ima slučajeva da se više starješinske službenike naziva "biskup", ali je sličnost s biskupima iz crkava s apostolskom sukcesijom samo vanjska. Također se i u relativno čestim raskolima unutar protestantskih zajednica pitanje apostolske sukcesije uopće ne postavlja.
Biskupske službe.
Tipična i najvažnija biskupska služba je:
Uz ordinarija imaju veće biskupije često i:
Obilježja i simboli biskupa.
U svečanim prilikama, izvan liturgijske službe, biskup je obučen u crni talar, čije su rubovi i porubi ljubičaste boje. Ljubičasti se i pojas (zingulum) i biskupska kapica (pileolus) na glavi. Pojas označava uzdržljivosti i nosi se preko talara (tal. "sottana" = znači donje rublje, ali je naziv preuzet za talare svećenstva). Kao oznaku časti i svetosti, biskupi nose biskupski prsten i križ oko vrata (pectorale). Tijekom mise, nose još biskupski štap i biskupsku mitru (pokrivalo za glavu, po uzoru na slične šešire koje su nosili i starozavjetni židovski svećenici). Nadbiskupi koji su ujedno i metropoliti nose za vrijeme mise oko vrata još i palij (palium), svojevrsni šal izrađen od vune, kojega dobivaju od Pape. Jedan od znakova biskupske službe jest i biskupski grb koji se sastoji od štita sa zelenim "galero" šeširom iz kojeg izlazi po šest također zelenih kićanki na lijevu i desnu stranu štita. Nadbiskupski grbovi imaju po deset kićanki sa svake strane, dok grbovi nadbiskupa metropolita imaju i prikaz palija. Iza štita, nalazi se kod "običnih" biskupa jednostavni latinski križ, dok u nadbiskupskim grbovima križ ima dvije poprečne grede. U dnu štita je traka s geslom kojega je biskup odabrao; uglavnom to bude neka rečenica iz Biblije.
Vidi još.
Crkveni dužnosnici i nazivi katoličke Crkve:

</doc>
<doc id="13390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13390" title="Honda S2000">
Honda S2000

S2000 je sportski roadster kojeg od 1999. godine proizvodi i prodaje marka Honda.
Pokretan je četverocilindarskim motorom koji iz obujma od samo 2 litre bez ikakvih kompresora ili turbo punjača izvlači snagu od čak 240 KS, što dosad nijedan drugi proizvođač nije uspio postići iz tako malog motora na takav način.Honde za japansko tržište razvijaju 250 Ks dok europska verzija ima 240ks valjda zbog ekoloških propisa.Sto iznsi nevjerojatnih 125ks po litri obujama.Poznata V-Tec tehnologija omogućuje ovom motoru da se vrti do 9000 rpm.Poznati japanski tuner Amuse preradio je S2000 tako podigavši joj obujam na 2.3 litre i snaga sada iznosi impozantnih 320ks bez turbine ili kompresora. Početkom 2004. na tržište je stigao model lagano izmijenjenog izgleda i s nekoliko novih boja karoserije i unutrašnjosti u ponudi. Cijena na našem tržištu trenutačno iznosi nešto više od 42.000 eura.

</doc>
<doc id="13391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13391" title="Roadster">
Roadster



</doc>
<doc id="13394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13394" title="Maserati">
Maserati

Maserati je talijanski proizvođač sportskih i trkaćih automobila sa sjedištem u Modeni u talijanskoj pokrajini Emilia-Romagna. Trenutačni vlasnik Maseratija je Fiat.
Povijest.
Tvrtku je 1914. u Bologni osnovao Alfieri Maserati, jedan od sedmero braće iz obitelji Maserati. U razvoju automobila sudjelovalo je njih šestero, a sedmi brat Mario bio je slikar i pretpostavlja se da je upravo on osmislio zaštitni znak tvrtke, trozubac sličan onome koji se nalazio na štapu Posejdona, boga mora iz grčke mitologije. Alfieri Maserati je preminuo 1932. nakon čega su tvrtku nastavila voditi trojica preostalih brata Bindo, Ernesto i Ettore.
1937. preostala braća Maserati prodala su svoje udjele u tvrtci obitelji Orsi koja je njezino sjedište preselila u Modenu, gdje se i danas nalazi. Međutim, nastavili su raditi kao inženjeri u njoj.
Maserati je bio vrlo uspješan u utrkama pobjeđujući njemačke automobilističke divove Auto Union i Mercedes-Benz, a 1939. i 1940. vozač Wilbur Shaw je za upravljačem Maseratijevog bolida osvojio legendarnu utrku 500 milja Indianapolisa. Tijekom rata tvrtka je napustila proizvodnju automobila kako bi izrađivala komponente za talijanske ratne napore, ali pedesetih se vraća proizvodnji automobila i ponovno postiže brojne uspjehe u polju automobilističkog sporta. Slavni argentinski vozač Juan-Manuel Fangio godinama se utrkivao s Maseratijevim bolidima i postizao brojne pobjede uključujući i naslov svjetskog prvaka u Formuli 1 1957. Te godine tvrtka napušta utrke i fokusira se na proizvodnju cestovnih automobila, a među prvima su bili modeli Sebring iz 1962., Mistral Coupé iz 1963. i Mistral Spyder predstavljen godinu dana kasnije, a 1963. predstavljena je i prva limuzina jednostavnog naziva Quattroporte (talijanski: četiri vrata).
1968. tvrtka pada pod okrilje Citroëna koji je koristio Maseratijevu stručnost i motore za razvoj modela SM i još nekih drugih, a Maserati je u svoja vozila ugrađivao i Citroënovu tehnologiju, prvenstveno na području hidraulike. Novi modeli bili su Bora, prvi Maserati masovne proizvodnje sa središnje postavljenim motorom, te Merak i Khamsin. No, naftna kriza tijekom sedamdesetih odjednom je smanjila zanimanje za rastrošne sportske automobile. 23. svibnja 1973. Citroën je objavio da je Maserati bio u likvidaciji, a od propasti ga je jedva spasila podrška talijanske vlade.
1975. tvrtku je kupio bivši vozač utrka Alejandro de Tomaso, a novi modeli bili su Kyalami i Quattroporte III. Osamdesetih tvrtka napušta proizvodnju automobila sa središnje postavljenim motorima i posvećuje se proizvodnji onih s prednje postavljenim motorima i pogonom na stražnje kotače koji su bili jeftiniji od prijašnjih modela, ali su pružali odlične performanse, poput modela Biturbo. Tvrtka je tada usko surađivala s Chryslerom koji je imao i udio u njoj, a zajedno su proizveli i automobil Chrysler TC.
1993. tvrtku kupuje Fiat koji 1997. 50% udjela u njoj prodaje Ferrariju. 1998. stiže model 3200 GT koji se proizvodi do 2002. kada se tvrtka vraća na američko tržište nakon petnaestak godina izbivanja s njega. 1999. Ferrari je preuzeo potpunu kontrolu nad Maseratijem, a tvrtka je kasnije potpisala i ugovor s Volkswagenom o korištenju Audijevog pogona na sve kotače Quattro u svom još uvijek konceptnom SUV-u Kubang. 2004. je nakon pet godina stanke krenula proizvodnja modela Quattroporte, a godinu poslije Maserati je odvojen od Ferrarija i sada je ponovno u potpunom vlasništvu Fiata. 2007. prestala je proizvodnja modela Coupé i Spyder, a krenula proizvodnja potpuno novog modela GranTurisma. 2008. obnovljen je Quattroporte.

</doc>
<doc id="13396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13396" title="Maserati 3200 GT">
Maserati 3200 GT

3200 GT je bio luksuzni sportski coupé kojeg je od 1998. do 2002. godine proizvodila marka Maserati, a većinom se prodavao u Europi.
Najoriginalniji dizajnerski detalj na njemu su bila stražnja svjetla sačinjena od LED dioda postavljenih u obliku bumeranga, a pokretao ga je 3.2-litreni V8 motor koji je uz pomoć dvaju turbo punjača razvijao snagu od 363 KS.
Dizajnom gotovo identičan nasljednik Coupé, kojim se tvrtka vratila na američko tržište, predstavljen je 2002., a na njemu više nije bilo gore navedenih svjetala u obliku bumeranga koja su morala biti zamijenjena jer nisu udovoljavala američkim strožim zakonima o većoj uočljivosti stražnjeg dijela automobila tijekom noćne vožnje.

</doc>
<doc id="13401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13401" title="Kupid">
Kupid

Kupid (lat.:"Cupido", "žudnja“) bio je u rimskoj mitologiji bog požude, erotske ljubavi, privlačnosti i naklonosti. Često je prikazivan kao sin božice ljubavi Venere i boga rata Marsa. U latinskome jeziku poznat je i kao "Amor" ("Ljubav"), a njegov je grčki pandan bog Eros. Premda je Eros u klasičnoj grčkoj umjetnosti općenito prikazan kao vitki mladić s krilima, tijekom helenističkog razdoblja sve je češće predstavljan kao bucmasti dječak. U to su mu vrijeme pridodati luk i strijela, koji predstavljaju njegov izvor moći: osoba, ili čak božanstvo, koju bi Amorova strelica pogodila, bila je ispunjena nekontroliranom žudnjom. U mitovima je Kupid sporedni lik koji uglavnom služi za pokretanje radnje. On je glavni lik samo u priči o Kupidu (Amoru) i Psihi, kada biva ranjen vlastitim oružjem te prolazi kroz iskušenje ljubavi. Iako se o njemu ne pričaju druge veće priče, njegova je tradicija bogata poetskim temama i vizualnim scenarijima, kao što su krilatica "Ljubav pobjeđuje sve" te kazne i muke koje Kupid zadaje kao odmazdu. Njegove su moći slične, premda ne i identične, moćima Kamadeve, hinduističkog boga ljudske ljubavi.
U umjetnosti se Kupid često pojavljuje predstavljen u više likova nazvanih Amores ili, u kasnijoj terminologiji povijesti umjetnosti, kao "amorini", što je ekvivalent grčkim erotima. Kupidi su čest motiv rimske umjetnosti i kasnije zapadnoeuropske klasicističke umjetnosti. U 15. stoljeću ikonografija Amora počinje se razlikovati od ranijih predstava Kupida kao nagog dječaka.
Kupid je bio popularan lik i u srednjem vijeku, kada je pod kršćanskim utjecajem često imao dvojaku prirodu kao Nebeska i Zemaljska ljubav. U renesansi mu je obnovljeni interes za antičku filozofiju dodijelio složena alegorijska značenja. U suvremenoj popularnoj kulturi Kupid je prikazan kako povlači luk kako bi potaknuo romantičnu ljubav, često kao ikona Valentinova.
Etimologija.
Ime "Cupīdō" ("strasna želja", "žudnja") izvedeno je iz latinskog glagola "cupiō", "cupiere" ("željeti"), koji potječe od protoitalskog korijena "*kupi", "*kupei" ("željeti"), a ovo pak od protoindoeuropskog "*kup(e)i" ("drhtati, željeti").
Porijeklo i rođenje.
Rimljani su za Kupida u svojoj književnosti i umjetnosti reinterpretirali mitove i koncepte koji se odnose na grčkog boga Erosa, a srednjovjekovni i renesansni mitografi slobodno povezuju ova dva božanstva. U grčkoj tradiciji, Eros je imao dvojaku, kontradiktornu genealogiju. Bio je među iskonskim bogovima, koji su nastali nespolno; nakon njegove generacije, božanstva su rađana u muško-ženskim zajednicama. U Heziodovoj "Teogoniji" stariji su samo Kaos i Geja (Zemlja). Prije postojanja rodne dihotomije, Eros je funkcionirao tako što je činio da entiteti odvoje od sebe ono što su već sadržavali.
Istodobno, Eros, koji je prikazivan kao dječak ili vitak mladić, smatran je djetetom nekog božanskog para, čiji se identitet razlikovao ovisno o izvoru. Utjecajni renesansni mitograf Natale Conti započeo je svoje poglavlje o Kupidu/Erosu izjavivši da sami Grci nisu sigurni u njegovo porijeklo: Nebo i Zemlja Ares i Afrodita, Noć i Eter, ili Erida i Zefir. Grčki putopisac Pauzanija, primjećuje Conti, proturječi sebi govoreći u jednom trenutku da je Eros pozdravio Afroditin dolazak na svijet, a u drugom da je Eros bio sin Afrodite i najmlađi od svih bogova.
U rimskoj književnosti Kupid se obično tretira kao Venerin sin bez spominjanja oca. Pseudo-Senekina tragedija "Oktavija" kaže da je Vulkan, kao suprug Venere, otac Kupidov. Međutim, Ciceron kaže da su postojala tri Kupida, kao i tri Venere: prvi je Kupid bio sin Merkura i Dijane, drugi Merkura i druge Venere, a treći Marsa i treće Venere. Ovaj posljednji Kupid bio je ekvivalent Anterosu, "Protuljubavi", jednom od Erota, bogova koji utjelovljuju aspekte ljubavi. Ti višestruki Kupidi, koji su bogato zastupljeni na umjetničkim djelima, predstavljaju dekorativni izraz ovih sve brojnijih vrsta ljubavi i želja. Tijekom engleske renesanse Christopher Marlowe pisao je o "deset tisuća Kupida"; u svadbenoj maskaradi Bena Jonsona "Hymenaei", "tisuću raznobojnih ljubavi ... poskakuje po bračnoj sobi".
U kasnijoj klasičnoj tradiciji Kupid se najčešće smatrao sinom Venere i Marsa, čija je ljubavna veza predstavljala alegoriju Ljubavi i Rata. Dvojnost između iskonskog i spolno začetog Erosa uklapala se u filozofske koncepte Nebeske i Zemaljske ljubavi čak i u kršćanskom dobu.
Atributi i teme.
Kupid je prikazan kao krilat, navodno zato što su ljubavnici nestabilni i lako mijenjaju mišljenje, te kao dječak, jer je ljubav iracionalna. Njegovi su simboli strijela i baklja, "jer ljubav ranjava i pali srce". Ti su atributi i njihova interpretacija uspostavljeni u kasnoj antici, kao što je sažeo Izidor Seviljski (umro 636. godine) u svojim "Etimologijama". Kupid je također ponekad prikazan s povezom preko očiju i opisan kao slijep, ne toliko u smislu da ne posjeduje osjetilo vida, koliko u smislu ljubavnih treptaja i proizvoljnosti. Kao što je opisao Shakespeare u "Snu ljetne noći" (1590-ih):
U Botticellijevoj "Alegoriji proljeća" (1482.), na talijanskome jeziku poznatoj kao "La primavera", Kupid je predstavljen s povezom preko očiju dok ispaljuje strijelu iz svog luka iznad središnje figure, božice Venere.
Osobito u rimskoj umjetnosti, Kupidi su često prikazani s voćem, životinjama ili atributima godišnjih doba ili boga vina Dioniza, čime se simbolizira reprodukcijska moć Zemlje.
S obzirom na sve ove asocijacije, smatra se da Kupid dijeli neka obilježja s hinduističkim bogom Kamadevom.
Kupidove strijele.
Kupid nosi dvije vrste strijela ili strelica, jednu s oštrim zlatnim vrhom, a drugu s tupim olovnim vrhom. Osobu ranjenu zlatnom strelicom ispunjava nekontrolirana želja, ali ona koju pogodi olovo osjeća odbojnost i samo želi pobjeći. Upotrebu ovih strelica opisao je rimski pjesnik Ovidije u prvoj knjizi svojih "Pretvorbi". Kad se Apolon izruguje Kupidu kao lošijem strijelcu, Kupid ga gađa zlatnom strelicom, ali olovom pogađa predmet Apolonove želje, nimfu Dafnu. Bježeći od neželjene Apolonove požude, Dafna se moli svom ocu, riječnom bogu Peneju, koji je pretvara u lovor, drvo posvećeno Apolonu. To je prva od nekoliko Apolonovih neuspješnih ili tragičnih ljubavi.
Jedna inačica ovoga mita nalazi se u "The Kingis Quair", pjesmi iz 15. stoljeća koja se pripisuje škotskom kralju Jakovu I. i u kojoj Kupid ima tri strelice: zlatnu, za nježno "udaranje" koje se lako izliječi, srebrnu za rađanje jače ljubavne želje i čeličnu za ljubavnu ranu koja nikad ne zaraste.
Kupid i pčele.
U priči o Kupidu kao kradljivcu meda, malog boga ubole su pčele jer je ukrao med iz njihove košnice. On plače i trči svojoj majci Veneri, žaleći se da tako malo stvorenje kao što je pčela ne bi trebalo imati moć nanošenja tako bolnih rana. Venera se nasmije i ukaže na poetsku pravdu: i on je malen, a opet zadaje ubod ljubavi.
Ta je priča prvi put ispričana o Erosu u Teokritovim "Idilama" (3. stoljeće pr. Kr.). Tijekom renesanse prikazana je mnogo puta i u umjetnosti i u pjesmi. Ta je tema predstavljala kraj poetskog kruga "Amorettija" (1595.) Edmunda Spensera, i dala motiv za najmanje dvadeset djela Lucasa Cranacha starijeg i njegove radionice. Njemački pjesnik i klasičar Karl Philipp Conz (1762. – 1827.) priču je oblikovao kao "Schadenfreude" ("uživanje u tuđoj boli") u pjesmi istog naslova. U verziji Gottholda Ephraima Lessinga, pisca njemačkog prosvjetiteljstva, ubod pčele pretvara i samog Kupida u pčelu:
Ovim je ubodom Amor postao mudriji.&lt;br&gt;Neumorni prevarant&lt;br&gt;smislio je drugi plan bitke:&lt;br&gt;vrebao je ispod karanfila i ruža&lt;br&gt;i kad im je pčela radilica prišla,&lt;br&gt;poletio je kao pčela i ubod joj zadao.
Prikaz Kupida kao pčele dio je složene tradicije pjesničkih slika koja je u vezi s cvijetom mladosti, ubodom ljubavi kao defloracije i meda kao izljeva ljubavi.
Kupid i dupini.
I u antičkoj i u kasnijoj umjetnosti Kupid je često prikazan kako jaše na dupinu. Na drevnim rimskim sarkofazima ta slika možda predstavlja putovanje duše, što je izvorno povezano s dionizijskom religijom. Mozaik iz kasnorimske Britanije prikazuje povorku dupina i morskih ptica koja izranja iz ušća morskog boga Neptuna i penje se do Kupida. Jedno od tumačenja ove alegorije jest da Neptun predstavlja porijeklo duše u materiji od koje je nastao život, a Kupid trijumfira kao željena sudbina duše.
U drugim kontekstima, Kupid s dupinom ponavlja se kao razigrani motiv, kao na vrtnim kipovima u Pompejima koji prikazuju dupina kako spašava Kupida od krakova hobotnice ili Kupida koji drži dupina. Dupin, koji je često fantastično razrađen, često je isklesan kao izljev za fontanu. Na modernoj fontani u Palazzu Vecchiu u talijanskom gradu Firenci Kupid je, kako se čini, predstavljen kako davi dupina.
Dupini su u antici često bili prikazivani kao prijateljski nastrojeni prema ljudima, a sam dupin mogao bi predstavljati naklonost. Plinije Stariji bilježi priču o dupinu u Puteoliju koji na leđima preko jezera nosi dječaka kako bi svaki dan išao u školu. Kada je dječak umro, dupin se rastužio.
U erotskim scenama iz mitologije, slika Kupida koji jaše na dupinu možda dočarava to kako se ljubav brzo kreće, ili slika Kupida koji jaše na morskoj zvijeri može predstavljati ohrabrujuću sigurnost u divljoj ljubavnoj vožnji. Kupid koji jaše dupine može se naći i na scenama koje prikazuju vjenčanje Neptuna i Amfitrite ili Neptunov trijumf, poznat i kao morski "thiasos".
Demon razvrata.
Kako bi mitove prilagodili kršćanskoj uporabi, srednjovjekovni su ih mitografi tumačili s pomoću moralnih alegorija. Prema tom gledištu, Kupid bi se mogao promatrati kao "demon razvrata". Inovativni Teodulf Orleanski, koji je pisao za vladavine Karla Velikog, reinterpretirao je Kupida kao zavodljivu, ali zlonamjernu figuru koja iskorištava žudnju da bi ljude uvukao u alegorijski podzemni svijet poroka. Za Teodulfa, Kupidov tobolac simbolizira izopačeni um, njegov luk je lukavstvo, strijele su otrov, a baklja je plamteća strast. Bilo je prikladno prikazati ga nagog, kako se ne bi prikrila njegova obmana i zlo.
Usnuli Kupid.
Usnuli Kupid postao je simbol odsutne ili klonule ljubavi u renesansnoj poeziji i umjetnosti, uključujući i Michelangelovog "Usnulog Kupida" iz 1496. godine, koji je danas izgubljen. Antički primjerak bio je u to doba poznat po opisima antičkih pisaca, a barem jedan sačuvani primjerak bio je izložen u vrtu kipova Lorenza de' Medicija1488. godine. U 1. stoljeću Plinije Stariji opisao je dvije mramorne inačice Kupida (Erosa), jednu u Tespijama i jednu nagu u Pariju, gdje je taj kip bio predmetom erotske fascinacije.
Michelangelovo djelo bilo je važno za uspostavljanje ugleda mladog umjetnika, koji je tada imao samo dvadeset godina. Na zahtjev svog zaštitnika, povećao je njegovu vrijednost namjerno čineći da izgleda "antikno", stvarajući tako "svoju najzloglasniju laž". Nakon što je priznao prevaru, "Usnuli Kupid" izložen je kao dokaz njegove virtuoznosti uz drevni mramor, pripisan Praksitelu, koji prikazuje Kupida kako spava na lavljoj koži.
U poeziji Giambattiste Marina (umro 1625.) slika usnulog Kupida ili Amora predstavlja bezbrižnost ljubavi u krilu nerada. Madrigal njegovog književnog suparnika Gaspara Murtole poticao je umjetnike da slikaju ovu temu. Katalog djela iz antike koje je sakupila obitelj Mattei, zaštitnici Caravaggia, uključivao je skice usnulih kupida na temelju kipa iz hrama Venere Ericine u Rimu. Caravaggio, čija je djela Murtola opisivao, prihvatio je izazov svojim "Usnulim Kupidom" iz 1608. godine, uznemirujućim prikazom nezdravog, nepokretnog djeteta sa "žutom kožom, rumenim obrazima, plavičastim usnama i ušima, mršavim prsima i natečenim trbuhom, potrošenim mišićima i upaljenim zglobovima ". Smatra se da je model bolovao od maloljetničkog reumatoidnog artritisa. Caravaggiovog usnulog Kupida na fresci je ponovno osmislio Giovanni da San Giovanni, a tema se ponavljala tijekom rimskog i talijanskog rada tog razdoblja.
"Ljubav pobjeđuje sve".
Ranije u svojoj karijeri, Caravaggio je provocirao suvremenu osjetljivost svojom "seksualno provokativnom i antiintelektualnom" "Pobjedničkom ljubavi", poznatom i kao "Ljubav pobjeđuje sve" "(Amor vincit omnia)", u kojoj drski nagi Kupid gazi ambleme kulture i erudicije koje predstavljaju glazbu, arhitekturu, ratovanje i znanost.
Ta krilatica potječe od rimskog pjesnika Vergilija, koji je pisao krajem 1. stoljeća pr. Kr. Njegova zbirka "Ekloga" završava onim što bi mogla biti njegova najpoznatija misao:"Omnia vincit Amor: et nos cedamus Amori."&lt;br&gt;Ljubav pobjeđuje sve, i stoga predajmo se Ljubavi svi.
Ta je tema prikazivana i kao trijumf Kupidov, kao u Petrarcinim "Trijumfima".
Kupid u rimskoj religiji.
Rimski Kupid bio je bog koji je utjelovljivao žudnju, ali nije imao hramove ili vjerske rituale neovisne o drugim rimskim božanstvima poput Venere, koju često prati kao sporedna figura u kultnim kipovima. Kupid se mogao pojaviti među nekoliko statueta za privatno štovanje u kućnom svetištu, ali ne postoji jasna razlika između likova koji su predmetom štovanja i onih koji se prikazuju kao umjetnost ili ukras. Rimski hramovi često su imali sekundarnu svrhu kao umjetnički muzeji, a Ciceron spominje Praksitelov kip "Kupida" (Erosa), koji je bio posvećen u sakrariju i kome se ukazivalo vjersko štovanje zajedno s Herkulom. Natpis iz Cártame u rimskoj Hispaniji spominje kipove Marsa i Kupida među javnim radovima bogate ženske svećenice "(sacerdos perpetua)", a drugi popis dobročinstava prokuratora Betike uključuje kipove Venere i Kupida.
Kupid se počeo češće prikazivati u rimskoj umjetnosti od vremena Augusta, prvog . Nakon bitke kod Akcija, kad su Antonije i Kleopatra poraženi, Kupid koji prenosi Marsovo oružje svojoj majci Veneri postao motiv umjetnosti Augustovog doba. U "Eneidi", rimskom nacionalnom epu pjesnika Vergilija, Kupid se prerušava u Jula, sina Eneje, koji je pak sam bio sin Venere, i u ovom obliku zavarava kartažansku kraljicu Didonu da se zaljubi u junaka. Ona pruža sigurno utočište Eneji i njegovoj skupini izbjeglica iz Troje, da bi je on napustio ispunjavajući svoju sudbinu da osnuje Rim. Julo (poznat i kao Askanije) postaje mitski osnivač obitelji Julijevaca, iz koje je potekao i Gaj Julije Cezar. August, Cezarov nasljednik, ostavio je spomen na jednog svojeg voljenog praunuka koji je umro kao dijete tako što ga je prikazao kao Kupida, posvetivši jedan takav kip u Venerinom hramu na Kapitolskom brežuljku, a jedan je zadržao u svojoj spavaćoj sobi gdje ga je noću ljubio. Brat ovog djeteta postao je car Klaudije, čija se majka Antonija u sačuvanoj portret-skulpturi pojavljuje kao Venera, s Kupidom na ramenu. Kip "Augusta na Prvoj kapiji" prati Kupid koji jaše na dupinu. Veći broj Kupida pojavljuje se na frizovima Hrama Venere Roditeljice "(Venus Genetrix)" i utjecali su na prizore reljefne skulpture na drugim djelima poput sarkofaga, posebice dječjih.
Kao krilati lik, Kupid je dijelio neke karakteristike s božicom Viktorijom. Na kovanicama koje je izdavao diktator Sula, Kupid nosi palminu grančicu, najčešći atribut Pobjede. "Želja" je u rimskoj kulturi često bila vezana uz moć kao i za erotsku privlačnost. Rimski povjesničari kritiziraju "cupido gloriae", "želju za slavom", kao i "cupido imperii", "želju za vlašću". U latinskome filozofskom diskursu, "cupido" je ekvivalent grčke riječi "pothos", središnje točke promišljanja o značenju i teretu želje. Prikazujući "pobožnu ljubav" "(amor pius)" Nisa i Eurijala u "Eneidi", Vergilije prikazuje Nisa kako se pita:
Je li to bogovi u ljudski usade strast u ljudska srca ili svačija žudnja "(cupido)" postane njegov vlastiti bog? 
U Lukrecijevom filozofskom epu, "cupido" može predstavljati i ljudsku požudu i životinjski instinkt za parenjem, ali i impuls atoma da se vežu i stvore materiju. Povezanost seksa i nasilja nalazi se u erotskoj fascinaciji gladijatorima, koji su često imali seksualizirana imena kao što je upravo "Cupido".
Kupid je bio neprijatelj čednosti, a pjesnik Ovidije suprotstavlja ga Dijani, djevičanskoj božici lova, koja također nosi luk, ali koja mrzi Kupidove strelice koje izazivaju strast. Kupid nije u najboljim odnosima ni s Apolonom, Dijaninim bratom strijelcem i zaštitnikom pjesničke inspiracije, čije ljubavne veze gotovo uvijek završavaju katastrofalno. Ovidije i Propercije krive Kupida što ih je natjerao da pišu ljubavnu poeziju umjesto uglednijeg epa.
Kupid i Psiha.
Priča o Kupidu i Psihi pojavljuje se u grčkoj umjetnosti već u 4. stoljeću pr. Kr., ali najopširniji književni izvor te priče predstavlja roman "Pretvorbe", poznat i kao "Zlatni magarac", rimskoga pisca Apuleja (2. stoljeće). Priča se bavi prevladavanjem prepreka ka ljubavi između Psihe ("Duše" ili "Daha života") i Kupida (Amora), te njihovim konačnim sjedinjenjem u braku.
Slava Psihine neizmjerne ljepote prijeti da pomrači samu Veneru, pa božica ljubavi šalje Kupida da joj se osveti. Kupid se, međutim, zaljubi u Psihu i dogovori se da je odvede u svoju palaču. Posjećuje je noću, upozoravajući je da ga ne pokušava vidjeti. Psihine zavidne sestre uvjeravaju je da je njezin ljubavnik zastrašujuće čudovište, a ona napokon donosi svjetiljku u njihovu odaju da ga vidi. Zaprepaštena njegovom ljepotom, ostaje za trenutak skamenjena, taman toliko dugo da kap vrućeg ulja s lampe padne na njega. On se probudi i napušta je. Psiha luta zemljom tražeći ga i na kraju se podvrgava službi Venere, koja je muči. Božica zatim šalje Psihu na niz zadataka. Svaki put ona očajava i svaki put joj se pruži božanska pomoć. Na svom posljednjem zadatku, treba zahvatiti dozu Prozerpinine ljepote iz podzemnog svijeta. Uspijeva, ali na povratku ne može odoljeti da ne otvori kutiju u nadi da će i sama imati koristi od toga, nakon čega pada u dubok san. Kupid je pronalazi i oživljava vraćajući san u kutiju. Kupid joj daje besmrtnost kako bi se par mogao vjenčati.
Neoplatonski elementi u priči i aluzije na misterijske religije daju prostora različitim tumačenjima, pa je priča analizirana kao alegorija, u svjetlu narodne priče, bajke i mita. Često predstavljena kao alegorija ljubavi koja pobjeđuje smrt, priča je bila čest izvor slika na rimskim sarkofazima, kao i u drugim sačuvanim djelima antičke umjetnosti. Od ponovnog otkrića Apulejeva romana u renesansi, "Kupid i Psiha" često su se prikazivali u klasičnoj tradiciji. Priča je prepričavana u pjesmi, drami i operi, a široko je prikazivana i u slikarstvu, kiparstvu i drugim medijima.
Ljepotica i zvijer.
Poznatiji kao "Ljepotica i zvijer", roman "La belle et la bête" izvorno je napisala Gabrielle-Suzanne Barbot de Villeneuve, a skratila ga je i potom objavila francuska autorica Jeanne Marie Leprince de Beaumont 1740. godine. Priča je tijekom godina stekla međunarodno priznanje i 1991. godine nadahnula Disneyev film "Ljepotica i zvijer". Govorilo se da je Gabrielle bila inspirirana pričom Kupidu i Psihi. Ta priča govori o lijepoj, ali usamljenoj ženi sa zlatnim srcem koju zarobi odvratna zvijer, koja ima nevidljive sluge koji mu pomažu u svemu što poželi u okviru zidina dvorca. Na kraju se zaljubi u njega unatoč njegovom izgledu i tako razbija kletvu koja je na njega bila bačena: pred njom se otkriva lijepi princ.
Prikazi.
Na sačuvanim artefaktima, Kupid je obično prikazan kako se zabavlja nekom igrom, ponekad gura obruč, baca strelice, hvata leptira ili koketira s nimfom. Često je prikazan s majkom (u grafičkoj umjetnosti to je gotovo uvijek Venera) kako svira rog. Na drugim slikama njegova je majka prikazana kako ga grdi ili čak udara zbog njegove nestašne naravi. Također je prikazan kako nosi kacigu ili kopču, što se možda odnosi na Vergilijevu krilaticu "Omnia vincit amor" ili predstavlja političku satiru na račun rata za ljubav ili ljubavi kao rata.

</doc>
<doc id="13402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13402" title="Maserati 3200GT">
Maserati 3200GT



</doc>
<doc id="13404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13404" title="Maserati Coupé">
Maserati Coupé

Maserati Coupé je luksuzni sportski coupé koji se u prodaji nalazi od 2002. godine, a njime se marka Maserati vratila na američko tržište.
Izgledom je Coupé gotovo identičan svom prethodniku 3200 GT, a najprimjetnija izmjena u odnosu na njega je zamjena stražnjih svjetala u obliku bumeranga onim većim trokutastog oblika. Taj detalj je upravo povezan s probojem na tržište SAD-a, gdje sigurnosni zakoni zahtijevaju veću uočljivost stražnjeg dijela automobila tijekom noćne vožnje.
Maserati Coupé je pokretan 4.2-litrenim V8 motorom koji razvija snagu od 390 KS, a prodaje se u dvije izvedbe, nazvane GT i Cambiocorsa. GT označava izvedbu opremljenu ručnim mjenjačem sa šest brzina, a Cambiocorsa onu s istoimenim šesterobrzinskim sekvencijalnim mjenjačem, napravljenim po uzoru na mjenjače koje koriste trkaći bolidi u Formuli 1.
Godine 2004. je pod nazivom "90th Anniversary Edition" proizvedena i posebna serija ovog modela, kojom se slavilo 90 godina od osnutka tvrtke, a od iste godine Maserati Coupé je moguće kupiti i u izvedbi "Gran Sport", koja se odlikuje nešto sportskijim dizajnom i motorom pojačanim na 396 KS, te je dostupna isključivo s Cambiocorsa mjenjačem.
Maserati Coupé je od početka prodaje dostupan i u roadster izvedbi, koja se naziva Maserati Spyder.

</doc>
<doc id="13405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13405" title="Maserati Spyder">
Maserati Spyder

Maserati Spyder je luksuzni sportski roadster kojeg od 2002. godine proizvodi i prodaje marka Maserati.
Spyder je otvorena izvedba modela Maserati Coupé, a s njim dijeli dizajn, mjenjače i 4.2-litreni V8 motor s 390 KS. Osim po sklopivom platnenom krovu Spyder se od Coupéa razlikuje i po tome što ima samo dva umjesto četiri sjedala. 
2004. Spyder je kao i Coupé bio dostupan u posebnoj izvedbi kojom se slavila devedeseta godišnjica tvrtke, ali se za razliku od njega ne može kupiti u izvedbi Gran Sport s jačim motorom.

</doc>
<doc id="13409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13409" title="Fotije (Sladojević)">
Fotije (Sladojević)

Fotije (Sladojević) (Dujakovci kod Banje Luke, BiH, 1. veljače 1961.), episkop je Zvorničko-tuzlanski.
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Čurugu, a srednju tehničku školu u Novome Sadu.
Bogoslovni fakultet Sveučilišta u Beogradu u upisao je 1983. godine, na kojem je 1988. godine diplomirao. Potom dvije godine provodi na poslijediplomskim studijima u Erlangenu, Njemačka.
Nakon povratka iz Njemačke, na praznik svetog Dimitrija, 1990. godine prima monaški čin u manastiru Kovilj – Eparhija bačka. Iste godine, na praznik Arhangela Mihaila, episkop bački g.g. Irinej rukopolaže ga za jerođakona, a zatim na praznik svetoga Save 1991. godine za "sveštenomonaha".
Od 1992. do 1993. godine jeromonah Fotije provodi kao svećenik (srp. "sveštenoslužitelj") u manastiru Bođani, a sljedećih pet godina (1993. – 1998.) radi kao profesor u bogosloviji "Svetog Arsenija" u Srijemskim Karlovcima, gdje ga i zatiče izbor za episkopa dalmatinskog.
Episkop dalmatinski i administrator gornjokarlovački Fotije hirotoniran je 1999. godine na Duhove u Sabornoj crkvi u Srijemskim Karlovcima, a za episkopa dalmatinskog ustoličen je na praznik svetoga apostola Luke i svetog Petra Cetinjskog, 31. listopada iste godine u Sabornoj crkvi u Šibeniku.
Po odluci Svetoga arhijerejskog sabora SPC, 2000. godine episkop Fotije biva postavljen za obnašatelja dužnosti rektora obnovljene bogoslovije "Sveta tri jerarha" u manastiru Krka.
U tom kratkom razdoblju njegovog arhipastirstva u eparhijama dalmatinskoj i gornjokarlovačkoj počinje obnova crkvenoga života i crkvenih objekata, a oživljava i izdavačka djelatnost. Osim toga, odnedavno je i na teritoriju Eparhije dalmatinske organiziran i vjeronauk za pravoslavnu djecu u školama.
Od 2017. godine je episkop Zvorničko-tuzlanski.

</doc>
<doc id="13412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13412" title="Hadrijan">
Hadrijan

Publius Aelius Traianus Hadrianus (24. siječnja 76. – 10. srpnja 138.), rimski car Publius Aelius Traianus Hadrianus, poznatiji i kao Hadrijan, je bio rimski car u periodu od 117. do 138. godine. Bio je iz roda Aelia. Hadrijan je bio treći od Pet dobrih careva.
Od prijašnjeg cara Trajana nasljedio je golemo carstvo.
Hadrijan je bio car-putnik jer je proputovao cijelo Rimsko Carstvo. Atena mu je bila grad miljenik, a dao je sagraditi zid koji je odvojio Britaniju od Škotske koja je bila barbarska. Taj zid zove se Hadrijanov zid i još postoji. Za njegove vladavine obnovljen je i najpoznatiji (i najbolje očuvani) rimski hram - Panteon, kojeg je sagradio Augustov vojskovođa i zet Agripa. Neki povjesničari tvrde da je planove za ovaj velebni hram s kupolom obnovio sam Hadrijan. U doba njegove vladavine izbio je drugi veći ustanak u Judeji kojeg je vodio Bar Kohba. Povod ustanka je bio taj što je Hadrijan želio da se u Jeruzalemu sagradi Jupiterov hram u kojem se trebao štovati carev kult. Ustanak je ugušen nakon pet godina, a Jeruzalem pretvoren u rimsku koloniju.
Pokopan je u svom mauzoleju, velebnoj kružnoj građevini koju je izgradio u centru Rima.

</doc>
<doc id="13414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13414" title="Elmore Leonard">
Elmore Leonard

Elmore John Leonard Jr. (, 11. listopada 1925. – Bloomfield Hills, Michigan, 20. kolovoza 2013.) bio je američki romanopisac i filmski scenarist.
Njegovi prvi romani na tržištu su se pojavili tijekom pedesetih, a većinom se radilo o westernima. Kasnije je počeo pisati romane više tematskih sadržaja, misterioznog i kriminalističkog žanra, kao i filmske scenarije.
Prema njegovim su romanima snimljeni brojni filmovi od kojih je vjerojatno najpoznatiji "Uhvatite maloga" snimljen 1995. prema romanu kojeg je napisao pet godina ranije, a 1999. je napisao njegov nastavak pod naslovom "Sve je cool" prema kojem je 2003. počela produkcija istoimenog filma, u hrvatskim kinima premijerno prikazanog 10. ožujka 2005.

</doc>
<doc id="13416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13416" title="Zvonimir Ferenčić">
Zvonimir Ferenčić

Zvonimir Ferenčić (Garešnica, 21. veljače 1925. – Zagreb, 8. listopada 1998.), hrvatski glumac.
Životopis.
Zvonimir Ferenčić bio je istaknuti hrvatski glumac i član Dramskog kazališta Gavella, više od tri desetljeća. Među mnogim zapaženim ulogama Ferenčić je kazališnoj publici poznat još od 1956. godine, kada je u predstavi "Svoga tela gospodar" tumačio ulogu Ive. Zapažen je i u ulozi Egeja u Shakespeareovu komadu "San Ivanjske noći" 1984. godine. Među Ferenčićeve glumačke vrhunce ubrajaju se uloge u predstavama "Tramvaj zvan čežnja" T. Williamsa, "Mrtvački ples" A. Strindberga, "Neprijatelj naroda" H. Ibsena, Hoelderin P. Weissa, "Priče iz bečke šume" O. von Horvatha te "Sokol ga nije volio" F. Šovagovića. Trajan trag ostavio je i u TV dramama, posebice ulogom Cinobera u seriji Gruntovčani te Kubure u seriji Dirigenti i mužikaši.
Zvonimir Ferenčić preminuo je u Zagrebu, u 74. godini života.

</doc>
<doc id="13417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13417" title="Đorđe (Đokica) Milaković">
Đorđe (Đokica) Milaković

Đokica Milaković (Darda kod Osijeka, 16. rujna 1925. – Zagreb, 12. studenoga 2001.), bio je hrvatski filmski glumac.
Popularni Medeni iz TV serije Ogledalo građanina pokornog, redatelja Radivoja Lole Đukića iz 1964. godine.
U Srbiji je proveo radni vijek. Pod stare je dane, za vrijeme Miloševićeve vlasti, morao pobjeći u Hrvatsku.

</doc>
<doc id="13418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13418" title="Berta Ambrož">
Berta Ambrož

Berta Ambož, slovenska pjevačica zabavne muzike i prva predstavnica Slovenije na Eurosongu. Rođena je 29.listopada 1944. u Kranju, Slovenija. Umrla je 1.srpnja 2003. u Ljubljani. 
Po zanimanju je bila daktilografkinja, a pjevanju se posvetila samo iz hobija. 
Godine 1965. nastupila je kao debitantica s pjesmom Luči Ljubljane na Slovenskoj popevki, a nastupila je i na Opatijskom festivalu. 
Godine 1966. predstavljala je Jugoslaviju na Eurosongu u Luksemburgu sa pjesmom "Bez Riječi". Glazbu za pjesmu napisao je Mojmir Stepe, a tekst Elsa Budau. Zauzela je 7. mjesto. Godine 1973. na Eurosongu neki su Španjolsku optužili da je njihova pjesma "Eres tu" zapravo plagijat slovenske pjesme "Bez Riječi" . Nizozemska predstavnica na Eurosongu 1994. Willeke Alberti snimila je englesku verziju pjesme pod naslovom "Without Words" na svom albumu 1967. godine. Pjesma je također adaptirana na norveški i danski.
Njezin brat Peter Ambrož bio je dugogodišnji član Slovenskog Okteta. 

</doc>
<doc id="13420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13420" title="Lyndon B. Johnson">
Lyndon B. Johnson

Lyndon Baines Johnson (Stonewall, Teksas, 27. kolovoza 1908. – Johnson City, Teksas, 22. siječnja 1973.), američki političar. 
Predsjednikom je postao nakon umorstva J. F. Kennedya 1963. godine. Za njegove administracije došlo je eskalacije američke agresije u Vijetnamu, što je izazvalo oštru kritiku njegove politike. Pod pritiskom javnog mnijenja, kako svjetskog tako i američkog, morao je pristati da se u proljeće 1968. godine u Parizu povedu pregovori s vladom Sjevernog Vijetnama o postizanju mira. Objavio je "Memoare". 
Rani život i karijera.
Lyndon Baines Johnson se rodio 1908. godine u siromašnoj obitelji farmera i lokalnog političara Samuela Ealyja Johnsona i Rebekah Baines. Odrastao je uz tri sestre i brata. 
Johnson je osnovno i srednje obrazovanje stekao u javnim školama, gdje se u školskim debatama počeo zanimati i stekao talent za politiku. Godine 1926. se upisao na učiteljski koledž. Studij je iz financijskih razloga morao privremeno prekinuti te raditi kao učitelj u školi za meksičke imigrante. Susret s djecom još siromašnijom od njega je na Johnsona ostavio snažan dojam i potakao da ostatak života posveti borbi protiv rasne i socijalne nepravde. Johnson je diplomirao 1931. godine.
Svoje političke vještine Johnson je iste godine iskoristio kao voditelj izborne kampanje kongresnika Welly Hopkinsa. Nakon izbora Hopkins ga je preporučio kao pomoćnika svom kolegi Richardu Klebergu. U Washingtonu je Johnson brzo stekao niz utjecajnih prijatelja među teksaškim kongresnicima, senatorima kao i krugovima oko budućeg potpredsjednika Richarda Nancea Garnera. 
Godine 1934. Johnson je oženio Claudiu Altu Taylor (zvanu Ladybird) koja će mu roditi dvije kćeri.
Sljedeće je godine Johnson, zahvaljujući vezama, postao načelnik Nacionalne uprave za omladinu u Teksasu. Njegova je dužnost, između ostalog, bilo pronalaziti posao za mlade ljude, što ga je u doba Velike depresije učinilo jednim od najutjecajnijih i najpopularnijih političara u državi.
Johnson je to iskoristio i dvije godine kasnije bio po prvi put i sam izabran u Zastupnički dom Kongresa. Tamo je bio vatreni zagovornik politike New Deala, ali i izgradio blizak odnos s moćnim predsjednikom Zastupničkog doma Samom Rayburnom. S vremenom je osvojio i povjerenje samog predsjednika Roosevelta.
Pokušaj da taj kapital iskoristi 1941. godine na izborima za Senat nije uspio. Johnson je na izborima službeno dobio više glasova od protukandidata W. Leeja "Pappyja" O'Daniela, ali su ti rezultati oboreni sudskom tužbom i O'Daniel proglašen pobjednikom. 
Johnson se vratio u Kongres, a nakon ulaska SAD u Drugi svjetski rat ga je Roosevelt poslao da nadzire rad vojske i mornarice na Jugozapadnom Pacifiku. Prilikom jedne inspekcije avion su mu napali japanski lovci te je Johnson jedva preživio. Zbog toga je kasnije dobio odlikovanje.
Godine 1948. Johnson se ponovno kandidirao za Senat, i ovaj put pobijedio nakon jedne od najprljavijih i najkontroverznijih izbornih kampanja u povijesti Teksasa. Mnogi povjesničari tu pobjedu pripisuju glasovima namještenim i kupljenim tijekom Johnsonove kampanje za vrijeme preliminarnih izbora za demokratskog kandidata.
Bez obzira na način na koji je došao u Senat, Johnson se vrlo brzo iskazao kao jedan od najsposobnijih i najutjecajnijih senatora. Godine 1953. je izabran za predsjednika demokratske - tada manjinske - frakcije u Senatu. Godinu dana kasnije, demokrati su osvojili većinu u Senatu i Johsnon je postao vođa senatske većine. Mnogi povjesničari drže da se tada najviše iskazao u svojoj karijeri - prvenstveno zahvaljujući bliskim odnosima kako sa svojim demokratskim kolegama, tako i s republikanskim predsjednikom Eisenhowerom.
S druge strane, prema senatorima Johnu i Robertu Kennedyju osjećao je prijezir, smatrajući ih razmaženim aristokratima kojima je bogati otac kupio mjesta u Senatu i koji nemaju pojma kako živi prava sirotinja. Zbog toga je pokušao spriječiti demokratsku nominaciju Johna Kennedyja za predsjednika, a nakon što je Kennedy ipak nominiran, ponuđena mu je potpredsjednička kandidatura. Kennedyjevi su očekivali da će Johnson to smatrati uvredom i odbiti, ali je on, na veliko iznenađenje, pristao.
Nakon što je Kennedy izabran, Johnsonu su udijeljene isključivo ceremonijalne dužnosti te ga je Bijela kuća nastojala što više udaljiti od političkih odluka.
Predsjednik SAD.
Lyndon Johnson je bio zajedno s predsjednikom Kennedyjem kada je on ubijen u Dallasu 22. studenog 1963. godine. Samo nekoliko sati kasnije je, po Ustavu SAD, Johnson preuzeo dužnost položivši zakletvu u avionu koji je u Washington prevozio tijelo svog ubijenog prethodnika. Zakletvu je položio pred federalnom sutkinjom Sarah T. Hughes, simboliziravši tako početak administracije posvećene radikalnom iskorjenjivanju svih rasnih, spolnih i drugih predrasuda.
Iako su se mnogi, uključujući Roberta Kennedyja, teško mirili s novim predsjednikom kojeg je na funkciju bio doveo metak ubojice, Johnson je vješto iskoristio politički kapital stečen smrću svog prethodnika, koga je bio prikazivao kao mučenika čijim putem nastoji nastaviti.
Za to su prva prilika bili predsjednički izbori 1964. godine. Republikanci, suočeni s nacijom u žalovanju, su za kandidata nominirali desno orijentiranog Barryja S. Goldwatera. Njega je Johnson vješto prikazao kao opasnog ekstremista koji će, ako bude izabran, SAD gurnuti u nuklearni rat. To, serija Goldwaterovih gafova i pijetet prema ubijenom predsjedniku su glasače gurnuli prema Johnsonu i omogućili mu da s 61 % glasova napravi rekordno veliku pobjedu u povijesti američkih predsjedničkih izbora.
Takav mandat je Johnson iskoristio kako bi progurao svoj program opsežnih socijalnih reformi zvan "Veliko društvo". Cilj mu je bio da na tekovinama New Deala iskorijeni siromaštvo i nezaposlenost pomoću izdašnih federalnih dotacija, odnosno učini SAD sličnu europskim državama gdje su socijaldemokratske, odnosno demokršćanske vlade nakon drugog svjetskog rata izgradile državu blagostanja. 
U tu je svrhu, koristeći se svojim iskustvom i vezama u Senatu progurao cijeli niz zakona koji su ustanovili osnove mirovinskog i zdravstvenog osiguranja, isto kao i izdašne naknade za nezaposlene, samohrane majke te programe kojima je cilj bio iskorijeniti siromaštvo u SAD.
Johnson je također još prije izbora 1964. godine uspješno progurao zakone koji su formalno dokrajčili rasnu segregaciju na teritoriju SAD, a kasnije je nastavio sa zakonima i programima usmjerenim na ukidanje spolne diskriminacije. 
U nastojanju da spriječi bilo kakve smetnje svog programu, u Vrhovni sud je bio imenovao liberalno i lijevo orijentirane suce. Smatra se da je američki liberalizam u klasičnom smislu svoj vrhunac imao upravo pod Johnsonom.
Johnsonove uspjehe su, s druge strane, počele zasjenjivati dvije krize s kojima se nije znao najbolje suočiti. 
Prva je bila serija rasnih nereda u crnačkim četvrtima velikih američkih gradova. Ona je dijelom bila izazvana siromaštvom, a dijelom sve većom radikalizacijom pokreta za građanska prava. Neredi će se nastaviti sve do kraja Johnsonovog predsjednikovanja.
Drugu, mnogo ozbiljniju, krizu je Johnson naslijedio od svog prethodnika. Sve veći angažman američkih vojnih savjetnika, a kasnije specijalnih snaga u borbi protiv komunističkih gerilaca u Južnom Vijetnamu, nije donosio nikakve opipljive rezultate. Koristeći tonkinški incident kao izgovor, Johnson je odobrio da u Južni Vijetnam početkom 1965. godine odu redovne vojne snage što je bila prva velika eskalacija vijetnamskog rata.
Ispočetka je Johnson za tu politiku uživao opću podršku. Međutim, kako je rat odmicao, a konkretne pobjede nije bilo na vidiku, tako je ta podrška opadala, pogotovo među omladinom - baby boomerima, odnosno prvom generacijom odraslom u relativnom blagostanju 1950-ih i ozračju seksualne revolucije i rock'n'rolla. Mnogima od njih se nije dalo prekidati bezbrižnu mladost radi odlaska u rat, te su univerziteti postali legla anti-ratnog pokreta.
Ni sam Johnson nije volio taj rat jer se bojao da bi mogao dodatno eskalirati u otvoreni sukob sa sjevernovijetnamskim saveznicima SSSR-om i Kinom, odnosno treći svjetski rat. Zato je sve vrijeme uz vojnu pobjedu pokušavao ishoditi i diplomatsko rješenje. 
Sve većoj nepopularnosti rata su pridonosili i njegovi sve veći troškovi, koji su s vremenom torpedirali mnoge od najambicioznijih projekata "Velikog društva", te tako i Johnsonu i ratu oduzeli podršku u najširim slojevima stanovništva.
Početkom 1968. godine je sjevenovijetnamska ofenziva Tet mnoge dotadašnje pobornike rata uvjerila da SAD nisu u stanju postići vojnu pobjedu. Johnson je, suočen s poraznim anketama, donio odluku da se po isteku mandata povuče s položaja i više ne kandidira te je objavio 31. ožujka.
Ostatak mandata je rezignirani Johnson proveo ugloavnom kao svjedok niza dramatičnih događaja na koje nije imao utjecaj - ubojstva Roberta Kennedyja i Martina Luthera Kinga, dotada nezapamćenih studentskih nereda te invazije Varšavskog pakta na Čehoslovačku. Njegova vlastita stranka je na izbornoj konvenciji 1968. godine bila žestoko podijeljena između konzervativnog, umjerenog i radikalno lijevog krila, omogućivši republikancu Richardu Nixonu da trijumfira na izborima kao zagovornik reda i zakona.
Nakon Bijele kuće.
Iako je, s obzirom na odredbe Ustava, mogao računati na još jedan predsjednički mandat, Johnson nije pokazao nikakvu volju da se nakon odlaska iz Bijele kuće ponovo bavi politikom. 
Iz Washingtona se povukao na svoj ranč u Teksasu kojeg je poslije preuredio i u oporuci ostavio državi kao spomen-park. On i supruga su također sagradili veliku predsjedničku biblioteku. Johnson je također napisao memoare pod nazivom "Vantage Point", izdane 1971. godine.
Lyndon Baines Johnson je umro 1973. godine od srčanog udara u dobi od 64 godine.

</doc>
<doc id="13422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13422" title="Internet Movie Database">
Internet Movie Database

Internet Movie Database (IMDb) nalazi se na adresi www.imdb.com, a radi se o najvećoj bazi podataka o filmu na internetu koja sadrži mnoštvo podataka o filmovima, filmskim glumcima, redateljima, scenaristima, producentima, ali i o televizijskim voditeljima, serijama i emisijama.
IMDb je pokrenut 1990. godine, a danas ga, prema natpisu na njegovoj naslovnoj stranici, mjesečno posjećuje više od 27 milijuna ljudi. Stranica nudi i mogućnost besplatnog učlanjenja koje članu omogućuje da unosi nove, te aktualizira ili ispravlja postojeće podatke, kao i da po želji komentira i ocjenjuje filmove ocjenama od 1 (najgore) do 10 (najbolje).
IMDb ima i popise 250 najboljih (IMDb Top 250) i 100 najgorih filmova (IMDb Bottom 100) svih vremena. Ovi popisi baziraju se isključivo na ocjenama redovitih korisnika stranice.

</doc>
<doc id="13423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13423" title="IMDb">
IMDb



</doc>
<doc id="13426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13426" title="Saudijska Arabija">
Saudijska Arabija

Saudijska Arabija, službeno Kraljevina Saudijska Arabija država je na Аrapskom poluotoku u Jugozapadnoj Aziji. Na zapadu dugom obalom izlazi na Crveno more, a na istoku na Perzijski zaljev. Graniči na sjeveru s Jordanom, Irakom i Kuvajtom; na jugu s Jemenom, na jugoistoku s Omanom te na istoku s Ujedinjenim Arapskim Emiratima i Katarom. Ima morsku granicu s Bahreinom s kojim je povezana mostom.
Saudijska Arabija je apsolutna monarhija u kojoj su politička prava i slobode vrlo ograničene. Vjerske manjine (prije svega Šijiti), žene i strani radnici trpe ozbiljnu disikriminaciju. Poduzetničke slobode su na višem nivou. Gospodarstvo zemlje je bitno označeno vrlo visokim prihodima od izvoza nafte, pri čemu je energetski sektor - naftno gospodarstvo sudjeluje s 42% u bruto nacionalnom bruto proizvodu, te približno 90% u izvozu prihodima državnog budžeta - pod kontrolom države. Potiče se diverzifikacija privrede, uključivo razvoj privatnog sektora u perspektivnim djelatnostima poput turizma, obrazovanja i zdravstvene skrbi. U zemlji radi približno 6 milijuna stranih radnika (2022.), što čini oko polovinu ukupne radne snage; država nastoji ohrabriti zapošljavanje saudijskih državljana umjesto dodatnog angažiranja stranaca.
Povijest.
Islamski vjerski reformator Muhammad ibn Abd al-Wahhab udružio je oko 1750. godine snage s vladarom mjesta Diriyah u središnjoj Arabiji, Muhammadom ibn Saudom, čiji su nasljednici do početka 19. stoljeća s potporom širokih slojeva oduševljenih novim vjerskim vođom osvojili većinu Arapskog poluotoka. Veza dinastije Saud s vehabijskom interpretacijom islama ostat će jedno od ključnih obilježja saudijske države i u budućnosti.
Nova arapska sila pobudila je reakciju svojih moćnih susjeda, Osmanskog Carstva i njegovog saveznika Egipta koji su 1818. uništili prvu saudijsku državu. Ubrzo je uslijedila obnova, ali druga država podlegla je unutarnjim sukobima i ratovima sa susjedima 1891. godine.
Modernu Saudijsku Arabiju osnovao je Abdul Aziz Al-Saud, poznat kao Ibn Saud, koji je 1902. započeo okupljati tradicionalne obiteljske zemlje kombinacijom oružanih sukoba i vješte diplomacije. Ujedinjeno Kraljevstvo, tada najznačajnija sila na Bliskom istoku, priznalo je neovisnost Saudove kraljevine 1927., a 1932. Hidžaz i Nedžd (središnji dio Arapskog poluotoka) i formalno su ujedinjeni u Kraljevinu Saudijsku Arabiju.
Početak iskorištavanja nafte nakon drugog svjetskog rata preobrazio je nekad zaostalu nomadsku zemlju omogućivši izgradnju infrastrukture i državu blagostanja po europskom modelu. Na međunarodnom planu Saudijska Arabija balansira između dobrih odnosa sa zapadnim državama i odanosti zajedničkim arapskim ciljevima. Saudijsko društvo još je uvelike konzervativno i značajan utjecaj imaju islamske vjerske vođe (uleme).
Zemljopis.
Najveći dio zemlje zauzima pustinja. Na zapadu, uz Crveno more, uzdižu se planinski lanci Hidžaz i Asir s najvišim vrhom Sawdom (3.133 m). S istočne strane planina teren se polako spušta do zapadnog priobalja uz Perzijski zaljev i granica s UAE i Omanom. Većina teritorija slabo je naseljena, a stanovništvo je koncentrirano u gradovima na zapadnoj obali i njenom zaleđu (Džeda, Meka, Medina, Yanbu), glavnom gradu Rijadu u središtu zemlje, te na istočnom priobalju gdje je locirana većina naftnih izvora (Dammam, Hofuf, Dahran).
Stanovništvo.
Islam je religija gotovo cjelokupnog domaćeg stanovništva i jedini ima službeno priznanje. Saudijska Arabija je kolijevka ove vjere i u zemlji se nalaze dva najvažnija islamska svetišta, Meka i Medina. Arapski, odnosno njegov lokalni dijalekt, je jezik većine stanovništva. Velik broj stanovnika (oko 6 mil.) su strani državljani na radu u industriji nafte i u drugim gospodarskim sektorima.
Gospodarstvo.
Saudijska Arabija najveći je svjetski izvoznik nafte, čiji je udio u BDP-u 40%, a u izvozu 90%. Fluktuacije cijene nafte na svjetskom tržištu izrazito pogađaju saudijsko gospodarstvo pa su česti i proračunski deficiti u godinama niskih cijena. BDP je u 2003. bio 11.800 USD po glavi stanovnika, mjereno po PPP-u.

</doc>
<doc id="13428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13428" title="RTL (Hrvatska)">
RTL (Hrvatska)

RTL je hrvatska komercijalna televizijska postaja u 100 postotnom vlasništvu tvrtke RTL Hrvatska d.o.o. koja prikazuje svoj program od 30. travnja 2004. Prva je televizijska postaja u Hrvatskoj koja je počela stalno prikazivanje u formatu , i to 31. prosinca 2010. godine. Od 4. rujna 2015., RTL Televizija postaje samo RTL.
Predsjednik Uprave RTL Hrvatske je Branko Čakarmiš. U lipnju 2022. godine na tom je položaju zamijenio Marca Puškarića koji je tu dužnost obnašao od travnja 2019. godine nakon Henninga Tewesa.
Od 12. studenog 2019. RTL grupa u Hrvatskoj sve svoje kanale prikazuje u HD rezoluciji, a od 20. prosinca 2019. glavni kanal RTL-a u Hrvatskoj dobiva novi vizualni identitet i kao i novi informativni studio za emisije RTL Danas, RTL Vijesti i RTL Direkt.
Češka PPF Grupa je preko svoje podružnice Central European Media Enterprises, 14. veljače 2022., kupio RTL Hrvatsku od RTL Grupe za 50 milijuna eura.
Program.
Vlastita proizvodnja.
Od samog početka rada, RTL svakodnevno prikazuje svoje dnevne vijesti. Radnim danima vijesti su se prikazivale u 18:30 sati, a večernje izdanje u 23:00 sata. Šestogodišnja koncepcija petnaestominutnih vijesti pod nazivom „Vijesti RTL Televizije” došla je svom kraju 24. listopada 2010., kada je s prikazivanje krenula nova informativna emisija „RTL Danas”. Današnji informativni program čine sljedeće emisije:
Među prvim domaćim emisijama s kojima je RTL započela svoj program bili su magazini „Exploziv” i „Exploziv Vikend”, prema istoimenoj emisiji RTL-a u Njemačkoj. Emisije su se bavile pričama, sudbinama i događajima iza kulisa i približavale su se običnim ljudima, a voditeljica im je bila Tatjana Jurić. Vikend izdanje „Exploziva” kratko se zadržalo na malim ekranima, dok je tjedna verzija svoju posljednju emisiju prikazala 28. kolovoza 2009. RTL je prikazivala i „Exkluziv Tabloid”, „Exkluziv s Tatjanom Jurić” i „RTL Extra Magazin” te emisiju sličnoga formata i tematike „Sve u šest” koju je vodila Antonija Stupar Jurkin. U proljetnoj shemi, od 10. travnja 2018. godine, RTL prikazuje Exkluziv vikendom prije središnje informativne emisije.
RTL je prikazivala i prvi hrvatski dnevnu razgovornu emisiju „Sanja” čija je voditeljica bila hrvatska pjevačica Sanja Doležal. Emisija je s prikazivanjem krenula 3. svibnja 2004. radnim danima u 17:45 sati. Doticala se društvenih tema iz svakodnevnoga života običnih i poznatih ljudi. Nakon dvije sezone, show je otkazan u svibnju 2006. godine.
9. rujna 2004. RTL je krenuo i s prvom sezonom hrvatske inačice popularnoga reality showa „Big Brother” koji je zahvaljujući gledanosti trajao devet sezona, a posljednja sezona prikazana je u proljeće 2018. godine. 
Na programu su se također prikazivali i licencni kviz "Veto", zabavne emisije "Srcolovka", "Pobijedi Šolu", "Salto", "Look", "Žuta minuta", "Zvijezde Extra" i "Hrvatski broj jedan", reality showovi "Vjeruj u ljubav", "Dvornikovi", "Ljubav je na selu", "Wipeout", "Fear Factor" i "Mijenjam ženu", dramske serije "Zabranjena ljubav", "Horvatovi", "Ne daj se, Nina", "Ruža vjetrova", "Tajne", "Vatre ivanjske", "Prava žena", " Pogrešan čovjek", "Istine i laži", "Blago nama", dnevni magazin "Exkluziv", humoristične serije "Bibin svijet", "Naša mala klinika", "Instruktor", kulinarske emisije "Jezikova juha", "Kuhar i pol", "Večera za 5" i "Punom parom". Također, prikazivana je i TV serija "Krv nije voda", dokumentarna serija "Policijska patrola", kriminalistička serija "K.T.2" te kvizovi "Pet na pet"," Tko će ga znati ", "Tog se nitko nije sjetio" i "Dođi, pogodi, osvoji!". Na programu su se emitirale i emisije Roberta Knjaza "Mjenjačnica", "Koledžicom po svijetu", "Najveći hrvatski misteriji" i "Slučajni turist". Posebnu gledanost imale su i serije "1001 noć", " Sulejman Veličanstveni", "Ezel".
Tijekom 2016. i 2017. godine na programu RTL-a svoje mjesto pronašli su brojni reality i talent showovi, a najuspješniji su bili: "Ljubav je na selu", "Tri, dva, jedan - kuhaj!", "Tri, dva, jedan - peci!", "Tri, dva, jedan - djeca peku!", "Big Brother", "Život na vagi", "Hrvatska traži zvijezdu", "Zvjezdice" i "Zvijezde", "Shopping kraljica", "Superljudi", "Mijenjam ženu", "Nikad nije kasno" te "Samo nebo zna".
2018. godine RTL započinje s prikazivanjem reality showa "Gospodin savršeni", godinu dana kasnije u eter stiže natjecateljski show "Superpar", a 2020. godine RTL kreće emitirati sociološki eksperiment "Brak na prvu" u kojoj se šest parova po prvi puta sreće i nakon kratkog upoznavanja ulazi u brak. Show prati njihove doživljaje u braku uz pomoć specijaliziranih osoba koje im pomažu svojim savjetima. Krajem 2021. godine kreće emitiranje zabavnog showa "Direktor Svemira".
Sport.
2009. godine RTL je prenosio Svjetsko prvenstvo u rukometu. 2016. godine RTL je nastavio trend zanimanja za rukometna natjecanja te je prenosio Svjetsko prvenstvo u rukometu u Kataru, a isto nastavlja i sljedećih godina dobivanjem ekskluzivnoga prava na prikazivanje svjetskih i europskih prvenstva u rukometu za područje Hrvatske koje ostvaruju milijunsku gledanost RTL-a tih dana.
Od 2017. godine sve su učestaliji prijenosi vikendima borilačkih sportova kao poput mečeva Vladimira Klička, Anthonya Joshue i Filipa Hrgovića.
Djelatnici.
Trenutni djelatnici informativnog programa.
Novinarska i reporterska ekipa RTL-a: Ivana Franić, Ilija Radić, Boris Mišević, Damira Gregoret, Andrijana Čičak Božić, Josip Antolić, Leona Šiljeg, Goran Latković, Ines Goda, Ivana Ivanda Rožić, Matea Damjanović, Adrian de Vrgna, Kristina Čirjak, Ružica Đukić, Petra Mlačić, Dario Todorović, Maja Oštro, Amela Čilić, Ana Trcol.
Bivši djelatnici.
Na RTL-u su radili i danas poznati voditelji i novinari: Doris Pinčić Rogoznica, Jasmina Kos, Robert Knjaz, Tatjana Jurić, Neno Pavinčić, Ivana Plechinger, Daria Knez, Filip Brajković, Korana Gvozdić, Vanja Halilović, Marko Lušić, Ivan Šarić, Lorena Renko, Iva Bagić, Dorotea Lazanin Jelenc, Ivana Brkić Tomljenović, Antonija Mandić, Renata Sopek, Sanja Doležal, Mirjana Hrga, Hrvoje Krešić, Ivan Skorin, Tea Blažević, Nataša Božić, Sanja Tahirović, Edita Misirić Vrkljan, Igor Bobić, Ivan Vrdoljak i ostali.
RTL na internetu.
Glavna informativna stranica s najnovijim vijestima iz Hrvatske, svijeta, sporta i vremena je Vijesti.hr . Sve vijest o serijama, filmovima, najavama kao i sami TV program nalazi se na službenoj stranici RTL-a www.rtl.hr.
U siječnju 2018. godine RTL je predstavio novu online platformu PLAY koja zamjenjuje dosadašnji RTL Sada. Nova platforma nudi mogućnost besplatnog gledanja propuštenog sadržaja, ali isto tako i live stream RTL kanala: RTL (glavnog kanala), RTL2 i RTL Kockica te ekskluzivni sadržaj pojedinih formata. Prvi ekskluzivni sadržaj isključivo za novu online platformu bio je prijenos utakmica s Europskog prvenstva u rukometu 2018. godine za koje je RTL imao ekskluzivna TV prava u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="13429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13429" title="Razgovorna emisija">
Razgovorna emisija

Razgovorna emisija (eng. "talk show") je televizijski ili radijski program u kojem gosti i publika razgovaraju o jednoj ili više tema koje obično sam određuje voditelj takve emisije, iako nije rijetko da ih predlažu njezini gledatelji, odnosno slušatelji.
Najčešće urednici u svakoj epizodi emisije okupe jednu ili dvije grupe ljudi koji posjeduju široko znanje ili iskustvo u vezi s aktualnom temom prema kojoj im tijekom emisije voditelj postavlja razna pitanja. Kad je gost emisije jedna osoba ili grupa, onda dinamika emisije ovisi o sudjelovanju voditelja. Kad su dva gosta ili dvije grupe suprotnih stavova, najčešće se razvija debata odnosno sučeljavanje stavova. U mnogim televizijskim razgovornim emisijama je također uobičajeno da, najčešće pred kraj emisije, pojedinci iz publike postavljaju pitanja gostima ili samo izraze vlastito mišljenje o onome što se raspravljalo tijekom emisije, a isto su telefonskim putem u mogućnosti učiniti i slušatelji radijskih razgovornih emisija.
Česte su razgovorne emisije u kojima gostuje isključivo jedna ili nekoliko poznatih osoba kojima voditelj postavlja brojna pitanja vezana uz njihovu karijeru.

</doc>
<doc id="13431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13431" title="Chevrolet Cobalt">
Chevrolet Cobalt

Cobalt je linija kompaktnih limuzina i coupéa koje od 2004. godine isključivo na sjevernoameričkom tržištu prodaje marka Chevrolet.
Cobalt je kao i većina General Motorsovih automobila dostupan i u izvedbama s drugim imenima i značkama proizvođača, pa se tako u Kanadi uz Chevroletovu izvedbu prodaje i Pontiacova nazvana Pursuit dok je u Meksiku ovaj kompakt dostupan isključivo u limuzinskoj izvedbi i pod nazivom Pontiac G4.
U SAD-u Cobalt se oprema s dva četverocilindarska benzinska motora od kojih slabiji ima obujam od 2.2 litre i razvija snagu od 145 KS, a jači iz manjeg obujma od 2 litre uz pomoć kompresora izvlači 205 KS i ugrađuje se isključivo u SS Supercharged, sportski model koji se nalazi na vrhu ponude i dostupan je samo kao coupé.

</doc>
<doc id="13432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13432" title="Chevrolet Uplander">
Chevrolet Uplander

Uplander je veliki jednovolumen kojeg proizvodi General Motors, a isključivo na sjevernoameričkom tržištu od 2005. godine prodaje marka Chevrolet.
Izgrađen je na istoj platformi i izgledom gotovo identičan modelima Buick Terraza, Pontiac Montana i Saturn Relay, a u tvrtkinoj ponudi je zamijenio model Venture. Proizvodi se u blizini Atlante u saveznoj državi Georgiji, a pokreće ga 3.5-litreni V6 motor s 200 KS.

</doc>
<doc id="13435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13435" title="Panama">
Panama

Panama je najjužnija država Srednje Amerike. Obuhvaća dio kopnenog mosta koji spaja kontinente Sjevernu i Južnu Ameriku i koji zovemo Panamskom prevlakom. Panama graniči s Kostarikom na zapadu i Kolumbijom na istoku. Na jugu izlazi na Tihi ocean, a na sjeveru na Karipsko more. 
Strateški položaj Panamske Republike ogleda se u nadzoru važnoga pomorskog i trgovačkog prolaza: Panamskog kanala.
Etimologija.
Točno podrijetlo naziva Panama je nepoznat. Prema jednoj teoriji, taj naziv potječe od vrste drveta "Sterculia apetala" koje se uobičajeno može pronaći na ovom području. Prema drugoj teoriji, naziv potječe od riječi "bannaba" na jeziku plemena Kune, što znači "udaljen" ili "daleko". Prema trećoj teoriji, prvi doseljenici su u Panamu došli u kolovozu, kada je populacija leptira bila na vrhuncu, te da je značenje imena Panama zapravo "mnogo leptira" na nekolicini indijskih jezika koji su se koristili na tom području prije španjolske kolonizacije.
Povijest.
Prvi tragovi ljudskih populacija na području Paname sežu 12 000 godina u prošlost.
Prije dolaska Europljana na području Paname žive indijanski narodi Chibchan i Chocoan. Prvi Europljanin koji dolazi na ovaj prostor je Rodrigo de Bastidas ploveći 1501. zapadno od Venezuele u potrazi za zlatom. Godinu dana kasnije Kristofor Kolumbo posjećuje ovo područje i osniva kratkotrajnu naseobinu. Nakon što je Vasco Núnez de Balboa 1513. dokazao da je Panamska prevlaka kopneni put između dva mora, Panama postaje stjecište putova i trgovine Španjolskog Carstva u Novom svijetu. Uspjeh Španjolaca imao je i ovdje tamnu stranu – stradanje i pljačku domorodačkog stanovništva.
Panama je ostala španjolskom kolonijom 300 godina, od 1538. do 1821. kada postaje pokrajinom Kolumbije. U studenome 1903. Sjedinjene Američke Države pomažu panamski ustanak, odcjepljenje i osamostaljenje od Kolumbije. Tijekom 20. stoljeća panamska vlast često prolazi kroz periode političke nestabilnosti i korpucije. 1989. za vrijeme vlasti generala Manuela Noriege vojska SAD-a započinje napad na Panamu, nekoliko dana prije nego što je Panamski kanal trebao prijeći u panamsku nadležnost.
Sjedinjene Države su predale Panamski kanal, infrastrukturu i administraciju Panami tek 31. prosinca 1999.
Vanjska politika.
U statusu je promatrača u Andskoj grupi zemalja.
Gospodarstvo.
Zbog svog ključnog zemljopisnog položaja, ekonomija Paname je orijentirana na pružanje usluga: bankarskih, trgovačkih i turističkih. Nakon dobivanja kontrole nad Panamskim kanalom 1999., otvaraju se mogućnosti za nove projekte.
Teritorijalna podjela.
Panama se satoji od 9 provincija i 5 regija (comarca) 
Comarce
Stanovništvo.
 Većinu stanovništva čine mestici, te miješano indijansko, španjolsko i kinesko stanovništvo. 194 269 panamskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim (8.3% od ukupnog stanovništva), a najrasprostranjeniji je guaymi (170 000).
Dominira katolička vjera: oko 80% populacije. Katoličanstvo je i službena vjera u Panami. Od ostalih vjeroispovjesti ima najviše protestanata, nešto muslimana, pripadnika Bahai vjere, židova i hindusa.
Indijanci pripadaju grupama poznatim kao Chibchan, Talamancan, Chocoan podijeljenim u više plemena, nasaeljenih uglavnom u tropskoj šumi, to su: Guaymi (Murire, Move ili Ngäbe, Valiente, Urraca †, Doleguas, Muite, Muoi, Penomeño, Nata) †, Dorasque (Burica, Changuena, Dorasque; Chaliva, Changuena, Chiru †, Duy, Escoria), Cuna (San Blas, Cuna, Chucunaque, Bayano, Cueva, Coiba †, Mandinga, Caimanes), Chocó (Catío, Empera, Noanama), Talamanca (Terraba, Tojar †, Teshbi, Bribri).

</doc>
<doc id="13436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13436" title="Volkswagen Touran">
Volkswagen Touran

Touran je kompaktni jednovolumen kojeg proizvodi i prodaje marka Volkswagen.
U ponudu tvrtke uvršten je početkom 2003. godine kao njezin drugi minivan nakon većeg Sharana, a izgrađen je na platformi pete generacije Golfa, te je na neki način bio najava njegovog dolaska godinu dana kasnije.
U serijskoj opremi Touran nudi 5 sjedala, ali je po želji moguće naručiti i dva dodatna, a na njegovoj se osnovi od proljeća 2004. proizvodi i nova generacija popularnog furgona Caddy, te na njemu baziran minivan Caddy Life koji se od Tourana razlikuje tek po povišenom krovu i drugačijim stražnjim svjetlima.
Od početka 2007. godine prodaje se redizajn Tourana. Iste godine proizvodi se luksuzniji CrossTouran.
Od 2010. godine proizvodi se druga generacija Tourana.
Motori.
Touran se oprema s četiri četverocilindarska motora, dva benzinska i dva dizelska.
Jači benzinac moguće je naručiti i s automatskim mjenjačem sa šest brzina, a uz dizelaše je kao dodatnu opremu moguće dobiti sekvencijalni mjenjač DSG.

</doc>
<doc id="13437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13437" title="VW Touran">
VW Touran



</doc>
<doc id="13438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13438" title="Treći robovski rat">
Treći robovski rat

Treći robovski rat, također poznat kao Gladijatorski rat ili po Plutarhu Spartakov rat, bio je zadnji u nizu nepovezanih i neuspješnih robovskih pobuna protiv Rimske Republike, općenito poznatih kao Robovski ratovi. Treći robovski rat bio je jedini koji je izravno zaprijetio srcu Rimske republike, Italiji, a još više uzbunjujući za rimski narod zbog uzastopnih uspjeha naglo rastuće vojske pobunjenih robova u borbama protiv rimske vojske između 74. pr. Kr. i 71. pr. Kr. Pobuna je konačno ugušena 71. godine prije Krista usredotočenim naporima vojske pod vodstvom samo jednog časnika, Marka Licinija Krasa, iako je pobuna imala neizravni utjecaj na rimsku politiku u narednim godinama.

</doc>
<doc id="13440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13440" title="Osečina">
Osečina

Osečina je naselje u Srbiji, 34 km sjeverozapadno od Valjeva, u dolini gornjeg Jadra i južnoj podgorini Vlašića.
Osečina je središte istoimene općine
Vanjske poveznice.
Izvor:

</doc>
<doc id="13441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13441" title="SPC">
SPC



</doc>
<doc id="13442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13442" title="Životopis">
Životopis

Životopis ili biografija je književno djelo koje opisuje život nekog čovjeka, stvarnog ili izmišljenog. Kad bi životopis samo navodio mjesta i nadnevke rođenja i smrti, školovanja, poslovne i obiteljske događaje, bio bi to poslovni životopis, ali životopisi zadiru dublje, pišu o ljudskim motivima, vrlinama i manama, problemima i kako su se ljudi nosili s njima, osjećajima... Tako nečija biografija može biti drama, a može biti i komedija, može biti poučna, a ako je suhoparna tada nalikuje poslovnome životopisu ().
Prvi životopisi.
Prvim životopisima možemo nazvati priče (prispodobe, predaje) iz Asirije, Babilona i Egipta, koje su do nas došle u obliku Legende o Gilgamešu i Enuma Elišu i Biblije. Te priče nam govore o kraljevima, poglavicama, prorocima.
Put k objektivnosti.
Životopisi starih Grka i Rimljana (Plutarhovi "Usporedni životi"), te životopisi svetaca iz srednjeg vijeka govore o osobama za koje se zna da su postojale, te više ne sliče na priče o kraljevima, nego se već neki likovi prate od rođenja do smrti, znano je više podataka o osobama koje se opisuje, pa životopisi više sliče današnjim životopisima.
Suvremeni životopisi.
Danas se pišu životopisi ljudi koji su na bilo koji način zanimljivi javnosti te time posjeduju tržišni (prodajni) potencijal. Primjer su životopisi umjetnika, političara, športaša i inih javnih osoba, koji često donose javnosti dotad nepoznate fotografije, anegdote i zanimljivosti o dotičnim osobama.

</doc>
<doc id="13443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13443" title="Autobiografija">
Autobiografija

Autobiografija je oblik biografije, pisan u prvom licu.
U povijesti se ovaj oblik pojavio s "Ispovijestima" sv. Aurelija Augustina, koji je kasnije slijedio i Jean-Jacques Rousseau.
Poseban oblik autobiografije su "memoari", gdje naglasak nije na faktografiji, nego na uspomenama, osjećajima, sjećanjima.

</doc>
<doc id="13446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13446" title="Sirija">
Sirija

Sirija, službeno Sirijska Arapska Republika je država u jugozapadnoj Aziji na Bliskom Istoku. Na zapadu 180 km dugom obalom izlazi na istočno Sredozemlje, a graniči na sjeveru s Turskom, na istoku s Irakom, na jugu s Jordanom, na jugozapadu s Izraelom te na zapadu s Libanonom.
Zemljopis.
Položaj i reljef.
Zemlja se sastoji od nekoliko regija: uske obalne nizine, planinske zone (Nusayriya na sjeveru, Anti-Libanon, u kojem se nalazi najviši vrh, 2814 m visoki Šajh, na jugu) na koju se prema istoku nastavlja brežuljakasta visoravan s malo padalina i vrlo oskudnom vegetacijom. Kroz istočni dio zemlje protječe rijeka Eufrat čije se vode koriste za natapanje.
Sirija je zemlja smještena u Jugozapadnoj Aziji. Veliki dijelovi zemlje su pustinja i polupustinja. Njezin se teritorij može podijeliti na nekoliko dijelova. Uz 180 km duge obale Sredozemnog mora nalazi se ravnica široka oko trideset kilometara. Usporedno s obalnom ravnicom pruža se lanac planina Jabbal al Nusayiriyah; a na njih se južno nastavljaju Anti-Libanonske planine gdje se nalazi i najviši vrh Sirije, 2814 metara visok Hermon. U jugozapadnom dijelu Sirije nalazi se Golanska visoravan čiji je veći dio pod kontrolom Izraela, dio je demilitarizirana zona pod kontrolom UN-a. Većinu južnog dijela Sirije zauzima Sirijska pustinja koja je praktički prostrana visoravan. Ostatak zemlje nalazi se na izdignutom platou (nižem od Sirijske pustinje) koji je u većem dijelu dio zaravnjenog prostora zvanog Al Jazirah. Na platou se nalazi i najveće sirijsko jezero al-Asad na najvećoj sirijskoj rijeci Eufratu, te drugo po veličini jezero Nuzayzah.
Eufrat je najvažnija i najveća rijeka u Siriji. Nije plovna, ali je njeno značenje veliko zbog natapanja. Ona je osnova Sirijske poljoprivrede. Osim Eufrata važne su tekućice Orontes i Khabur.
Najvažniji grad na sirijskoj obali je Latakija (Al-Ladiqiyah). To je i najveća luka. Izlaz na Sredozemno more daje Siriji na geostrateškoj važnosti i pogoduje razvoju gospodarskih grana vezanih uz more.
Klima.
Klima je u Siriji određena reljefom. U područjima bližima moru prevladava umjerena klima sa suhim ljetom (Cs). Uz morsku je obalu jak utjecaj Sredozemnog mora pa su uz suha ljeta zime tamo vlažne (i do 1000 mm padalina). Većina zemlje ima BW klimu (pustinjsku). Na najvišim dijelovima na klimu utječe visina pa se može govoriti o preplaninskoj klimi. 
U područjima između Alepa i Damaska padaline su rjeđe i variraju između 255 mm i 510 mm. U pustinjskim predjelima padaline variraju između 25 i 127 mm.
Razlike u temperaturi su male; prosječne siječanjske variraju od 4,4 °C do 6,4 °C, a srpanjske oko 30 °C.
Tlo.
Tla su uglavnom smeđa, a u vegetaciji prevladavaju stepska i pustinjska vegetacija, dok je u mediteranskom dijelu zemlje prisutna i sredozemna vegetacija. Od raslinja najvažniji su maslina, tamaris, pamuk te alepski bor i sirijski hrast (u višim područjima). Nastanak ovog prostora datira u tercijar.
Biljni pokrov i životinjski svijet.
Od životinja su najvažnije antilopa, jelen, zec, dikobraz, pelikan te brojne vrste guštera koje obitavaju u pustinjama.
Povijest.
Prostor Sirije nalazi se na razmeđu civilizacija i stoga je redovito kroz povijest bio poprište sukoba. Sirija je bila središte jedne od najstarijih poznatih civilizacija, Eble. Na ovom su se prostoru izmjenjivali Feničani, Egipćani, Hetiti, Aramejci, Asirci, Babilonci, Perzijanci te na kraju Aleksandar Makedonski. Tada helenizam prodire u Siriju sa Seleukidskom dinastijom. 
Zemlju kasnije osvajaju Rimljani i u tom je razdoblju jedna od najrazvijenijih provincija. Bila je prva kristijanizirana pokrajina u Carstvu. Pri podjeli Carstva pripala je Bizantu.
U 7. je stoljeću osvajaju Arapi koji šire islam. Damask je tada bio prijestolnica Omejidskog Carstva (660. – 750.). U srednjem je vijeku poprište borba između Bizanta, Arapa, križara i Turaka Seldžuka. U tom razdoblju zemlja je uglavnom razjedinjena, a najvažniji arapski vladar je Saladin. Od 16. st. zemljom vladaju Turci Osmanlije i provode daljnju islamizaciju.
Nakon prvog svjetskog rata postaje francuska kolonija, a protufrancuski je ustanak (1925. – 1927.) krvavo ugušen, ali Francuzi pristaju na neke uvjete.
Godine 1941. proglašena je nezavisnost koja je ostvarena tek 1946. Borbe s Izraelom, vojni udari i neuspješno ujedinjenje 1958. s Egiptom u UAR, miješanje u prilike u Libanonu te Zaljevski rat obilježile su modernu Siriju. 
Prvih 25 godina neovisnosti bilo je obilježeno političkom nestabilnošću s čestim prevratima i neuspješnim pokušajima stvaranja arapskih federacija s Egiptom i Irakom. Dominirali su arapski nacionalisti i socijalisti iz stranke Baas koja je bila na vlasti i u susjednom Iraku. Izrael je u šestodnevnom ratu 1967. okupirao strateški važnu Golansku visoravan na jugozapadu zemlje.
Državni udar ministra obrane Hafiza al-Asada, pripadnika manjinske islamske sekte alavita 1970. označio je kraj razdoblja nestabilnosti. Al-Asad se kombinacijom političke represije i ustupaka ključnim skupinama stanovništva uspio održati na vlasti sve do svoje smrti 2000., a nasljedio ga je sin Bašar. Sirija igra dominantnu ulogu u političkom životu susjednog Libanona u kojem je sve donedavno držala jake vojne snage i brojne agente.
Stanovništvo.
Demografija.
Sirija je prema popisu iz 2001. godine imala 17 040 000 ljudi, te je s površinom od 185 180 km2 imala prosječnu gustoću naseljenosti od 92 stanovnika/km2. S obzirom na klimu i reljef gustoća naseljenosti je poprilično visoka. Apsolutna većina stanovništva su Arapi (90,3%), a ostatak su uglavnom Kurdi i Armenci). Po religijskom sastavu najbrojniji su sunitski muslimani (74%), alavita ima oko 12%, a kršćana 9%.
Gradskog stanovništva ima 52%. Najveći grad je Damask (Damasq) s populacijom od 1 934 000 stanovnika. Drugi najvažniji grad je Alep (oko 1 600 000). Treći velegrad je Homs (Hims) s oko 600 000 ljudi. Najvažnija luka je Latakija. Prirodna promjena stanovništva je velika (25,4 potisućaka). Stopa nataliteta je 30,6, mortaliteta 5,2 a godišnja promjena stanovništva iznosi 2,6%.
Narodnosni sastav.
Apsolutna većina građana Sirije su Arapi; pripadnici hamitsko-semitske rasne skupine. Najveća manjina su «nearapski» Kurdi kojih ima nešto više od 6% i žive uz granicu s Turskom te Armenci koji uglavnom žive u velikim gradovima i obje pripadaju indo-europskoj rasnoj skupini. Postoji i zajednica Turaka. Od nekadašnje velike Židovske zajednice ostalo je samo oko 1 000 članova koji uglavnom žive u Damasku.
Vjerski sastav.
Po vjerskom pitanju Sirija je relativno homogena zemlja za razliku od susjednog Libanona, no i ovdje postoje značajne vjerske manjine. Većina Sirijaca su sunitski muslimani (74%). Sljedeća su vjerska skupina šijitski muslimani (12%), kršćana (armenskih pravoslavaca, maronita, grčkih pravoslavaca i katolika) ima oko 9-10%. U Siriji još djeluju zajednice druga (vjera povezana s islamom, ali i s kršćanstvom i judaizmom), alavita (vjerske šizme šijita) i oko 1000 Židova.
Jezici.
Službeni jezik u Siriji je arapski (hamitsko-semitska porodica jezika), ali se u nekim područjima govore kurdski, asirski i turski (altajska porodica jezika).
Politički ustroj.
Politički sustav.
Prema Ustavu od 13. ožujka 1973. godine Sirija je republika s predsjedničkim sustavom vlasti. Predsjednik republike poglavar je države, vrhovni zapovjednik oružanih snaga i nositelj izvršne vlasti. Biraju ga građani na referendumu apsolutnom većinom za razdoblje od 7 godina, bez ograničenja broja mandata. Kandidati za predsjednika mogu biti sirijski državljani s navršenih 40 godina života. Predsjedniku u obavljanju izvršne vlasti pomaže Vijeće ministara koje je njemu politički odgovorno.
Zakonodavnu vlast ima jednodomna Narodna skupština ("Madžlis al-Šaab") s 250 zastupnika, koje biraju građani na izravnim izborima za mandat od 4 godine. Biračko je pravo opće i jednako, a imaju ga svi državljani s navršenih 18 godina života.
Sudbenu vlast ima Vrhovni ustavni sud, koji čine predsjednik i 4 suca, a imenuje ih predsjednik republike za mandat od 4 godine, uz mogućnost obnove mandata.
Upravna podjela.
Upravno se Sirija dijeli na 14 pokrajina ili provinicija ("muhafaza"), koje su dalje podjeljene na okruge i nahije. Nacionalni blagdan je Dan neovisnosti, 17. travnja.
Zdravstvo.
Kakvoća zdravstva koje je ograničeno na gradove i besplatno za siromašne te pitke vode i sanitarija nezadovoljavajuća je. Smrtnost djece je poprilično visoka, a socijalna skrb ograničena.
Gospodarstvo.
Sirija spada u donju srednju grupu zemalja po razvijenosti. Najveći dio stanovništva zaposlen je u poljoprivredi, a u primarnom sektoru radi 24% stanovništva. Sekundarni je sektor vrlo važan i u njemu je zaposleno 30% stanovništva. Najviša je zaposlenost u tercijarnom sektoru i u njemu radi 46%, a ostvaruje najveću dobit i turistički devizni priljev od 1 082 000 000 $ (2000.).
Sirijsko je gospodarstvo u velikim problemima. Unatoč izvozu nafte i turističkom potencijalu zemlja se nije razvila. Planiran razvoj industrije nije se dovoljno ostvario, što zbog državnog vlasništva, što zbog političkih sukoba i tenzija. Gospodarstvo ovisi o nafti koje ima puno manje nego u ostalim arapskim zemljama.
Godine 1991. nakon sudjelovanja u Zaljevskom ratu Sirija je zatoplila odnose sa Zapadom. Tada su se povećala ulaganja i trgovina sa Sirijom, a zemlja je dobila i znatnu novčanu pomoć. Danas izvoz Sirije iznosi 4 490 milijuna $, a uvoz 4 300. Novčana jedinica je sirijska funta (SYP), a stoti dio pijastera.
Poljoprivreda.
Pamuk je glavna i najpouzdanija ratarska kultura. Proizvodnja pamučnog vlakna iznosi 272 000 tona i 10. je u svijetu. Uljarice su također vrlo važne i Sirija je 4. u svijetu po proizvodnji maslinovog ulja sa 180 000 tona. Dosta se sadi i duhan koji je visoke kvalitete. Od stočarstva najviše se uzgajaju koze, ovce i deve. One pasu iz navodnjavanih pašnjaka čija je tehnika navodnjavanja stara 4 000 godina.
Industrija.
Najvažniji sirijski proizvodi su nafta i zemni plin. Proizvodnja nafte vezana je uz tanke zalihe i iznosi 530 000 barela dnevno. Proizvodnja fosfata iznosi 2 400 000 tona (10. u svijetu). Postoje i izdašne zalihe minerala. Hidroenergetska postrojenja na Eufratu, uz termoelektrane na pogon naftom proizvode sasvim dovoljno struje za potrebe zemlje. Industrija uključuje proizvodnju tekstila, preradu hrane i strojogradnju.
Turizam.
Turizam sa svojih preko milijardu dolara prihoda sve je značajnija gospodarska grana. Osobito je popularno odredište ruševine Palmire; antičkoga grada kao i ostaci od ranijih civilizacija preko Arapa i križara pa sve do Turaka.
Promet.
Prometna je povezanost dobra, pogotovo između dva najveća grada. Cestovna i željeznička mreža su dobro razvijene, a gradovi Damask i Allep imaju i međunarodne zračne luke. Najveća morska luka je Latakija.
Kultura.
U Siriji, zemlji s bogatim povijesnim nasljeđem nalazi se i mnogo muzeja i knjižnica. Najznačajniji muzej je Nacionalni muzej u Damasku koji sadrži brojne izloške iz azijske, grčke, rimske, bizantske i islamske umjetnosti. Najveća je knjižnica ona sveučilišna u Damasku s preko 150 000 naslova.
Današnja je Sirijska kultura i način života pod velikim utjecajem vanjskih čimbenika. Najveći je utjecaj imao SSSR koji je imao dobre političke, vojne i gospodarske veze sa Sirijom. Utjecaj SSSR-a imao je i pozitivnih strana tako da je Sirija jedna od rijetkih arapskih zemalja gdje je postignuta visoka razina emancipacije žena.
Obrazovanje.
Iako je školstvo u Siriji besplatno blizu 30% stanovništva starijeg od 15 godina je nepismeno. Nepismenost u muškaraca je blizu 15%, a u žena nešto više od 44%. U razdoblju od 1991. do 2001. nepismenost je smanjena za oko 6%.
U Siriji djeluju 4 sveučilišta u kojima je sredinom 1990-ih studiralo oko 170 000 studenata. U Damasku djeluje i Arapska akademija osnovana 1919. godine i ta je institucija jedna od najvažnijih među onima koje se bave proučavanjem arapskog jezika, književnosti, povijesti i kulture.
Hrvatsko-sirijski odnosi.
U periodu nakon 2. svj. rata, hrvatska zajednica u Siriji je bila značajna, a imali su i glasilo .

</doc>
<doc id="13448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13448" title="Klimatologija">
Klimatologija

Klimatologija (klima, prema grč. "ϰλίμα", genitiv ϰλίματος: nagib; strana svijeta) je znanost o klimi. Klimatologija na temelju meteoroloških podataka proučava fizičke osobine Zemljine atmosfere tijekom duljega vremenskog razdoblja. Klimatologija je dio meteorologije, odnosno geofizike. Dijeli se na opću i specijalnu: 
U 19. stoljeću najprije se velika pozornost posvećivala proučavanju vremenskih tipova i njihove veze s pojedinim meteorološkim pojavama, a potom i istraživanju značajki općeg kruženja (cirkulacije) atmosfere i njezine povezanosti s klimatskim prilikama. Teoretski razvoj doveo je nakon 1960-ih do brojčanih simulacija vremena i klime i do pojave dinamičke klimatologije, koja koristi modele atmosferskih procesa temeljene na osnovnim fizikalnim jednadžbama gibanja te modele procesa razmjene topline i vlage u atmosferi kao i utjecaja podloge na njih. Simulacije klimatskih modela podloga su i za procjene budućih promjena klimatskih prilika na Zemlji, što je od golemoga praktičnoga značenja. U istraživanju klimatskih prilika u geološkoj prošlosti Zemlje, značajnu ulogu ima paleoklimatologija, a sve veće značenje dobiva i bioklimatologija, koja istražuje odnos između živih bića i klime (agroklimatologija se bavi odnosom između klime i bilja, osobito kulturnoga). Medicinska klimatologija proučava odnos između klime i čovjeka (osobito umjetne klime zatvorenih prostora). Mikroklimatologija istražuje klimatske prilike u sloju zraka koji se nalazi do 2 metra iznad tla, jer je taj sloj pod snažnim utjecajem podloge, a makroklimatologija klimu širih područja poput država pa i kontinenata.
Podatci o klimatskim prilikama skupljaju se motrenjem i mjerenjem vrijednosti meteoroloških pojava na meteorološkim postajama tijekom što duljega razdoblja (barem 30 godina). Prikupljena građa obrađuje se statističkim metodama kako bi se utvrdila razdioba vrijednosti klimatskih elemenata na Zemlji, njihov dnevni i godišnji hod, ekstremne (najveće i najmanje) vrijednosti, učestalost pojavljivanja i drugo. Odatle proizlaze razredbe klimatskih tipova, od kojih su najpoznatije Köppenova i Thornwaitova razredba klime.
Klimatologija je važna gotovo u svim granama ljudske djelatnosti i gospodarstva (u zdravstvu, poljoprivredi, energetici, posebice hidroenergetici, prometu, turizmu, građevinarstvu i drugom). Suvremena klimatologija je složena znanost jer osim pojedinačnih klimatskih elemenata istražuje i njihove međusobne odnose kako bi se došlo do što pouzdanijih podataka.
Klimatske promjene.
Klimatske promjene su dugotrajne promjene u statističkoj raspodjeli klimatskih faktora, u vremenskom periodu od desetaka do milijuna godina. To može biti promjena u prosječnim klimatskim pojavama ili promjena raspodjele klimatskih događaja s obzirom na prosječne vrijednosti, ili pojava sve više krajnjih vremenskih događaja. Klimatske promjene se mogu odnositi na određene posebne regije ili se može odnositi na cijelu Zemlju. U zadnje vrijeme, posebno u vezi sa zaštitom prirodnog okoliša, klimatske promjene se obično odnose na današnje promjene klime. Posebno se to odnosi na sve veći ljudski utjecaj na klimatske promjene, koji je povezan s današnjim globalnim zatopljenjem. 

</doc>
<doc id="13449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13449" title="Ilija Džuvalekovski">
Ilija Džuvalekovski

Ilija Džuvalekovski (Prilep, 20. prosinca 1915. – Skoplje, 18. listopada 2004.) je makedonski filmski i kazališni glumac.
Životopis.
Džuvalekovski je završio Muzičku akademiju u Beogradu. Za vrijeme Drugog svjetskog rata na Visu se pridružio "Kazalištu narodnog oslobođenja" redatelja Vjekoslava Afrića. S Visa je poslan u Moskvu gdje je od 1944. radio kao član uredničkog kolegija i spiker "Radio stanice Slobodna Jugoslavija" koja je prva emitirala vijesti na makedonskom jeziku.
Po povratku u domovinu počeo je raditi kao glumac u "Makedonskom narodnom teatru", vrlo rano nastupio je na filmu već od 1952. godine, u "Frosini", prvom makedonskom igranom filmu. Početkom 1960-ih preselio se u Zagreb, u kojem je djelovao jedno desetljeće. U Zagrebu je djelovao kao glumac Hrvatskog narodnog kazališta, Kazališta Komedija i "Teatra &amp;TD". Kazališna publika pamtit će ga po nastupu u mjuziklu "Guslač na krovu" iz 1970. godine u Kazalištu Komedija. Od 1967. radi na Akademiji za kazalište, film i televiziju gdje je vodio "Katedru za glumu" na makedonskom jeziku.
Nakon zagrebačke karijere vratio se u Makedoniju 1972. godine, te u Skoplju radio kao profesor na Fakultetu dramskih umjetnosti. Pored toga nastupao je u kazalištu, na filmu i televiziji. Džuvalekovski je glumio u približno 60 filmova.

</doc>
<doc id="13452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13452" title="Siniša Vuco">
Siniša Vuco

Siniša Vuco (Split, 29. travnja 1971.), hrvatski pjevač, skladatelj pop i rock glazbe i heavy metala. Skladao je i pisao glazbu za mnoge hrvatske izvođače. 
Siniša Vuco je jedan od rijetkih glazbenika koji se u svojoj karijeri bavi potpuno suprotnim glazbenim žanrovima. Podjednako je prihvaćen kao autor i pjevač nove narodne glazbe i kao autor i izvođač žestokog hard rocka. Tematike njegovih pjesama najčešće su: alkohol, ljubav, žene, patnja i prošlost. Također je glazbenik i njegov brat Hrvoje, član splitske heavy metal grupe Psihijatrija, a glazbom se bavio i njihov otac Luka Vuco "Luis". Sin Siniše Vuce Vilibald Vuco je profesionalni nogometaš. Igrao je za Rudeš a veljače 2018. potpisao je za španjolskog prvoligaša Alavesa.
Životopis.
Glazbena karijera.
Vuco je 1987. sa šesnaest godina, nastupio i pobijedio na lokalnom glazbenom natjecanju »Glas Kaštela«. U glazbenom smislu bio je pod velikim utjecajem bosanskih rock sastava kao što su Bijelo dugme, Valentino, Merlin i Vatreni poljubac. Potom je svirao gitaru u sastavima, zajedno s Dennis "Harris" Gabrićem i Ivanom Svalinom (svojim budućim kumom), kao što je Evil Blood. Pjevao je i svirao u splitskom heavy metal sastavu Vatrene Ulice, i u thrash metal sastavu Witchcraft, također iz Splita. Imao je i malo poznat demosastav Magistrala bend. 
Vucin prvi veliki hit bila je pjesma »Molim te vrati se«, koju je otpjevao na splitskom festivalu Melodije hrvatskog Jadrana u duetu s pjevačicom Ivankom Luetić 1992. godine. Na istom festivalu je samostalno izvodio nagrađivane skladbe "Siromasi" i "Ostani". Veliki preokret u svojoj glazbenoj karijeri napravio je u drugoj polovici devedesetih s albumom nove narodne glazbe "Volim piti i ljubiti." S ovim izdanjem postigao je veliku popularnost, unatoč radikalnoj promjeni glazbenog stila, iako je u njegovoj glazbi i ranije bilo elemenata turbo folka.
Pisao je i skladao za mnoge popularne hrvatske izvođače kao što su Mišo Kovač, Kemal Monteno, Zlatni dukati, Alka Vuica, Vlado Kalember i drugi. Napisao je pjesmu "Stari se" koju izvode Marko Perković Thompson i Tiho Orlić. Dobitnik je diskografske nagrade "Zlatna Ptica" za preko 100.000 prodanih albuma (do 2001.). Zbog kaznene prijave za obiteljsko nasilje uskraćen mu je nastup na Dori 2007., s pjesmom "Zbog tebe" Fedora Boića. Četiri albuma su mu postigla zlatnu a tri srebrnu tiražu.
Utemeljio je i hard rock skupine Živo blato i Klanje ljudi.
U travnju 2008. objavio je da prekida veze s hrvatskom estradom te dobrovoljno napušta Hrvatsku glazbenu uniju. Samovoljno je odlučio i ne davati više izjave za medije. U priopćenju koje je ovjerio kod javnog bilježnika i uputio medijima i HGU između ostaloga stoji:
Najavio je da će i dalje samo nastupati uživo diljem Hrvatske.
Najavljeni album "Vuco live" uopće nije objavljen. Album koji je izišao nakon ove najave je studijsko izdanje "Vuco XI" izdan 2011.
Politički angažman.
Siniša Vuco kandidirao se na lokalnim izborima 2001. godine. Kao nositelj nezavisne županijske liste osvojio je 3.307 glasova čime nije prešao izborni prag. 
Godine 2003. kandidirao se kao glavni nositelj liste od trinaest kandidata na parlamentarnim izborima.Neovisna lista na izborima zastupnika u Hrvatski sabor osvojila je 1.021 glas te također nije dobila dovoljan broj glasova za ulazak njenih članova u Hrvatski sabor.
Na parlamentarnim izborima 2011. Vuco se kandidirao kao glavni nositelj Neovisne liste Siniše Vuce. Lista se kandidirala u 1. i 10. izbornoj jedinici. Svaka lista imala je različite kandidate, svaka po 14 osoba. U 1. izbornoj jedinici lista je osvojila 961 glas, a u 10. 2004 glasa, čime nije prijeđen izborni prag. Prilikom predizborne kampanje Vuco je prekinuo medijsku šutnju za koju se ranije opredijelio. U ovom smislu je i vodio kampanju pod nazivom "Šutnja je zlato. Pričat ću u Saboru!". Premda se njegova kampanja više doimala kao svojevrstan "performance" kao reakcija na vladajuću političku situaciju, a manje kao ozbiljna politička kandidatura.
Osobni život.
Oženio se dva puta i jednom razveo. Trenutno je u braku s Jelenom Vuco. Ima četvero djece, dva sina i dvije kćeri. Jedan od sinova, Vilibald, nastupa za mlađe uzraste Hajduka.
U javnosti je poznat po svojim ekscentričnim i provokativnim istupima: u intervjuima i na koncertima često vrijeđa druge glazbenike, a u Splitu je čak pištoljem prijetio vozaču autobusa koji mu nije htio prevesti plakate do Njemačke.
Objasnio je da se okušao u raznim žanrovima glazbe da bi prehranio svoju mnogobrojnu obitelj, "jer da nema njih otišao bi sam čuvati ovce na Novi Zeland".
U studenom 2007. optužen je da je išamarao suprugu i zajedno s njenom sestrom ju izbacio na ulicu, nakon čega je protiv njega pokrenut sudski postupak. Ovo je kasnije demantirao zajedno sa suprugom, tužba je kasnije povučena.

</doc>
<doc id="13453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13453" title="Ćirilica">
Ćirilica

Ćirilica je pismo koje se rabi u istočnoj Europi, te sjevernoj i središnjoj Aziji. Ćirilicu koriste sljedeći slavenski jezici (neki isključivo, a neki ravnopravno uz latinicu):
Ćirilicu rabe i mnogi neslavenski jezici na području bivšeg Sovjetskog Saveza (kazaški, kirgiski, tatarski, baškirski, čečenski) i njegovih satelitskih država (Mongolija). Do 1860. godine ćirilica se rabila i u Rumunjskoj, a do 1990. i u Moldaviji. Na latinicu su prešli i neki drugi jezici država koje su nastale raspadom Sovjetskog Saveza, npr. azerski, turkmenski i uzbečki.
Ulaskom Bugarske u EU 1. siječnja 2007., ćirilica postaje treće službeno pismo EU, uz latinicu i grčko pismo. Prema podatcima iz 2011. godine 252 milijuna ljudi u Euroaziji rabi ćirilicu kao službeno pismo za svoj narodni jezik.
Ćirilica je pismo koje se pojavilo nakon glagoljice, slavenskog pisma koje su u 9. st. razvili Ćiril i Metod, da bi približili Sveto Pismo slavenskim narodima na balkanskom poluotoku. Glagoljica je bila dosta složena, pa su učenici Ćirila i Metoda stvorili novo pismo koristeći grčki alfabet, dok su slova tipična za slavenske jezike i koja ne postoje u grčkom pismu ostala u izvornom obliku iz glagoljice. U 12. st. ćirilica je glavno pismo u pravoslavnih Slavena, a uporaba glagoljice zadržala se uglavnom kod Hrvata u nekim djelovima Hrvatske i Slovenije. Kod Hrvata se javlja posebna hrvatska redakcija ćirilice koja je bila u uporabi do polovice 19. stoljeća, a u nekim krajevima u lokalnoj komunikaciji i u 20. stoljeću. Svojim imenom ćirilica odaje počast sv. Ćirilu koji je stvorio glagoljicu, a time posredno i ćirilicu. Ćirilicu je prema jednom mišljenju izmislio Kliment Ohridski, Ćirilov i Metodov učenik, ali ova tvrdnja je sporna. 
Slova ćirilice.
Poput abecede u hrvatskom jeziku, ćirilična abeceda u srpskom jeziku ("azbuka") ima 30 slova. Slova azbuke poredana su drugim redoslijedom. 
Ruska ćirilica ima dodatna slova, koja su nastala iz staroslavenskih glasova, najviše slova "jat". To su:
Dodatna ukrajinska slova:
Dodatna bjeloruska slova:
Dodatna makedonska slova:
Crnogorska ćirilica ima dodatna dva slova – Ć i З́, čiji su latinični ekvivalenti Ś i Ź.
Pretvorbe.
Ćirilica se najčešće može pretvoriti u latinicu automatiziranim računalnim alatima. Uvjet je postojanje teksta u digitaliziranom obliku. Neki oblici ćirilice se mogu čak pretvoriti skoro 1:1, to jest svako slovo, ali poneka posebna slova ne postoje u drugim pismima (posebno latinici) najčešće izvedena iz staroslavenskog slova jat.

</doc>
<doc id="13454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13454" title="HKS">
HKS



</doc>
<doc id="13458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13458" title="Salvador">
Salvador

Salvador (španj. "El Salvador" = spasitelj) je država u Srednjoj Americi. Graniči s Gvatemalom na zapadu i Hondurasom na sjeveru i istoku. Na jugu izlazi na Tihi ocean.
Povijest.
Prije španjolskog osvajanja, prostor današnjeg Salvadora naseljavali su Indijanci organizirani u dvije veće države i nekoliko manjih. Domoroci su pripadali plemenu Pipil, dijelu nomadskog naroda Nahua, jednom od rijekih srednjoameričkih plemena koja su rano prekinula obredno prinošenje ljudskih žrtava. U drugim detaljima je njihova kultura bila slična susjedima: Astecima i Majama.
Prvi pokušaj Španjolaca pod vodstvom Pedra de Alvarada da osvoje ovo područje završio je 1524. neuspjehom. 1525. se vraćaju i uspijevaju nametnuti svoju vlast koja traje sve do 1821. Alvarado daje području ime Salvador ("spasitelj"). Do 1842. Salvador je dio Ujedinjenih pokrajina Srednje Amerike, a nakon toga stječe potpunu samostalnost. 
1980. počinje dvanaestogodišnji građanski rat koji odnosi 75 000 života. Rat završava 1992. kada vlada i ljevičarski pobunjenici potpisuju sporazum o političkim reformama.
Ekonomija.
Zbog unutrašnjih nemira, dugotrajnog građanskog rata, ali i prirodnih nepogoda, ekonomija Salvadora je slaba i polako se oporavlja. Zahvaljujući vanjskoj pomoći i pomoći iseljenika koji su za vrijeme rata napustili državu, stanje se popravlja, izvoz je u porastu, a inflacija u zadnjih nekoliko godina smanjena.
Stanovništvo.
Veliku većinu stanovništva, oko 90 %, čine miješani potomci američkih Indijanaca i Španjolaca. Vrlo malo Indijanaca je zadržalo običaje i tradiciju. Tek oko 20 ljudi govori jedinim preživjelim autohtonim indijanskim jezikom pipil, a nešto doseljenika iz Gvatemale govori poqomam majanskim. Prema vjeroispovijesti, većinu čine katolici, a broj protestanata je u porastu.
Procjena za 2005. godinu iznosi 6,880.000 stanovnika, od čega na etničke Salvadorce (neoromanski narod) otpada 6,221.000, ostatak otpada na najmanje 10 etničkih zajednica, to su: Pipil-Indijanci (264.000); Lenca-Indijanci (39.000); Angloamerikanci (13.000); Kekchi-Indijanci (13.000); Nijemci (7100); Pokomam-Indijanci (6200); Kinezi (1700); Arapi (1300); Židovi (700); Turci (500). Ovdje nije uračunato 313.000 polukrvnih Indijanaca koji se nisu izjasnili za Salvadorce, i oko 1000 pripadnika drugih neklasificiranih pojedinaca. 

</doc>
<doc id="13460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13460" title="Banovići">
Banovići

Banovići su grad i općina u Bosni i Hercegovini.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2013. godine, općina Banovići imala je 23.431 stanovnika.
Naseljena mjesta.
Banovići, Banovići (selo), Borovac, Ćatići, Gaj, Gornji Bučik, Grivice, Lozna, Milići, Mrgan, Omazići, Oskova, Podgorje, Pribitkovići, Repnik, Seona, Stražbenica, Treštenica Donja, Treštenica Gornja, Tulovići i Željova.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, općina Banovići je u cjelini ušla u sastav Federacije BiH.
Grad Banovići.
Banovići su rudarski grad u sjeveroistočnoj Bosni. Površina banovićke općine iznosi 185 km² (0,34 % teritorije BiH), a prema popisu stanovništva iz 1991.godine u ovom gradu je živjelo 26.507 stanovnika. Broj stanovnika stalno je rastao tako da je npr. 1981.godine broj stanovnika po 1 km² iznosio 135 što je tada bilo iznad prosjeka BiH.
Banovići imaju 19 naselja i oko 74 zaseoka. U samom gradu ima ukupno 26 ulica: Armije BiH, Alije Izetbegovića, Patriotske lige, 119Mbbr., Husinske bune, 10. septembar, Zanatska, Rudarska, Habetova, 7.novembar, Radnička, Božićka Banovića, Kulina Bana, Ljiljana, Breštica, Rasadnik, Radnička, Željeznička, Školska, Litva, Jezero, Vidova glava, Kredit mahala,Zaima Subašića, Jelah, Alije Dostovića, kao i "Trg žrtava genocida u Srebrenici" u centru grada. 
Položaj.
Grad je smješten na sjeverozapadnim obroncima planine Konjuh na nadmorskoj visini 330 - 380 metara, na magistralnom putu koji povezuje dva velika industrijska centra Tuzlu i Zenicu, odnosno dvije velike županije Tuzlansku i Zeničko-dobojsku. Banovići graniče s općinama Lukavac, Živinice, Kladanj, Olovo i Zavidovići i na taj način predstavljaju tromeđu županija Tuzlanske, Sarajevske i Zenicko-dobojske, udaljeni su od Tuzle 36 km, a od Sarajeva, glavnog grada BiH 110 km. Najbliža morska luka je udaljena blizu 300 km (luka Ploče, Republika Hrvatska) i uz normalne vremenske i prometne okolnosti iz Banovića se na more može stići za oko pet sati vožnje automobilom.
Povijest.
Danasnje ime Banovići su dobili prema stećku Božićka Banovića, nadgrobnom spomeniku iz srednjegvijeka koji ja lociran u istoimenom selu nedaleko od grada. Stećak je u obliku sarkofaga s kamenim postoljem veličine 2,20 x 0,90 x 0,70 m. Na prednjoj strani je stiliziran cvijet, a s bočne strane je natpis na bosančici sljedeceg sadržaja: Ase (ovdje) lezi Božićko Banović, na svojoj zemlji, na plemenitoj Dramesini, a postavise (stećak) Hlapac i Obodin i Branko s braćom. Na podrucju Banovića je pronađen i kovani novac iz za koga se pretpostavlja da potječe iz vremena 250 godina prije Krista, dakle iz Rimskog perioda. Raniji naziv Litva, sto ga je grad dobio po istoimenoj rijeci koja kroz njega protječe, etimološki je nedefiniran. 
Hrvatstvo je na području današnje Županije Soli pretrpilo veliku štetu zbog jugoslavenstva. Na području županije analizom demografskih kretanja sa zadnjih triju popisa logičan je zaključak da su upravo Hrvati daleko više od svih prihvatili ideju jugoslavenstva, najviše u susjednoj općini Tuzla gdje je popisom 1991. godine utvrđeno 16% Jugoslavena. Hrvata je bio manji broj u nekoliko općina, ali ne kao posljedica velike ekonomske migracije, nego zbog odnarodnjavanja kao posljedica političkog marketinga i političkih pritisaka na Hrvate osamdesetih godina 20. stoljeća, i pred popis 1991. godine. Na zamagljivanje hrvatske svijesti i odnarođivanje otvoreno su djelovali mnogi faktori i određene političke stranke poput SKJ-SDP, SRSJ (Savez reformskih snaga Jugoslavije) i još neke sličnih programa.
U organiziranju Hrvata u HDZBiH značajni su bili svećenici Katoličke crkve, čuvajući opstanak Hrvata i hrvatstva na ovim prostorima. Osobito su se istaknuli tadašnji gvardijan Franjevačkog samostana u Tuzli fra Josip Bošnjaković i tadašnji dekan Tuzlanskog dekanata velečasni Marko Hrskanović, župnik u Živinicama. Prvi oblici organiziranja bili su skroviti, jer u SR BiH još nije bilo dopušteno višestranačje. Organiziranje je bilo gotovo ilegalno, i sve je to gotovo ostajalo na ideji među istomišljenicima koji su radili. Početkom ljeta organiziranje izlazi iz ilegale, jer se pretvaralo gotovo u masovno okupljanje. Nekolicina osoba koji su radili na organiziranju kontaktirali su s osobama koje su već bile na čelu inicijativnog odbora za osnivanje HDZBiH u Sarajevu, Drago Pavić i Ante Zvonar iz Tuzle, Ivo Andrić Lužanski i Vlado Tadić iz Živinica i Franjo Matić iz Gradačca. Tridesetak osoba s područja Soli nazočilo je 18. kolovoza 1990. godine na utemeljiteljskom Saboru HDZBiH u Sarajevu. 
Hrvata je 1991. u općini Banovićima bilo je samo 2,06% Hrvata. Najmanja su Općinska organizacija HDZBiH koja postoji od 1990. godine i najvjerojatnije i u BiH. Nisu nikad prešli izborni prag zbog malobrojnosti. Prvi predsjednik je bio Anto Dokić.
U vrijeme komunizma Banović su bili predviđeni kao suvremeni grad bez vjerskih objekata. Zato se tek 2010-ih u gradu gradi prva katolička crkva. U Banovićima je sada 100 katoličkih vjernika u 40 obitelji. Banoviće poslužuju svećenici iz živiničke župe.
Klima.
Kontinentalna i umjereno-kontinentalna klima u Banovićima ima za posljedicu topla ljeta s pljuskovima i oštre vjetrovite zime s manjim količinama snježnih padalina. U prosjeku je svaki treći dan oblačno vrijeme s tim sto je ljetna oblačnost kratkotrajna. Najčešći su vjetrovi iz sjevernog kvadranta. Relativno često javlja se i grad. Analize i procjene klimatskih karakteristika Banovića i okolice proizvoljne su i uglavnom empirijske jer na području općine nema niti jedne meteorološke stanice.
Hidrografija.
Općina je obuhvaćena slivnim podrucjima Krivaje i Spreče, a orijentirana dolinama rijeka Litve i Turije. Ponivka, Hodžin potok, Jablanica, Bukovac, Turija, Litva, Radina, Brestica, Brloznik, Draganja, Ostružnica, Begov potok, pripadaju sjevernom području općine i slivu Spreče, a u zapadnom dijelu, južnog, brdsko-planinskog područja razvijeno je nekoliko manjih slivova koji pripadaju glavnom toku rijeke Krivaje. 
Zemljopis.
Čitavo područje odlikuje se nagibom terena prema sjeveru i dijelom prema istoku te se prema tome može podijeliti na ravničarske, na sjeveru i na sjeveroistoku, brdsko-planinsko sjeverno od ravničarske depresije i brdsko-planinsko s više izrazenim karakteristikama planinskog reljefa u području južno od ravničarske depresije. Postanak, razvoj i rast općine determiran je eksploatacijom veoma kvalitetnog uglja koji je i danas značajan izvor energije. Kao jedan od centara bosanskohercegovačkog rudarstva Banovići su u dosadasnjoj povijesti postigli izuzetne rezultate u eksploataciji uglja.
Turizam.
Konjuh je jedna od rijetkih planina u BiH kojom se moze šetati slobodno i bez straha od mina jer je ova planina imala sreću da je ovaj posljednji rat zaobiđe. Banovići imaju i dva hotela: hotel Litva, smješten u strogom središtu grada i hotel Zlaća smjesten u samom podnožju planine Konjuh. Hotel Zlaća je naročito atraktivan za visinske pripreme sportaša, za kongrese i seminare, odmor i svaku vrstu rekreacije. Kapaciteti ovog prelijepog objekta su skoro redovito zauzeti što iziskuje potrebu proširivanja kapaciteta i obogaćivanja sadržaja stiže za oko sat vremena. Tu se može odmoriti u planinarskom domu uz čaj i čašicu razgovora s ljubaznim banovićkim planinarima, a onda nastaviti jednim od putova koji vode do vrha Konjuha. Najkraćim se stiže za dva i pol sata.
Gospodarstvo.
Izuzev nekoliko manjih poduzeća banovićko gospodarstvo je uglavnom orijentirano na zadovoljavanje i funkcioniranje rudnika. Postoje nalazišta ugljena.
U Banovićima je Rudnik mrkog ugljena Banovići, koji proizvodi separirani ugljen, u asortimanu: kocka, orah, grah, sitni I i sitni II. Oko 70% ugljena plasira se u Termoelektranu Tuzla.
Šport.
Šah, športski ribolov i planinarenje u Banovićima, također imaju dugu tradiciju. Banovićki ribolovci su ekipa koja dostojno reprezentira ovaj grad. Banovići imaju i svoje skaute koji su na gotovo svim dosadašnjim prije i poslijeratnim natjecanjima osvajali najviša priznanja.
Kultura.
Zgrada Radničkog doma u Banovićima središte je kulturnih događanja. U ovom prelijepom zdanju smjestene su prostorije radija i televizije Banovići, suvremeno opremljena i jedna od najboljih u BiH, kazališna dvorana, zatim bilijar sala, restoran...
U Banovićima također postoji Kulturni centar (BKC) u kome su smještene prostorije gradske biblioteke i kino sala.

</doc>
<doc id="13462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13462" title="Milan Šarić">
Milan Šarić

Milan Šarić (Popovac, 2. siječnja 1951.) hrvatski je matematičar i autor.
Životopis.
U rodnom Popovcu završio je osnovnu školu, gimnaziju je završio u Belom Manastiru, a pedagošku akademiju u Osijeku. Živi u baranjskom mjestu Kneževu i radi u Osnovnoj školi Popovac. Ima preko 30 godine radnog iskustva, uglavnom na poslovima učitelja matematike. Njegovi su učenici osvajali prva mjesta na županijskim, regionalnim i državnim natjecanjima iz matematike.
Šarić je član državnog povjerenstva za natjecanja učenika iz matematike te član redakcije novosadskog matematičkog lista "Tangenta". Održavao je predavanja za profesore na stručnim skupovima matematičara u Požegi, Zadru, Dubrovniku, Sarajevu, Beogradu, Bijeljini i Novom Sadu. Godine 2004. promoviran je u učitelja-mentora.
Stručni rad.
Šarić je objavio sedam matematičkih članaka u različitim matematičkim listovima, od toga dva u moskovskim časopisima "Gazeta matematika" i "Kvant" (ovaj drugi je svjetski poznati ruski časopis, u kojem je Milan Šarić, prema njegovoj izjavi, jedini autor iz Hrvatske). Objavio je i deset matematičkih knjiga.
Društveni angažman i hobi.
Aktivan je i u politici. Član je SDSS-a od njegovog osnivanja. U jednom mandatu obavljao je dužnost predsjednika skupštine općinske organizacije SDSS Popovac. Član je vijeća Općine Popovac u oba saziva i član Zajedničkog vijeća općina (ZVO).
Pored matematike velika mu je ljubav voćarstvo. Ima 1 hektar plantažnog voćnjaka i vinograda na jedno od najljepših dijelova Baranjske planine, koju su još stari Rimljani nazivali "Zlatnim brdom" ("Mons aures"). Na njegovoj plantaži dominira kruška viljamovka, od koje spravlja vrhunsku rakiju. Na međunarodnoj "rakijadi" u Apatinu njegova viljamovka dobila je treću nagradu. Poseban specijalitet mu je proizvodnja rakije viljamovke s plodom kruške u boci.

</doc>
<doc id="13465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13465" title="ZVO">
ZVO

ZVO - kratica za Zajedničko vijeće općina / Zajedničko v(ij)eće opština, Vukovar

</doc>
<doc id="13470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13470" title="Sveta Lucija (država)">
Sveta Lucija (država)

Sveta Lucija je otočna država na granici Karipskog mora i Atlantskog oceana, sjeverno od Svetog Vincenta i Grenadina i južno od Martinika. Pripada skupini Malih Antila.
Povijest.
Otok su prvi naselili američki Indijanci plemena Arawak u 3. stoljeću. Nije sasvim jasno kada su stigli prvi Europljani, vjerojatno oko 1500. pod vodstvom španjolskog istraživača Juana de la Cose. Nakon prvih neuspješnih pokušaja naseljavanja, za otok ratuju Francuzi i Britanci. Razlog ratovanja je vrlo dobra prirodna luka u Castriesu. Tijekom 17. i 18. stoljeća otok mijenja vlasnika 14 puta, dok Britanci konačno ne ostvare potpunu kontrolu 1814. Otok je dobio samoupravu 1967. a potpunu samostalnost 1979.
Ekonomija.
Osim uzgoja banana, u novije vrijeme Sveta Lucija privlači strana ulaganja, posebno u bankarstvu i turizmu.
Stanovništvo.
Malobrojno stanovništvo Svete Lucije je uglavnom crnačkog ili miješanog podrijetla. Po vjerskom sastavu prevladavaju katolici s 90%, dok ostatak čine anglikanci (3%) i ostali protestanti (7%).
Jezici.
Na otoku se govore svega dva jezika, to su službeni engleski 1.600 (2004) i svetolucijski kreolski francuski 158.000 (2001).

</doc>
<doc id="13472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13472" title="Borisav Stanković">
Borisav Stanković

Borisav "Bora" Stanković (Vranje, 31. ožujka 1876. – Beograd, 22. listopada
1927.), srpski je književnik, najznačajniji srpski romanopisac na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće.
Životopis.
Rodio se u Vranju, gdje je završio osnovnu školu i maturu u tamošnjoj gimnaziji. Godine 1902. završava Pravni fakultet u Beogradu i ženi se Beograđankom Angelinom Milutinović. Poslije jednogodišnjega boravka u Parizu, 1904. počinje službovanje kao carinik; bio je zatim poreznik, kontrolor državne trošarine u Bajlonijevoj pivari, a pred Prvi svjetski rat postao je činovnik Crkvenog odjela Ministarstva prosvjete. Ratne 1915. povlači se iz Beograda, listopada ostavlja porodicu u Kraljevu i odlazi u Niš, te u Crnu Goru, gdje je u Podgorici zarobljen; odatle su ga Austrijanci internirali u Derventu, odakle je pušten kući u Beograd. U poratnom razdoblju Stanković je 1920. činovnik Umjetničkog odjela Ministarstva prosvjete Kraljevine SHS. Godine 1927. umire u Beogradu. 
Književno djelo.
Borisav Stanković najznačajniji je srpski romanopisac prije 1. svjetskoga rata. Dok je srpska narativna književnost u 19. stoljeću najveće dosege ostvarila u tzv. malim formama (tj. pripovijetkama), Stanković je najizrazitiji primjer pisca moderne koji je po svom habitusu usmjeren ostvarajima na složenijim pripovijednim strukturama kakve egzemplificira roman. Ovdje valja navesti nekoliko povijesnih napomena: srpski je roman počeo relativno rano, u doba jezičnokulturnih reformi Vuka Karadžića. Najistaknutiji protagonist te, slavenosrpskim jezikom pisane literature, bijaše sada zaboravljeni Milovan Vidaković, čiji kvazipovijesni romani obiluju nevjerojatnim obratima i bizarnostima. No, od sredine 19. stoljeća primat u srpskoj prozi, pisanoj standardnim srpskim jezikom koji su oblikovali Karadžić i Đuro Daničić, preuzima pripovijetka (s uglednim predstavnicima kao što su Milovan Glišić, Laza Lazarević), što je na prijelazu stoljeća kulminiralo u duljim pripovijestima Stevana Sremca i Sime Matavulja. U toj plejadi nalazimo i imena pisaca koji su sada predmet interesa skoro isključivo književnih povjesničara (Jakov Ignjatović, Svetolik Ranković, Janko Veselinović, Milutin Uskoković). Stručnjaci nabrajaju više razloga zašto srpska književnost nije u 19. stoljeću uspjela ostaviti značajnija ostvarenja na polju povijesnoga romana (i općenito tzv. većih formi), no, nesporno je da je tradicija realističke pripovijetke, od Lazarevića do Sremca, postavila temelj za opsežnije djelo kakvo je na početku 20. stoljeća stvorio Borisav Stanković. Stanković je kulminacija srpske realističke naracije, jer se u razdoblju između dva rata već javlja raspad realizma i afirmacija novijih strujanja modernizma, poetskoga subjektivizma i formalnoga eksperimentatorstva (Rastko Petrović, Miloš Crnjanski). 
Stanković je u svojim najboljim djelima ("Nečista krv", "Koštana", dio pripovijedaka) nadrastao kanone dotadašnje srpske pripovijedne književnosti. U njegovim se tekstovima, na paradoksalan način, spajaju prikaz društvenoga rasapa poslijeturske Srbije (protkan elegičnim tonom žaljenja za ponešto idealiziranim statičnim patrijarhalnim životom "srpskog orijenta") i psihološka problematika gledana kroz optiku naturalista Zoline škole. Naglasak je u Stankovićevim ponajboljim pripovijetkama i romanima na prenadraženom erotizmu, biološki uvjetovanim i teško kontroliranim strastima te grabežljivoj naravi nadirućega kapitalizma balkanske provenijencije. Piščev je stav prema prošlosti protuslovan: zamjetna je nota nostalgije za nestajućim svijetom, no, još je snažniji Stankovićev naglasak na dehumanizirajućim vidovima orijentalnoga patrijarhata (kupoprodaja žena, promiskuitet, tjelesno zlostavljanje). Dok je Lazarevićeva, a i Sremčeva slika prošlosti idealizirana- Stanković daje dojmljiv opis društva u kojem dominiraju neobuzdani nagoni i koje se savija pod mješavinom socijalnih i gospodarskih napetosti. Pored pripovijesti i romana okušao se i kao dramski pisac. Beogradske prilike za 1. svjetskog rata opisao je u memoarskom djelu "Pod okupacijom". 
Borisav Stanković je pisac čiji opus čini vrhunac klasičnoga realizma, i to biološko-naturalističke provenijencije. Autori koji su stasali u doba Kraljevine Jugoslavije, a pogotovo kasniji naraštaji, nisu slijedili njegov realističko-naturalistički prosede. Među rijetkim srpskim piscima za koje možemo reći da su nasljedovali Stankovićevu kombinaciju orijentalnoga senzualizma i psihopatoloških raskola u ljudskim odnosima nalazi se Ivo Andrić.

</doc>
<doc id="13473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13473" title="Delimir Rešicki">
Delimir Rešicki

Delimir Rešicki (Osijek, 16. ožujka 1960.), hrvatski književnik, kroatist i novinar. 
Životopis.
Osnovnu školu pohađao je u Branjinom Vrhu i Belom Manastiru, u kome je potom završio gimnaziju. Diplomirao je kroatistiku na Pedagoškom fakultetu u Osijeku. Bio je urednik kulture u dnevnim novinama Glas Slavonije. Živi u Osijeku.
Književni rad.
Piše pjesme, prozu, eseje, kritike, prikaze. Prevođen je na bugarski, engleski, francuski, mađarski, makedonski, nizozemski, njemački, poljski, ruski, slovenski, španjolski, talijanski. Pjesničkim, proznim i esejističkim tekstovima zastupljen u brojnim antologijama, pregledima i panoramama suvremene hrvatske književnosti. Uređivao je časopise "Heroina nova" i "Književna revija".
Sudjelovao je na CD-projektima "Matria Europa" nizozemskih umjetnika Sluika &amp; Kurpershoeka (Kunst Ruimte, Amsterdam, 1996) i "soundtrack. psi" Ivana Faktora (Osijek, 2001).
U pjesništvu su vidljivi utjecaji Šimića, Vidrića, Šopa i Pupačića.
Nagrade i priznanja.
Nagrađivan je brojnim nagradama:

</doc>
<doc id="13475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13475" title="Sjeverna Koreja">
Sjeverna Koreja

Sjeverna Koreja, službeno Demokratska Narodna Republika Koreja (kor. "조선민주주의인민공화국"; kratice: DNRK, DNR Koreja, Koreja, DNR), je država u istočnoj Aziji. Na zapadu izlazi na Žuto more, a na istoku na Japansko more. Na jugu graniči s Južnom Korejom te na sjeveru s Kinom i Rusijom. Zauzima sjeverni dio Korejskog poluotoka.
Zemljopis.
Demokratska Narodna Republika Koreja (ili uobičajeno Sjeverna Koreja) pretežno je planinska zemlja u kojoj nizine zauzimaju tek oko petine ukupne površine. U osnovi se izdvajaju tri glavne cjeline. Najveći dio zemlje zauzima složeni planinski sustav koji čini okosnicu Korejskoga poluotoka, a sastoji se od nekoliko cjelina. Na sjeveroistoku se prostire visočje Kaema, prosječne visine malo iznad 1000 metara, s kojeg se, na kineskoj granici, uzdiže Paektu-san/Baekdusan (2744 m), najviši vrh zemlje i cijeloga Korejskoga poluotoka. To je ugasli vulkan u čijem je krateru nastalo jezero. 
Prema jugu, središnjim dijelom zemlje pruža se gorje Nangnim koje u Sjevernoj Koreji oblikuje glavnu razvodnicu Žutog i Japanskog (ili Istočnog) mora. Od njega se prema jugozapadu pružaju gorja Kangnam, južno od granice s Kinom i još južnije, paralelno s prethodnim, Myohyang. Prema jugu nastavljaju se gorja Onjin i Myorak. Od središnjega gorja prema sjeveroistoku pruža se gorje Hamgyong koje doseže visinu od 2541 metara (vrh Kwanmo), s istočne strane obrubljuje visočje Kaema i strmo se spušta priobalnoj nizini uz Japansko more. Na krajnjem jugoistoku su ogranci gorja Taebaek koje se najvećim dijelom nalazi u Južnoj Koreji. 
Nizinska područja zauzimaju maleni dio površine, ali su demografska i ekonomska žarišta zemlje. Na zapadu su uske i plodne doline koje se protežu između gorskih hrptova i spajaju u priobalnoj nizini uz Žuto more. Niske brežuljkaste zone dijele je u više prostranih ravničarskih područja. Obala je razvedena s mnogobrojnim zaljevima i otocima. Treća cjelina je nizinsko područje uz Japansko more koje je znatno uže, a brežuljkastim područjima još izrazitije razdijeljeno na više manjih nizina. Istočna obala slabije je razvedena, ima samo nekoliko većih zaljeva. 
Iako se nalazi između dvaju mora, u klimi Koreje snažno se osjećaju kontinentalni utjecaji. Oni su najuočljiviji kroz velike godišnje temperaturne amplitude koje gotovo posvuda premašuju 30 °C. Ključni utjecaj na klimu imaju monsunska strujanja. Ljeta su, zbog ljetnog monsuna koji puše s juga i jugoistoka, topla i vlažna. Srednje srpanjske temperaturom većinom su između 20 °C (u planinskom području) i 27 °C (u južnijim nizinskim područjima). 
Zimski monsun, koji puše sa sjevera i sjeverozapada donosi većinom suho i vrlo hladno vrijeme. Ipak, zbog prelaska preko Žutog mora, gdje upije nešto vlage, južnim planinskim područjima može donijeti i obilne snježne padaline. Siječanjske temperature su između -6 °C na jugu i -22 °C u planinskoj unutrašnjosti na sjeveru. Bezmrazno razdoblje ovdje traje samo 4 mjeseca. Zbog planinskih lanaca koji je štite od prodora zimskog monsuna te zbog tople Korejske morske struje, istočna obala zimi je za nekoliko stupnjeva toplija od zapadne. 
Najveći dio zemlje prima oko 1000 mm padalina, no sjeverna visočja, do kojih dopire oslabljeni ljetni monsun, primaju oko 600 mm, dok povoljno eksponirane padine planina u središnjem dijelu zemlje imaju oko 1500 mm. Povezano sa smjenom monsuna, padaline su tijekom godine raspoređene neravnomjerno, većina ih padne u toplom dijelu godine, najviše od lipnja do kolovoza, kada su moguće i poplave. 
Planinska unutrašnjost zemlje, posebice u sjevernom dijelu, pokrivena je crnogoričnim šumama u kojima prevladavaju jela, smreka i bor. Prirodnu vegetaciju zapadnog priobalja činile su miješane i listopadne šume (hrast, lipa, bukva, javor), ali zbog intenzivna krčenja radi dobivanja obradivih površina danas su svedene na nepovezane male površine, većinom u brdskim područjima. U vlažnijim i poplavnim zonama uz rijeke javljaju se vrbe i ritska vegetacija. Šumske površine zauzimaju oko 2/3 površine, ali brza deforestacija dovodi do različitih ekoloških problema (erozija, nestanak staništa za neke životinje). 
Gotovo sve velike korejske rijeke izviru u središnjem planinskom području i teku na zapad, prema Žutome moru. Jedina velika rijeka koja teče prema Japanskom moru je Tuman’gang (Duman-gang), s 521 km treća korejska rijeka. Izvire u planinskom području na sjeveru zemlje, većim dijelom teče kroz uske planinske doline i čini ist. dio granice s Kinom i granicu s Rusijom. 
Najdulja korejska rijeka je Amnok (poznatija pod kineskim nazivom Yalu Jiang), duga oko 790 km. Izvire iz jezera Ch’on u gorju Paektu/Baekdu, teče na jugozapad i ulijeva se u Korejski zaljev (Žuto more), a čini najveći dio granice Kine i Sjeverne Koreje. Važna je za iskorištavanje hidroenergije, kako za Koreju, tako i za kinesku Mandžuriju. U središnjem toku izgrađena je brana čime je stvoreno usko, ali dugačko umjetno jezero površine 345 km2. U gornjem toku rijeka je vrlo brza, a u donjem spora, sa snažnom sedimentacijom koja sve više otežava plovidbu. Ostale veće rijeke slijeva Žutog mora su: Ch’ongch’on, Taedong/Daedong, Chaeryong i Yesong.
Povijest.
Nakon drugog svjetskog rata Koreju, dotada japansku koloniju, okupirale su vojne snage ratnih pobjednika, SAD-a i SSSR-a, s granicom okupacijskih zona na 38. paraleli, koja je postavljena kad je postalo jasno da u uvjetima hladnog rata zajednička uprava neće biti moguća. Zanimljiv detalj koji se treba spomenuti je taj da su trebali biti održani izbori diljem cijele Koreje u suradnji s UN-om. Plan za nacionalne izbore propao je nakon što seJužna Koreja u svibnju 1948. proglasila državom. Kao direktan odgovor na odvajanje juga proglašena je Sjeverna Koreja 8. srpnja iste godine, s Kim Il-sungom u funkciji premijera. Mjesec dana kasnije službeno se očitovao i Sovjetski Savez u proglasu koji navodi kako priznaje Kim Il-sunga kao jedinog legitimnog predstavnika korejskog naroda.
Ubrzo nakon početka rata između dviju Koreja (25. srpnja 1950.), sjevernokorejska vojska je 28. srpnja 1950. zauzela Seul, glavni grad Južne Koreje. Ubrzo su sjevernokorejske postrojbe zauzele cijelu Južnu Koreju, osim područja Pusana. No, 15. listopada 1950. postrojbe UN-a (tzv. KUN) prešle su u protunapad, zauzevši Pjonjang 20. listopada iste godine Pjongjang i izbijajući 26. listopada na kinesku granicu. Uslijedio je snažan kineski protunapad pa su postrojbe KUN-a u ožujku 1951. potisnute na 38. paralelu. Napokon je 27. srpnja 1953. u P’anmunjomu potpisano primirje (koje je na snazi i danas) između 16 zemalja čije su postrojbe bile u sastavu KUN-a s jedne, i Sjeverne Koreje i Kine s druge strane. 
Zatim je Kim Il-sung, poznat i kao “veliki vođa”, uveo komunističku diktaturu po načelu kulta ličnosti s jednom dopuštenom strankom, Komunističkom partijom. Za svojega nasljednika unaprijed je proglasio svojeg sina Kima Jong-ila, poznatog pod nadimkom “dragi vođa”. Nakon očeve smrti 1994. njegov je položaj oslabio, pa je zbog toga došlo i do pokušaja zbližavanja Sjeverne s gospodarski znatno naprednijom Južnom Korejom radi kojeg je održan susret dvojice predsjednika 2000. godine. Unatoč tome što su dvije države još 13. prosinca 1991. potpisale "Sporazum o pomirenju, nenapadanju i suradnji", odnosi između dviju država su napeti dan-danas. Tome je glavni razlog sjevernokorejski program razvitka nuklearne energije u vojne svrhe. Na zahtjev SAD-a u Ženevi je 21. listopada 1994. potpisan sporazum o zaustavljanju sjevernokorejskoga programa razvitka nuklearnog naoružanja, ali ga je Sjeverna Koreja odbacila 2002. i nastavila istraživanja na tom području, zbog čega se i danas nalazi pod pritiskom međunarodne zajednice. 
Ugovorom sa SAD-om 1994. Sjeverna Koreja je odustala od razvoja nuklearnoga oružja u zamjenu za zapadnu ekonomsku pomoć. Provedbu tog ugovora otežavaju međusobni nesporazumi kao i nastojanja SAD-a da spriječe izvoz sjevernokorejske raketne tehnologije (u Iran, Pakistan i dr.). Posljedica tih nesporazuma je izolacija koja je uzokovala masovnu glad koja je trajala 1995. – 99. (procjenjuje se da je umrlo više od milijun ljudi, no sjevernokorejski izvori navode oko 200 000 umrlih). 2000. zbio se prvi susret lidera Sjeverne i Južne Koreje (Kim Jong-ila i Kim Dae-junga), koji su pregovarali o ujedinjenju. Tijekom 2000-ih nastavljeni su američki pritisci zbog odbijanja Sjeverne Koreje da svoju nuklearnu tehnologiju stavi pod međunarodni nadzor.
Nakon smrti Kima Jonga-ila, 17. prosinca 2011. predsjedničku dužnost je preuzeo njegov mlađi sin Kim Jong-un. Od kraja siječnja 2013. pogoršalo se stanje na Korejskom poluotoku. Prvo je Sjeverna Koreja otvoreno prijetila SAD-u, da bi se u ožujku povukla iz primirja potpisanog 1953. i prekinula sve komunikacije s Južnom Korejom. Krajem ožujka vlasti su poručile kako su rakete spremne za gađanje ciljeva u Americi, a početkom travnja kako o početku rata odlučuju dani.
Stanovništvo.
Sjeverna Koreja jedna je od etnički najhomogenijih zemalja svijeta. Gotovo cjelokupno stanovništvo čine Korejci, neznatnu manjinu, niti 1% stanovika, Kinezi i zanemariv broj Japanaca. Službeni jezik je korejski, koji se piše posebnim korejskim pismom, u Sjevernoj Koreji zvano “choson mutcha”, i sastoji se od 25 znakova. Za razliku od Južne Koreje, gdje se koriste i određeni kineski znakovi, u Sjevernoj Koreji koristi se samo korejsko pismo. 
Gustoća naseljenosti dosta je visoka (više od 180 st./km2), ali znatno niža od Japana, Južne Koreje i istočnog dijela Kine. Naseljenost je neravnomjerna: središnje planinsko područje je najslabije naseljeno, uglavnom uz riječne doline, dok istočno priobalje naseljava oko četvrtina stanovništva, a zapadno približno polovica. Gusta naseljenost priobalja je djelomična posljedica planskog razvoja industrije u tim područjima. 
Nakon Korejskoga rata (1950. – 1953), u kojem su stradali mnogi gradovi, počela je njihova obnova, širenje, pa se povećao udio gradskog stanovništva koje danas čini više od 60% ukupnog stanovništva. Najveći je glavni grad Pjongjang (P’yongyang) s 2.811.500 stanovnika (aglomeracija 3.255.388). Ostali veći gradovi su Hamhung/Hamheung (840.200), Ch’ongjin/Cheongjin (689.600), Namp’o/Nampo (670.300), Sinuiju/Sinuiju (386.000), Wonsan/Wonsan (355.300) i dr. 
S obzirom na zatvorenost Koreje i često dvojbene službene izvještaje, demografski podaci većinom su rezultat procjena. Brzi porast stanovništva nakon 1950-ih poslije je usporen i danas je umjeren, oko 12‰ godišnje (prosjek 1980. – 2002.). Većinom je rezultat prirodne promjene, umjerene stope rodnosti (oko 18‰) i niske smrtnosti (oko 6‰). Očekivano trajanje života je 62 godina. U dobnoj strukturi stanovništva mlađi od 15 godina sačinjavaju 26% populacije, a stariji od 65 godina samo 6%. 
Iako su religijske slobode zajamčene ustavom, vlada ih u stvarnosti obeshrabruje. Oko dvije trećine stanovništva izjašnjava se kao nereligiozno. Tradicionalni šamanizam okuplja oko 12% stanovništva, budizam 2%, kršćanstvo 2%, a više od 10% pripadnici su autohtone monoteističke vjere ch’ondo-gyo, određene kombinacije budizma, konfucijanizma i kršćanstva. Prema službenim podacima nepismenih je samo 1%. Obvezno školovanje traje 10 godina. Najveće sveučilište je Kim Il-sung u glavnom gradu, osnovano 1946.
Danas je sjeverna Koreja suočena s problemom ilegalnih iseljenika, čiji broj u zadnje vrijeme dosegao nekoliko stotina tisuća. Ilegalni emigranti najprije dolaze u Kinu (zbog oštre kontrole granica između dvije Koreje), pa tek onda nastoje doći u Južnu Koreju, koja je po životnom standardu nešto sasvim suprotno od sjeverne. Sjevernu Koreju je neko vrijeme mučio problem masovne gladi, tijekom koje se kontrola na granici dviju Koreja smanjila, gotovo nestala, pa su tu priliku ljudi iskoristili, kako bi bez većih poteškoća mogli ući u Južnu Koreju.
Gospodarstvo.
Podaci o gospodarstvu često su nepouzdani ili zastarjeli i rezultat procjena. Ipak, može se ustvrditi da je Sjeverna Koreja gospodarski slabo razvijena zemlja. Gospodarstvo je centralno planirano, ali neefikasno i suočeno s mnogobrojnim problemima (zastarjela tehnologija, niska produktivnost, nedostatak rezervnih dijelova, slabe investicijske mogućnosti…). Od nastanka države promovirana je doktrina samodovoljnosti (juche), što je rezultiralo svojevrsnom izolacijom, a trgovinske veze održavane su samo s Kinom, SSSR-om i komunističkim zemljama Istočne Europe. 
Slomom komunizma u Europi, mnoge od tih veza su prekinute, a Koreja se našla u još većoj izolaciji. Manjak mnogih važnih proizvoda uzrokovao je nastanak crnog tržišta s cijenama znatno višima od službenih, što posebno ugrožava neke društvene skupine poput umirovljenika i nezaposlenih. Veliki troškovi za vojne potrebe i masivan državni aparat sve jače opterećuju slabo gospodarstvo. Ipak, tijekom 1990-ih, početkom normalizacije odnosa dviju Koreja, počinje njihova međusobna trgovina. Procjenjuje se da je BNP po stanovniku između 400 i 1000 USD. Prema podacima s početka 1990-ih, primarni sektor u BNP-u sudjeluje s oko 40%, a sekundarni i tercijarni s po 30%. 
Poljoprivreda je kolektivizirana i također nisko produktivna (manjak obradivih površina, goriva, gnojiva, strojeva) pa je zemlja godinama ugrožena manjkom hrane koji je u pojedinim godinama kritičan, a veća stradanja ublažava međunarodna pomoć. Glavne poljoprivredne kulture su riža i ostale žitarice (kukuruz, pšenica, ječam, proso), krumpir, različito povrće, voće, soja. U stočarskoj proizvodnji najvažniji je uzgoj svinja, zatim peradarstvo. Od industrijskih biljaka najviše se uzgajaju duhan, pamuk, lan i uljana repica. Za prehranu stanovništva važno je ribarstvo. Šume su važno prirodno bogatstvo, no prisutna je intenzivna, često neracionalna sječa je na primorskim padinama. Veliki dio drva koristi se kao izvor energije. 
Rudarstvo je važan sektor gospodarstva jer zemlja raspolaže raznim rudama. Najvažnije su željezna ruda, koja je u nekim nalazištima i visokovrijedna te ugljen. Koreja je među deset najvećih svjetskih proizvođača kamenog ugljena, a ima i velikih nalazišta smeđega. Nalazišta magnezita smatraju se najvećima na svijetu. Također su važna nalazišta olova, cinka, tungstena, grafita, barita, molibdena, olova, zlata i dr. Hidroenergija daje oko 70% proizvodnje električne struje i jedan je od oslonaca razvoja nacionalizirane industrije usmjerene na bazne grane: crnu metalurgiju, strojarsku i kemijsku, potom građevinsku i obojenu metalurgiju te intenzivnu tekstilnu industriju. Većina industrijskih pogona izgrađena je u nekadašnjim priobalnim malim naseljima koja su izrasla u gradove. 
Vanjska trgovina je skromna i spororastuća, ali se postupno povećava broj partnera. Glavni uvozni proizvodi su žitarice i druge prehrambene namirnice, stoka, strojevi i oprema, nafta, prijevozna sredstva, a izvozni željezo i čelik te obojeni metali ili njihove rude i poluprerađevine, cement, oružje, tekstilni proizvodi. Glavni partneri su: Kina, Južna Koreja, Japan, Tajland, Indija, Njemačka. 
U prometnom sustavu najvažnija je željeznica. Glavne željezničke veze vode duž obaju priobalja s odvojcima u doline rijeka ili prema rudarskim područjima sa samo jednom vezom između dviju obala. Cestovni promet slabije je razvijen, ceste uglavnom prate trase pruga, a veliki dio je neasfaltiran. Stupanj automobilizacije je nizak. Riječni promet tradicionalno je važan u prijevozu poljoprivrednih proizvoda, ruda i putnika. Glavne morske luke su: Namp’o (luka Pjongjang/P’yongyanga) i Haeju na zapadnoj obali, a Wonsan, Hamhung/Hamheung, Ch’ongjin/Cheongjin i Najin na istočnoj.
Školstvo.
Stanovnici Sjeverne Koreje mogu proći kroz 11 godina školstva koje se dijeli na osnovno, srednje i visoko obrazovanje. U državi se nalazi oko 27 000 škola za medicinske sestre, 14 000 vrtića, 4800 četverogodišnjih osnovnih škola te 4700 šestogodišnjih srednjih škola. 77% muškaraca i 79% žena u dobi od 30 do 34 godine završili su srednju školu. U državi se nalazi oko 300 sveučilišta i fakulteta koji nude visoko obrazovanje. 
Većina populacije koja završi srednju školu ne upiše fakultet zbog obveza prema državi, odnosno vojne službe koja je obvezna. Nedostatci visokoobrazovnog kurikuluma očituju se u tome što je preko 50% programa društvenog usmjerenja (visoka zastupljenost ideološko temeljenog obrazovanja) dok je nešto manje od 20% znanstvenog. 
Upravna podjela.
Sjeverna Koreja teritorijalno je podijeljena na 9 pokrajina, 3 specijalne regije i 2 grada pod državnom upravom (Chikhalsi; 직할시; 直轄市).

</doc>
<doc id="13478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13478" title="Plinije Stariji">
Plinije Stariji

Gaj Plinije Sekund, poznatiji kao Plinije Stariji (latinski "Gaius Plinius Secundus Maior"; 23. – 79.), antički pisac i ugledan znanstvenik (zemljopisac i ino) koji je napisao djelo "Zemljopis starog svijeta".
Plinije Stariji je bio sin rimskog "konjanika" po kćerki senatora Gaja Cecilija iz Novog Coma. Plinije se rodio u Comu, a ne (kao što se nekad pretpostavljalo) u Veroni. On je jedini, rodom iz "Galije Transpadane", koji zove Katula iz Verone svojim zemljakom, a ne sugrađaninom (Praef. § I).
Kronologija.
Prije 35. (N. H. XXXVII. 81) Plinija je otac odveo u Rim gdje se školovao pod nadzorom očevog prijatelja, pjesnika i vojnog zapovjednika P. Pomponija Sekunda koji mu je usadio doživotnu ljubav za učenjem. Dva stoljeća nakon smrti braće Grakho, Plinije je vidio neke od njihovih vlastitih rukopisa u knjižnici svojega učitelja (XIII. 83), te je nakon toga napisao učiteljev životopis.
Plinije spominje gramatičare i govornike, od kojih su Remije Palemon i Arelije Fusk (XIV. 4; XXXIII. 152) mogli biti njegovi učitelji. U Rimu je studirao botaniku u topiariju (vrtu) vremešnog Antonija Kastora (XXV. 9), te je u tlu vidio osobito stara stabla lotusa koja su nekoć pripadala Krasu (XVII. 5). Također je vidio i ogromnu građevinu koju je podigao Kaligula (XXXVI. III) i vjerojatno je svjedočio Klaudijevoj pobjedi u Britaniji 44. (III. 119). Pod utjecajem Seneke mlađeg postao je strastven student filozofije i retorike, pa se počeo uvježbati za odvjetnika.
Vojnu službu je služio pod Korbulom u Donjoj Njemačkoj 47., sudjelujući u rimskom osvajanju germanskih plemena i gradnji kanala između rijeka Rajne i Maas (XVI. 2 i 5). Kao mladi zapovjednik konjice ("praefectus atae") napisao je u svojoj zimskoj nastambi djelo o upotrebi koplja na konju ("de jaculatione equestri") u kojima uzima u obzir osobine dobrog konja (VIII. 162).
U Galiji i Španjolskoj je naučio značenja mnogih keltskih riječi (XXX. 40). Zabilježio je mjesta povezana s rimskom invazijom Germanije, a usred scena Druzovih pobjeda sanjao je san u kojem mu je pobjednik zapovjedio da prenese njegove pothvate potomcima (Plin. Epp. III. 5, 4). San je potaknuo Plinija da smjesta prikaže povijest svih ratova između Rimljana i Germana.
Plinije je vjerojatno pratio očevog prijatelja Pomponija na vojnom pohodu (50. po. Kr.), te je posjetio Germaniju po treći put (5~) kao drug budućeg , Tita Flavija (Praef. § 3). Za vrijeme Nerona je uglavnom živio u Rimu kada i spominje kartu Armenije i kraja uz Kaspijsko jezero, koju je u Rim poslao Korbulov stožer 58. godine (vi. 40). Nakon požara 64. godine vidio je zgradu Neronove "zlatne kuće" (XXXVI. 111).
U međuvremenu je dovršavao dvadeset knjiga svoje Povijesti germanskih ratova. To je jedini pouzdani izvor osobito navođen u prvih šest knjiga tacitovih "Anala" (1. 69), a vjerojatno i jedan od najvažnijih izvora o "Germaniji". Nju su zamijenili Tacitovi zapisi, dok je Simah u ranom 5. stoljeću imao malenu nadu u traženju njenog prijepisa (Epp. XIV. 8).
Plinije je također posvetio mnogo vremena pisanju prilično sigurnih tema iz gramatike i retorike. Detaljnome djelu o retorici, naslovljenom "Studiosus", prethodilo je osam knjiga, "Dubii sermonis", napisanih 67. godine.
Pod svojim prijateljem Vespazijanom, Plinije se vratio u državnu službu služivši kao prokurat u "Galiji Narbonensis" (70.) i "Hispaniji Tarraconensis" (73.), a također je posjetio i "Provinciju Belgica" (74.). Tijekom svojega boravka u Španjolskoj upoznao se s poljodjelstvom i rudnicima u zemlji, a osim toga posjetio je i Afriku (VII. 37). Na svojemu povratku u Italiju prihvatio je službu pod Vespazijanom. Njega je običavao posjećivati prije svitanja radi uputa prije nastavljanja svojih službenih dužnosti, a nakon kojih je ostatak svoga vremena posvetio učenju (Pun. Epp. III. 5, 9).
Dovršio je u trideset i jednoj knjizi Povijest svojega vremena, vjerojatno obuhvaćajući razdoblje od Neronove do Vespazijanove vladavine. Plinije ju je razborito sačuvao za objavljivanje nakon svoje smrti (N. H., Praef. 20). Nju navodi Tacit (Ann. XIII. 20, XV. 53; Hist. III. 29), a jedna je od izvora kojeg su se držali Svetonije i Plutarh.
Plinije je praktički završio i svoje veliko djelo, "Naturalis Historia", enciklopediju u kojoj je Plinije sakupio većinu znanja svojega vremena. Djelo je planirano pod Neronovom vladavinom, a materijali skupljeni u tu svrhu ispunili su nešto manje od 160 svezaka. Za nju je Larcije Licinije, pretorijanski legat Hispanije Tarraconensis, bezuspješno nudio za otkup cijenu jednaku ili veću od €4,700 ("procijenjena vrijednost 1911.") ili €300,000 ("procijenjena vrijednost 2002."). Svoje djelo posvetio je Titu Flaviju 77. godine.
Vezuv.
Ubrzo nakon toga Vespazijan ga je imenovao prefektom rimske mornarice u Misenumu. U Misenumu je bio stacioniran u vrijeme velike erupcije Vezuva (24. kolovoza 79.) koja je uništila Pompeje i Herkulanej. Želja za izravnim promatranjem pojave, a ujedno i za spašavanjem nekih svojih prijatelja iz pogibeljnog položaja na obali Napuljskoga zaljeva, vodila je pokretanju njegovih galija i prelaženju zaljeva do Stabija (Castellamare di Stabia). Iako je vjerovao da će Stabije biti na sigurnoj udaljenosti od erupcije, nije uzeo u obzir mogućnost da vulkan ispusti otrovne plinove. Posljedica toga bila je da se Plinije ugušio zbog pomanjkanja kisika.
Plinije je još uvijek poznat u vulkanologiji u kojoj se termin "plinijski" (ili "plinijev") odnosi na vrlo silovitu erupciju vulkana koji je dugo vremena bio uspavan. Termin "ultraplinijski" je namijenjen najsilovitijim plinijskim erupcijama kao što je uništenje Krakatoa 1883.
Priču o njegovim zadnjim satima je u zanimljivom pismu adresiranom nakon dvadeset sedam godina na Tacita opisao Plinije Mlađi koji je bio nećak Plinija Starijeg i njegov nasljednik (Epp. VI. 16). Plinije Mlađi također šalje drugom dopisniku izvještaj o rukopisima svojega ujaka i navikama njegovog života (III. 5):
"Započeo je s radom vrlo rano prije zore. … Nije pročitao ništa bez da je napravio izvatke; običavao je čak govoriti da ne postoji knjiga koja je toliko loša da ne sadrži nešto vrijedno. Za boravka na selu jedino vrijeme koje je bilo oslobođeno od učenja bilo je zapravo kada se kupao. Dok je putovao, kao da je bio oslobođen od svih drugih briga, posvetio se učenju u osami. Ukratko, smatrao je sve vrijeme u kojem se nije bavio učenjem uzaludno potrošenim."
Njegovi jedini rukopisi koji su sačuvani do današnjih vremena je "Naturalis historia". Kroz sljedeća stoljeća bezbroj znanstvenika ju je koristilo za izvor svojega rada.
Filozofija.
Plinije je bio sljedbenik stoika kao i mnogi osobiti velikani za vrijeme ranog carstva. On je bio upoznat s njihovim najvećim predstavnikom, Trazejom Petusom, a također je bio i pod Senekinim utjecajem. Stoici su bili odani proučavanju prirode, ali njihovo je moralno učenje bilo suglasno s onime koji je u svojem literarnom radu bio nesebično nestrpljiv u potpomaganju i podučavanju svojih suvremenika ("Praef." 16, XXVIII. 2, XXIX. I).
Plinije je bio i pod utjecajem Epikurejaca, Akademije i oživljenih pitagorejskih škola. Njegov pogled prema prirodi i Bogu bili su u biti stoički. Plinije izjavljuje da je jedina slabost čovječanstva bila da je utjelovila Božje biće u mnogim ljudskim oblicima koja su posjedovala ljudske mane i nedostatke (II. 148). Bog je uistinu bio jedan; bio je duša vječnog svijeta, pokazujući svoje dobročinstvo na zemlji, kao i na suncu i na zvijezdama (II. 12 seq., 154 seq.). Postojanje božanske Providnosti je bilo nesigurno (II. 19), ali vjera u njeno postojanje i u kaznu zbog grijeha je bilo korisno (II. 26). Nagrada kreposti sastojala se u uzdizanju prema božjoj naravi onih koji su sličili Bogu u činjenju dobroga prema čovjeku (II. 18, "Deus est mortali juvare mortalem, et haec ad aeternam gloriam via"). Ispitivanje budućnost smatrano je krivim kao i nasilno djelovanje prema prirodi služeći se magičnim vještinama (II. 114, XXX. 3) Ipak se nije poricalo značenje čuda i predosjećaja (II. 92, 199, 232).
Plinijev pogled na život je sumoran. On smatra da je čovječanstvo zabrazdilo u propast i bijedu (II. 24, VII. 130). Prema luksuzu i moralnoj pokvarenosti je popustljiv u deklamacijama, koje su toliko česte (kao i Senekine) da na kraju izgube privlačnost ili se čak zgade čitatelju. Njegovi retorički izrazi protiv praktično korisnih otkrića (kao što je umijeće navigacije) također oskudijevaju dobrim smislom i dobrim ukusom (XIX. 6).
S ponosnim rimskim nacionalnim duhom on sjedinjuje divljenje vrlinama po kojima je republika postigla svoju veličinu (XVI. 14, XXVII. 3, XXXVII. 201). On ne skriva povijesne činjenice nepovoljne Rimu (XXXIV. 139), a dok slavi ugledne članove slavnih rimskih rodova, slobodan je od Livijeve prekomjerne pristranosti prema aristokraciji. Plinije smatra da su poljoprivredni slojevi i stari zemljoposjednici iz konjaničkih redova (Cincinat, Kurije Dentat, Seranije i Katon Stariji) stupovi države. On ogorčeno žali zbog propadanja poljoprivrede u Italiji (XVIII. 21 i 35, "latifundia perdidere Italiam"). U skladu s time, za najraniju povijest Rima on daje prednost onima koji slijede pisce iz predaugustovog razdoblja, ali ipak gleda na carsku moć kao nužnu (važno, prijeko potrebnu) u vlasti carstva, te pozdravlja "salutaris exortus" Vespasiani (XXXIII. 51).
Književnost.
Na završetku svojih književnih radova, kao jedini Rimljanin koji je ikada uzeo za temu cijelo područje prirode, moli se za blagoslov sveopće majke na svojem završenome djelu.
U književnosti pridaje najviše mjesto Homeru i Ciceronu (XVII. 37 seq.); a sljedeće do njih Vergiliju. Na njega su utjecala djela numidskog kralja Jube II. kojega naziva "moj učitelj".
Strastveno se zanima za prirodu i prirodne znanosti učeći ih na način koji je bio nov u Rimu. Ipak slabo poštovanje znanosti te vrste ne odvraća ga od nastojanja (pokušaj, težnja) da bude na služenju svojim zemljacima (XXII. 15).
Nacrt njegova velikoga rada je ogroman i opsežan, ne toliko kraći od enciklopedije znanosti i umjetnosti da je povezan s prirodom ili ocrtava njegove materijale iz nje. S pogledom na Plinijev rad, on je izučavao izvorne uglednike po svakom predmetu, te je bio marljiv u rađenju izvadaka iz njihovih stranica. Njegovi "indices auctorum" su u nekim slučajevima uglednici kojima se on zapravo obraćao (iako u tom poštovanju nisu zamorni). U drugim slučajevima oni predstavljaju najveće pisce u predmetu čija su imena posuđena iz druge ruke od njegovih najbližih uglednika. On otvoreno priznaje svoje obveze prema svim svojim prethodnicima u izreci da zaslužuje biti poslovičan (Praef. 21, "plenum ingenni pudoris fateri per quos profeceris"). Plinije nije imao ni temperament za novo jedinstveno istraživanje, niti slobodno vrijeme potrebno u tu svrhu.
Očigledno je da onaj koji je potrošio sve svoje vrijeme na čitanje, pisanje i na vađenje izvadaka od svojih prethodnika nije ništa ostavio za zrelo i neovisno mišljenje ili za strpljivo eksperimentalno promatranje prirodnih pojava. Ipak se ne smije zaboraviti da je bila njegova znanstvena znatiželja ona prema pojavi erupcije Vezuva koja je dovela njegov život neumornog učenja preranom kraju, te ikakvo kritiziranje njegovih grešaka u propustu je ublaženo iskrenošću u priznavanju u njegovom predgovoru: "nec dubitamus multa esse quae et nos praeterierint; homines enim sumus et occupati officiis".
Plinijev stil odaje štetan Senekin utjecaj. On cilja manje na jasnoću i živopisnost koliko na epigramatsku misao. Njegov stil ne obiluje samo u kontrastima nego i u pitanjima i usklicima, tropima i metaforama, te ostalim osobitostima srebrnog doba. Ritmični i umjetnički oblik rečenica je žrtvovan za strast naglašavanja pojedinih riječi koja oduševljuje u odgađanju misli do kraja razdoblja. Struktura rečenice je također sklona da bude slobodna i razvučena. Prekomjerno se koristi apsolutni ablativ, a izrazi s ablativom su često dodani na način nejasnih "apozicija" za izražavanje autorovog vlastitog mišljenja na najbližu prethodnu tvrdnju, npr. XXXV. 8o, "dixit (Apelles) ... uno se praestare, quod manum de tabula sciret tollere, memorabili praecepto nocere saepe nimiam diligentiam".
Oko sredine 3. stoljeća Solinije je napravio izvadak iz zemljopisnih dijelova Plinijevog rada; a u ranom 4. stoljeću medicinski odlomci su skupljeni u "Medicina Plinii". U ranom 8. stoljeću saznajemo da Beda posjeduje izvrstan rukopis cijeloga djela. U 9. stoljeću Alkuin šalje Karlu Velikom prijepis ranijih knjiga (Epp. 103, Jaffé), dok Dikuil sakuplja izvatke iz Plinijevih stranica za svoje vlastito djelo "Mensura orbis terrae" (o. 825.).
Plinijev rad je visoko poštovan u srednjem vijeku. Broj postojećih rukopisa danas iznosi oko 200, međutim najbolji od mnogih antičkih rukopisa je onaj u Bambergu koji sadrži samo knjige XXXII-XXXVII. Robert of Cricklade, prior samostana St. Frideswide u Oxfordu, posvetio je Henriku II. Defloratio koji se sastoji od devet knjiga odabira uzetog iz jednog od rukopisa tog sloja, koja je bila donedavno prepoznata kao ona koja nas je opskrbljivala ponekad jedinim dokazom vjernoga teksta. Među kasnijim rukopisima "codex Vesontinus" koji se nalazio nekada u Besançonu (11. stoljeće), a danas je podijeljen u tri dijela od kojih je jedan u Rimu, drugi u Parizu, a treći u Leidenu gdje se nalazi i prijepis cijeloga rukopisa.
Posebno zanimanje pridodaje se njegovoj vrijednosti manufakturnog papirusa (XIII. 68-38), te različitim vrstama grimizne boje (IX. 130), dok je njegov opis obilježja slavuja savršen primjer njegovoga povremeno umjesnog izraza (XXIX. 81 seq.).
Suvremena istraživanja.
Većina se suvremenih istraživanja o Pliniju usredotočilo na ispitivanje njegovih uglednika, posebno onih koje je slijedio u svojim poglavljima o povijesti umjetnosti, koji je ujedno jedini sačuvani antički prikaz tog predmeta.
Kremen ispisan slovima C. PLIN. je napravio Cades (V. 211) od originala iz Vannutellijeve zbirke. Predstavlja antičkog Rimljanina sa skoro potpuno ćelavim čelom i dvostrukom bradom. Skoro je sigurno da je to portret, ne Plinija Starijeg, već Pompeja Velikog. Sjedeći kipovi obojice Plinija, odjevenih u odijelo znanstvenika iz 1500. godine, mogu se vidjeti u nišama na objema stranama glavnoga ulaza u katedralu u Comu.
Anegdote Plinija Starijeg o grčkim umjetnicima pomogle su Vasariju s različitim temama na fresakama koje još uvijek ukrašavaju unutrašnjost njegovog bivšeg doma u Arezzu.

</doc>
<doc id="13480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13480" title="Zvuk">
Zvuk

 
Zvuk je mehanički val frekvencija od 16 Hz do 20 kHz, to jest u rasponu u kojem ga čuje ljudsko uho. Zvuk frekvencije niže od 16 Hz naziva se infrazvukom, zvuk frekvencije više od 20 kHz ultrazvukom, a ako je frekvencija viša od 1 GHz, hiperzvukom. Zvuk nastaje više ili manje periodičnim titranjem izvora zvuka koji u neposrednoj okolici mijenja tlak sredstva (medija), poremećaj tlaka prenosi se na susjedne čestice medija i tako se širi u obliku uglavnom longitudinalnih valova u plinovima i kapljevinama i longitudinalnih i transverzalnih valova u krutinama. Brzina zvuka uglavnom ovisi o gustoći i elastičnim silama u krutinama i kapljevinama a u plinovima o gustoći, temperaturi i tlaku. Osim u uobičajenim mjernim jedinicama brzine (m/s, km/h), mjeri se i nenormiranom jedinicom mah (machov broj). Kada zrakoplov dosegne brzinu zvuka (oko 343 m/s), tlak se neposredno pred zrakoplovom poremeti, otpor znatno poraste, pa nastaju udarni valovi, koje promatrači na tlu doživljavaju kao prasak (takozvano probijanje zvučnoga zida).
Zvuk se širi bez prijenosa mase, ali se zvukom prenose Impuls sile i energija. U svezi s tim, definiraju se jakost, razina jakosti, glasnoća i razina glasnoće zvuka (akustika). Kao i u ostalim vrstama valova, i u širenju zvuka očituju se pojave svojstvene svakom valnom gibanju, kao što su apsorpcija, Dopplerov učinak, interferencija valova, lom (refrakcija), odbijanje (refleksija), ogib (difrakcija).
U glazbi, zvuk se razlikuje od tona u užem smislu riječi i od šuma po odnosima parcijalnih tonova ili parcijala. Parcijali tona maksimalno su harmonični, dok su parcijali zvuka tek djelomično harmonični (više je neharmoničnih gornjih parcijalnih tonova nego kod zvuka), a kod šuma su odnosi parcijala posve neharmonični. Osnovna obilježja zvuka (visina, jakost, trajanje i boja) istoznačna su s osnovnim obilježjima tona, samo ih je teže precizno odrediti nego za ton. Pojam zvuk koristi se u glazbi, ponajprije u svakodnevnoj uporabi, i kao sinonim za pojedinačna i skupna obilježja zvuka (na primjer zvukovnu boju) ili osjetilni dojam zvučanja nekih glazbala ili ansambala (na primjer zvuk orgulja, zvuk zbora).
Zvuk se širi zbog elastične veze među molekulama sredstva. U plinovima i tekućinama valovi zvuka su isključivo longitudinalni (to jest šire se u istom pravcu u kojem se gibaju čestice medija pri titranju), dok u čvrstim tijelima valovi mogu biti također transverzalni, to jest čestice medija mogu titrati i okomito na pravac širenja vala. Zvuk se ne može širiti kroz vakuum. Izvor zvuka je uvijek mehaničko titranje nekog tijela. Kad udarimo o neki predmet, na primjer trgnemo napetu žicu, čujemo zvuk, a taj osjet zvuka prestaje čim spriječimo da tijelo titra. Energija zvuka širi se nekim sredstvom (medijem) u obliku mehaničkog vala. To sredstvo je obično zrak, a može biti i tekuće ili elastično čvrsto tijelo. Bez sredstva u kojem se šire mehanički valovi ne možemo čuti zvuk. Prema pravilnosti titranja razlikujemo ton, šum i buku. Ton je zvuk koji se sastoji od harmoničkih titraja, dok su šum i buka smjesa titraja različitih frekvencija i amplituda.
Svojstva.
Zvučni val se kroz različite medije kreće različitim brzinama. U zraku, taj se val, kreće brzinom od približno 343 m/s, u vodi se kreće približnom brzinom od 1 500 m/s, a u željeznoj žici oko 5 000 m/s. Što je materijal gušći, to se zvuk kroz njega prenosi duže i brže. Zvuk je određen, kao i ostali valovi, dvjema fizikalnim veličinama, frekvencijom i valnom duljinom. Broj titraja koje materijal čini u jednoj sekundi se naziva frekvencija, oznaka je "f", a mjerna jedinica Hz (Herc). Normalno ljudsko uho može čuti zvukove u frekvenciji od 16 Hz do 20 000 Hz. Sve zvukove frekvencije ispod 16 Hz nazivamo infrazvukovima ili podzvukovima, a zvukove frekvencije više od 20 000 Hz nazivamo ultrazvukovima ili nadzvukovima; oni se koriste u tehnici i medicini. Valna duljina, s druge strane, je razmak između dva susjedna najveća zgušnjenja, kao i između dva susjedna razrjeđenja, medija kroz koju se val širi.U osnovi zvukove možemo podijeliti na dvije skupine: šumove i tonove. Šum je zvuk koji nastaje nepravilnim titranjem zvučnog izvora pri čemu se frekvencija stalno mijenja, dok ton nastaje pravilnim titranjem zvučnog izvora i frekvencija je stalna.
Izvori zvuka.
Izvori zvuka su fizikalna tijela koja titraju frekvencijom od 16 do 20 000 Hz u nekom elastičnom sredstvu, na primjer napeta struna ili glazbena vilica u zraku. Najjednostavniji je oblik titranja izvora zvuka harmoničko titranje. Harmoničko titranje stvara harmoničke valove. Čisti ton nastaje ako se frekvencija titranja ne mijenja. Složeni tonovi sadrže više frekvencija. Po Fourierovu teoremu složeni ton može se prikazati kao zbroj sinusnih titranja osnovnom frekvencijom "ν0" i višim harmonicima frekvencije "n · ν0", (n = 1, 2, 3, ...). Šum je posljedica potpuno nepravilna titranja. Valovi nastali titranjem izvora frekvencijom većom od 20 kHz opisuju se kao ultrazvuk (mogu ih čuti neke životinje, na primjer psi i šišmiši), a frekvencijom manjom od 16 Hz kao infrazvuk (mogu ih čuti na primjer patke i slonovi).
Brzina zvuka.
Brzina zvuka je brzina kojom se širi zvučni val u nekom mediju (sredstvu). Kod krutih medija ovisi o elastičnosti dok kod plinova ovisi o izentropskom (adijabatskom) koeficijentu plina te o njegovoj temperaturi, dok ne ovisi o gustoći i tlaku plina. Brzina valova ovisi o mediju kroz koje se valovi šire pa je na primjer brzina mehaničkih valova u čvrstom tijelu:
a u plinu:
gdje je: "E" - modul elastičnosti, "ρ" - gustoća tijela ili plina, "ϰ" - adijabatski koeficijent plina, "p" - tlak plina. 
Brzina zvuka u zraku temperature 20 °C iznosi 343 m/s (1 235 km/h na 0 metara nadmorske visine). Kako za pojedini plin brzina zvuka ovisi isključivo o njegovoj temperaturi, tako se kod zrakoplova prilikom povećanja visine leta brzina zvuka smanjuje zbog smanjenja temperature zraka s visinom.
Jakost zvuka.
Jakost zvuka (oznaka "I") je fizikalna mjerna veličina koja opisuje energiju zvučnoga vala u vremenskom razdoblju (intervalu) kroz površinu okomitu na smjer širenja vala. Mjerna je jedinica vat po kvadratnom metru (W/m²).
Prag čujnosti je najmanja jakost zvuka koju ljudsko uho može čuti: 
Razina jakosti zvuka (oznaka "L") je mjerna veličina prilagođena osjetljivosti ljudskoga uha, deseterostruki logaritam omjera jakosti nekoga zvuka i praga čujnosti, odnosno: 
gdje je:
Decibel.
Decibel (oznaka dB) je decimalna jedinica brojčane jedinice bel iznimno dopuštene izvan SI (Međunarodni sustav mjernih jedinica). Decibel je jedinica razine neke fizikalne veličine (razine snage, napona, struje, jakosti zvuka i drugog). Poseban je naziv za broj jedan kada je razina (na primjer snage "P2" prema snazi "P1") izračunana jednadžbom:
Bel.
Bel (prema A. G. Bellu; oznaka B) je brojčana jedinica razine određene fizikalne veličine prema odabranoj usporedbenoj vrijednosti, kada je ta razina određena dekadskim logaritmom omjera vrijednosti tih veličina. Bel je iznimno dopuštena jedinica izvan SI (Međunarodni sustav mjernih jedinica), povezana s jedinicom neper (Np) jednadžbom: 
Većinom se upotrebljava decimalna jedinica decibel (dB = 0,1 B). Na primjer ako je snaga nekog signala 1 W, a dogovorena usporedbena snaga 1 mW, tada je razina signala:
Neper.
Neper (po J. Napieru ili Neperu; oznaka Np) je brojčana jedinica razine određene fizikalne veličine prema odabranoj usporedbenoj vrijednosti, kada je ta razina određena prirodnim logaritmom omjera vrijednosti tih veličina, pa je poseban naziv broja jedan (Np = 1). Neper je iznimno dopuštena jedinica izvan SI. Rabi se uglavnom u elektrokomunikacijama za izražavanje gušenja signala.
Refleksija ili odbijanje zvuka.
Zvuk se odbija ili reflektira kad u svom rasprostiranju naiđe na zapreku. Refleksija zvuka zbiva se uvijek tako da je kut upadanja jednak kutu odbijanja. U šumi ili planinama ćemo refleksiju ili odbijanje zvuka još jače osjetiti. Odbijeni zvuk se vraća i mi ga čujemo kao ponovljeni zvuk. To vraćanje zvuka, koje nastaje odbijanjem zvučnih valova zove se jeka. Međutim, jeka može postati vrlo neugodna i nezgodna u prostorijama. Da bismo jeku čuli odijeljeno od zvuka, moramo biti udaljeni od pregrade od koje se zvuk odbija više od 17 metara, jer se inače zvuk i jeka stope zajedno u jedan zvuk. 
Lom i ogib zvuka.
Da postoji lom zvučnih valova, pokazuju pojave koje nastaju pri eksploziji. Tom prilikom zrake zvuka dolaze u visini do slojeva zraka u atmosferi niže temperature u kojima se zvuk širi manjom brzinom. Zato se zrake zvuka lome prema okomici na taj sloj. Međutim, u visinama od 40 do 60 kilometara temperatura zraka opet raste, pa se zvuk širi većom brzinom, a zrake zvuka se lome od okomice i konačno odbijaju na jednom sloju zraka. Posljedica je toga da se zvuk čuje do udaljenosti od 70 kilometara, a onda se do otprilike 180 kilometara uopće ne čuje. Taj pojas od 70 do 180 km, u kojem se zvuk ne čuje zove se pojas šutnje. Od 180 km pa do 250 km, zvuk se ponovo čuje. 
Ogib zvuka je pojava širenja zvuka također iza zapreke što se tumači Huygensovim načelom ili Huygensovim principom. Ta je pojava ogiba zvuka mnogo veća kod zvučnih valova nego kod valova na vodi.
Zvučni zid.
Zvučni zid je aerodinamička pojava koja nastaje pri dosezanju brzine zvuka neke letjelice ili drugoga objekta. Premda se zrak pri malim brzinama strujanja smatra nestišljivim fluidom, pri većim brzinama postaje stišljiv. Tako zrakoplov u letu stvara poremećaj tlaka okolnoga zraka, koji se pri manjim brzinama strujanja nalazi neznatno ispred zrakoplova. Kada zrakoplov dosegne brzinu zvuka (ovisno o temperaturi, od 1 152 do 1 224 km/h), stvara se poremećaj tlaka neposredno pred zrakoplovom, otpor znatno poraste, pa nastaju udarni valovi, koje promatrači na tlu doživljavaju kao prasak (takozvano probijanje zvučnoga zida). Razvojem zrakoplovâ vršne su se brzine približavale brzini zvuka, pa je postao očit razoran utjecaj udarnih valova, jer su neki zrakoplovi bili znatno oštećeni pri letu u tom području brzina. Zbog toga se dugo vjerovalo da zrakoplov ne može nadmašiti brzinu zvuka. Ipak su nakon Drugog svjetskog rata američki inženjeri, primjenjujući rezultate njemačkih istraživanja, konstruirali raketni zrakoplov "X-1", kojim je 1947. pilot Chuck Yeager prvi probio zvučni zid, a poslije su i neki putnički zrakoplovi (na primjer francuski Concorde te ruski Tupoljev Tu-144) letjeli brzinom većom od brzine zvuka. Iz tog razloga kod današnjih zrakoplova brzina se izražava Machovim brojem. Machov broj je omjer između brzine zrakoplova i brzine zvuka. Tako na primjer zrakoplov ima Machov broj 1 ako može postići brzinu zvuka, a Machov broj 2 ako može postići dvaput veću brzinu od brzine zvuka.
Jedinice.
Frekvencija ("visina") zvuka se mjeri u hercima (Hz).
Glasnoća zvuka se često izražava u decibelima, iako ju je moguće izraziti i preko snage koju zvuk nosi (W, W/m², W/srad), ili kao efektivni ili maksimalni iznos promjene tlaka u odnosu na tlak neporemećenog sredstva u kojem se zvuk širi (Pa).
Decibel je bezdimenzionalna, logaritamska mjera odnosa dviju veličina, te je potrebno odrediti iznos referentne veličine.
Standardno se razina zvuka u decibelima prikazuje u odnosu na referentni iznos od 20 µPa koji načelno odgovara pragu čujnosti, pa se to obično naznačuje dodatkom SPL (engl.: "Sound Pressure level").
Na primjer, šapat ima 30 dB(A)SPL, govor 60 dB(A)SPL,
buka 90 dB(A)SPL, a za zvuk inteziteta 120 dBSPL kažemo da je granica bola.
Kod izražavanja glasnoće uzima se u obzir da ljudsko uho nije jednako osjetljivo na sve frekvencije. Stoga su definirani težinski faktori kojima se određuje s kojim značajem se pojedina frekvencija uzima u obzir kod mjerenja glasnoće zvuka. Za ljudsko uho su ti težinski faktori dati kao "krivulja A" (prema standardu EN 61672-1/-2), a mjerenja zasnovana na tim težinskim faktorima se označavaju kao dB(A), a ponekad i kao dBA ili dBA.
Decibel je mjerna jedinica izvedena iz jedinice bel (B) - nazvan tako u čast A.G. Bella, izumitelja telefona - no iz praktičnih se razloga koristi deset puta manja logaritamska mjera decibel (dB).
Osjet zvuka ili osjetljivost uha.
Slušni osjet jakosti zvuka osniva se na fiziološkom djelovanju, to jest na podraživanju slušnih živaca. Zato je potrebno utvrditi kako taj slušni osjet ovisi o jakosti zvuka, odnosno o zvučnom tlaku. Ispitivanje je pokazalo da je za svaki čist ton potreban neki minimalni zvučni tlak da bi ga uho moglo čuti. Taj minimalni tlak kod kojeg se još određeni ton čuje zove se prag ili granica čujnosti. No zvučni tlak može biti opet tako velik da prouzrokuje bol u ušima pa se zato zove granica bola. Granica čujnosti i granica bola ovisne su o frekvenciji, to jest kod različitih frekvencija one su različite. Osjetljivost uha je najveća kod frekvencije oko 2 700 Hz. Ljudsko uho osjeća zvukom izazvanu promjenu tlaka zraka (akustički tlak). Za zvučni val frekvencije 1 kHz i jakosti koja odgovara pragu čujnosti ("I0" = 10–12 W/m²), amplituda pomaka čestice iznosi oko 10–11 m, dok je amplituda akustičkoga tlaka oko 2 · 10–5 Pa. Za zvuk na granici bola pomak je čestice 10–5 m, a akustički tlak 30 Pa.
Glasnoća ili jakost glasa.
Kao mjera za fiziološko djelovanje izvora zvuka na uho služi jakost glasa. Jakost glasa ovisi o jakosti zvuka, odnosno o zvučnom tlaku i s ovim se ne smije zamijeniti. Jakost glasa ili glasnoća je fiziološki, a jakost zvuka fizikalni pojam. Tako na primjer jakost glasa 10 motornih vozila nije 10 puta veća od jakosti glasa jednog vozila. Jedinica za jakost glasa je fon. Jakost zvuka od 2,5 ∙ 10-12 W/m2 odgovara jakosti glasa od nula fona. 
Glasnoća zvuka jest osjet jakosti zvuka u ljudskom uhu. Ovisi o jakosti i frekvenciji zvuka. Razina glasnoće izražena u fonima jest, dogovorno, jednaka razini jakosti u decibelima za zvuk frekvencije 1 000 Hz u cijelom području od granice čujnosti do granice bola. Primjeri razine glasnoće različitih složenih zvukova dani su u sljedećoj tablici:

</doc>
<doc id="13481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13481" title="Robert Altman">
Robert Altman

Robert Altman, (Kansas City, 20. veljače 1925. – Los Angeles, 20. studenog 2006.), američki redatelj, scenarist i producent. 
Mlade godine.
Sudjelovao je u 2. svj. ratu kao pilot. Nakon rata studira tehniku na sveučilištu Missouri; potom radi kao novinar, te piše i objavljuje priče. Godine 1946. s G.W. Georgeom piše sinopsis za film "Tjelohranitelj" R. Fleischera, a od 1949. do 1955. godine režira reklame i namjenske dokumentarne filmove. 
Karijera kao redatelj.
Kao redatelj igranog filma debitira 1955. filmom "Delinkventi" (The Delinquents), kojim ne pobuđuje veću pozornost kritike kao ni sljedećim filmom - kompilacijskom "Pričom o James Deanu" (The James Dean Story, 1957., suredatelj s G.W. Georgeom). No Alfred Hitchcock ga angažira u svojoj tv-seriji "Alfred Hitchcock vam predstavlja". Od 1957. do 1967. režira pojedine epizode u serijama "Bonanza", "Lude dvadesete" i "Autobusna stanica". Filmu se vraća 1968. i režira dva naslova osrednje vrijednosti : "Odbrojavanje" (Countdown, 1968.) i "Toga hladnoga dana u praku" (That cold day in the park, 1969.). 
Filmom M.A.S.H. (1970.) postiže veliki uspjeh kod kritike i publike i osvaja Zlatnu palmu u Cannesu - velik dio kritike ga proglašava najeminemtnijim predstavnikom modernog američkog filma. Iste godine režira ekscentričnu komediju "Brewster Mc Cloud". U sljedećih 5 godina režira: "Priviđenja" (Images, 1972.), "Kalifornijski poker" (California Split, 1974.), tri žanrovski jasno profilirana filma - vestern "Kockar i bludnica" (McCabe and Mrs. Miller, 1971.), detektivski film "Privatni detektiv" (The Long Goodbye, 1973., prema romanu R. Chandlera) te gangsterski film "Svi smo mi lopovi" (Thives like us, 1974.). Unosi značajke svog svjetonazora i stila: sklonost prema razaranju američkih mitova, usporavanje akcije naglašavanjem atmosfere i psihološke razrade likova, forsiranje slučajnosti čime se razbija kauzalnost naracije. Vrhunac Altmanove red. karijere predstavlja film "Nashville" (1975.). Slijedi stanovita stagnacija, no sredinom devedesetih se javlja s nekoliko značajnih filmova: The Player (Igrač, 1992.); Kratki rezovi (Short Cuts, 1993.), Pret.a-Porter, 1994., a 2001.- Gosford Park, za koji osvaja Zlatni globus za najblju režiju. 2006. je dobio počasnog Oscara za životno djelo.

</doc>
<doc id="13487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13487" title="Adam Grubor">
Adam Grubor

Adam Grubor (Bojna kod Gline, 30. listopada 1928. - Sombor, 24. veljače 1998.), doktor pedagogije, redovni sveučilišni profesor. 
Završivši Učiteljsku školu i Filozofski fakultet doktorirao je pedagoške nauke. Kao sveučilišni profesor radio je u Osijeku i Somboru (Učiteljski fakultet). Bio je prodekan i dekan Pedagoškog fakulteta u Osijeku. Poseban doprinos dao je u procesu transformacije Pedagoške akademije u fakultet. Živio je u Dardi. 
Objavio je preko 70 znanstvenih radova i nekoliko knjiga, a bio je i koordinator nekoliko naučno-istraživačkih projekata. U oblasti pedagogije proglašen je za eksperta Saveznog ministarstva za nauku, tehnologiju i razvoj SR Jugoslavije. Kao istaknuta ličnost uvršten je u leksikon "Ko je ko u Srbiji 1995". Njegov najveći doprinos su stručni i naučni radovi, studije i monografije.
Značajan je i njegov rad i angažiranje u Odboru za obrazovanje i kulturu Zajedničkog vijeća općina. S mnogo političke mudrosti i pragmatičnosti nastojao je da Srbi u istočnoj Slavoniji, Baranji i zapadnom Srijemu dobiju školsku i prosvjetnu autonomiju. Iako je svojim djelovanjem u okupiranom dijelu Republike Hrvatske (tzv. "Republici Srpskoj Krajini") iskompromitirao sav svoj dotadašnji znanstveni rad, bio je pomoćnik ministra za prosvjetu i sport Republike Hrvatske, uloživši mnogo energije u zaključivanje Pisma sporazuma, ali i u praćenju njegove primjene u odgojno-obrazovnoj praksi.

</doc>
<doc id="13488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13488" title="SR">
SR



</doc>
<doc id="13491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13491" title="Barok">
Barok

Barok (tal. barocco, španj. i port. barroco/berrucco, engl., franc. baroque, njem. Barock) razdoblje je u glazbi, književnosti i likovnoj umjetnosti koje se nastavlja na renesansu, razvija u rokoko i traje do pojave klasicizma u drugoj polovici 18. stoljeća. U katoličkim zemljama to je pokret katoličke obnove (protureformacija). Ime potječe od portugalske riječi "barocco" koja označava biser nepravilna oblika, tvorevinu bolesne školjke, a u svezi s renesansom koja se smatrala „savršenim biserom”.
Glavne su značajke u likovnoj umjetnosti razigranost masa, monumentalnost prostornih koncepcija, naglašeni iluzionizam i povezivanje arhitekture, skulpture i slikarstva. Barok se javio u Italiji i vezan je za grad Rim (G. L. Bernini, F. Borromini, Vignola, C. Maderno, G. della Porta, D. Fontana); u Francuskoj (J. Hardouin-Mansart, A. Le Nôtre), u Engleskoj (Ch. Wren); u Njemačkoj i Austriji (J. B. Fisher von Erlach, D. Pöppelmann, B. Neumann, Y. Prandtauer), te u Španjolskoj (J. Churriguera).
Nastanak i povijest.
Barok nastaje u Rimu koji je bio središte sakralnog slikarstva i arhitekture, ali ubrzo postaje opći umjetnički pokret u svim europskim zemljama, utemeljen u različitim sustavima društva, od apsolutističke monarhije (jačanje protureformacije) do protestantskih građanskih društava. Matematika, astronomija i fizika dokazuju da u prirodi i u svemiru ne vladaju ni slučaj ni neizvjesnost, nego strogi i vječiti zakoni, koji se mogu pročitati i jasno izraziti matematičkim formulama (prije svega zahvaljujući Johannesu Kepleru i Isaacu Newtonu). Svaki dan se otkriva kako je svijet veći i raznovrsniji; jedino pravilo koje važi je "stalna promjena", sigurni dinamizam, za razliku od mirnoće renesanse i nesigurnosti manirizma. Otkrivajući savršenstvo tog mehanizma svemira koji radi točno i nepogrešivo "kao sat" ljudi se dive njegovom tvorcu – Bogu i odaju mu počast kroz blještavu, obilatu umjetnost punu samopouzdanja.
Luther i Calvin prekinuli su univerzalnost vjerskog osjećaja srednjeg vijeka. Svaki je čovjek sada trebao sam za sebe odlučiti koji mu je od mnogih novih propovjednika spasenje najbolje jamčio za sreću u budućem životu, i uskoro su se svi borili među sobom za prevlast nad dušama milijuna (katolici, luterani, kalvinisti, baptisti, anabaptisti i 20-ak drugih sekti). Za vrijeme tih raspravljanja nastalo je doba borbe kao što ga je svijet rijetko kada vidio (Tridesetogodišnji rat). Europa je pretvorena u bojno polje.
1648. godine prihvaćen je zakon koji je davao pravo svakom vladaru da svoj naročiti oblik vjere nametne svim svojim podanicima, ne osvrćući se na želje većine. Europa je podjeljena na bezbroj malih kneževina od kojih je svaka imala svoju vlastitu vjeru i bila zakleti neprijatelj svih svojih susjeda koji se u tome nisu s njome slagali (borbena crkva – "ecclesia militans"). Još jedan borac za vlast jest dinastička država. Na čelo protureformacije dolazi Španjolska.
Isusovci su bili ti koji su ulagali u barokne crkve. Prvi se put koristi uljano slikarstvo, pronađeno u Flandriji. Otvorena je nizozemska slikarska škola - Van Dyck. U glazbi prevladava "vatreno" i bučno. U književnosti barok je spoj kićenosti u izrazu (marinizam) i crkvenih tema o smrti i prolaznosti.
Otkrićem novih pomorskih putova prema istoku, a naročito otkrićem Amerike, ekonomski se centri Europe premještaju s obala Sredozemnog mora na obale Atlantskog oceana. Moćni trgovački gradovi Italije, ustupaju mjesta novim trgovačkim i pomorskim silama, kao što su Španjolska, Nizozemska, Francuska i Engleska. Slabljenje sredozemnih gradova izazvalo je znatne promjene u političkoj i društvenoj strukturi Zapadne Europe. Papinska se moć smanjila, iz čega slijedi pojava reformacije u Njemačkoj i Engleskoj. S ekonomskim centrima mijenjaju se i umjetnički centri. Slikarstvo i arhitektura baroka nastaju u Italiji, dok će vodstvo u likovnom stvaranju preuzeti nove sile.
Barok u glazbi.
Pod pojmom barokne glazbe podrazumijevamo djela nastala u razdoblju baroka, dakle u 17. i u prvoj polovici 18. st. To se glazbeno razdoblje ne može točno omeđiti kao određen vremenski period, jer je barok nastao nastavljajući se na renesansu, a nestao pojavom rokokoa i klasicizma u drugoj polovici 18. st. kad se javila snažna potreba za novim glazbenim stilom. Barokni stil se često ispreplitao s gore navedenim, pa zato njegovo razdoblje možemo samo približno odrediti vremenskim granicama.
U europskoj glazbi razdoblje polifone (instrumentalne i vokalne) glazbe obilježene kićenošću, uresima i kontrastima te razvojem harmonijskog sloga. Može se govoriti o sjevernom (germanskom) i južnom (mediteranskom) glazbenom baroku. U sjevernom je težište bilo na instrumentalnim (preludij, tokata, fuga, šakona, suita) i vokalno-instrumentalnim vrstama (motet, kantata, misa, pasija, oratorij), a u južnom na vokalno-instrumentalnima (opera) i koncertantnima (koncerti, sonate). Zajednička obilježja su im motoričnost ritamsko-metričke strukture, generalbas (continuo), nagli dinamički prijelazi (terasasta dinamika), imitacijsko načelo oblikovanja, koncertantni i varijacijski postupak tematske obrade, pretežna monotematičnost, a posebna obilježja prevlast kromatskog sloga u sjevernom, nasuprot dijatonskom uz znatno ornamentiranje melodije u južnom krilu.
Od glazbenih instrumenata na prvom su mjestu violina, čembalo i orgulje, upotrebljavane solistički ili u komornim i orkestralnim sastavima. Od glazbenih vrsta posebno ga obilježavaju opere, oratoriji, pasije i kantate na vokalno-instrumentalnom području, a solistički i orkestralni koncerti (concerto grosso), trio-sonate i solo sonate, suite, preludiji i tokate na instrumentalnom području, te osobito fuga, po kojoj se, zbog izrazite prevlasti njezina oblika, barok u glazbi katkad naziva i epohom fuge. Najistaknutiji stvaraoci glazbe u eri baroka bili su Claudio Monteverdi, Alessandro Scarlatti, Jean-Baptiste Lully, Jean-Philippe Rameau i Henry Purcell (opera), zatim Heinrich Schütz, Giacomo Carissimi, Georg Friedrich Händel i Johann Sebastian Bach (oratorij i pasija), pa Arcangelo Corelli, Girolamo Frescobaldi, Antonio Vivaldi, Giuseppe Tartini, Domenico Scarlatti, François Couperin, Georg Philipp Telemann i Johann Sebastian Bach (instrumentalne vrste).
Barokni grad.
Barokni grad temeljen je na vojnoj logici i ostvaren je u zrakastom (radijalnom) planu (Pariški "L'Etoile" = zvijezda, npr. Karlovac), obično osmerokutu sa širokim avenijama ("Champs Elysées", u Parizu = moć bogatih u kočijama). Grad se širi oko četvrtastih ili kružnih trgova okruženih višekatnicama s neurednim začeljima.
Trgovi su glavni element baroknog urbanizma, uglavnom su zatvoreni, eliptičnog tlocrta, dinamiziranog prostora, organizirani pomoću vertikalnih akcenata (stupovi, obelisk, fontane – Berninijeva "Piazza Navona", Rim). Najpoznatiji je svakako Trg sv. Petra Berninija, iz 1657. g. To je ovalni trg s četverostrukom kolonadom sa strane i otvorenom ulicom nasuprot fasade Sv. Petra. S obje strane obeliska u centru trga nalaze se dvije fontane. Kolonada stupova ima dvojnu funkciju: omeđuje trg, a ujedno ga ipak ostavlja pristupačnim. Postignuta je ravnoteža zatvorenosti i otvorenosti prostora.
Arhitektura baroka.
Arhitektura u Baroku je krajnje dinamizirana. U crkvenom graditeljstvu teži se što većim efektima, ostvaruju se nova prostorna rješenja od kojih uglavnom prevladava centralni tip tlocrta naglašen kupolom. Pročelja su uznemirena i bogata nišama, stupovima, volutama, a prepoznatljivi elementi su oval (elipsa), konkavnost – konveksnost (udubljeno, ispupčeno) i opća razigranost masa.
U kraljevskim rezidencijama i palačama prevladava stroga simetrija građevina i parkova (Npr. Versailles). U gradovima se drvene kuće zamjenjuju zidanima, a gradske i seoske crkve grade se u baroknim oblicima.
Širenje baroka i stvaranje specifičnih stilskih inačica u pojedinim zemljama podudara se s intenzivnom izgradnjom koju su pokrenuli protureformacija i apsolutistički vladari. Misionari kolonizatori prenijeli su ga u zemlje Srednje i Južne Amerike (churriguerizam u Meksiku). U crkvenom graditeljstvu teži se za što većim efektima, ostvaruju se nova prostorna rješenja, uglavnom prevladava centralni tip tlocrta naglašen kupolom, nemirna pročelja bogata nišama, stupovima, volutama i sl. te uporaba monumentalnih kolonada (kolonada pred bazilikom svetoga Petra u Rimu). U kraljevskim rezidencijama i palačama vlada stroga simetrija građevina i parkova (Dvorac Versailles). Urbanistička rješenja gradova imaju radijalni raspored ulica. U to se doba i u gradićima drvene kuće zamjenjuju zidanima. Gradske i seoske crkve grade se u baroknim oblicima. Često se gotičke crkve barokiziraju pregradnjama svodova, pročelja i dodavanjem lukovičastih kapa na zvonike, a u unutrašnjosti se postavljaju mramorni barokni oltar, propovjedaonice i dr.
Raskošni se barokni duh pokazuje u bogato urešenoj unutrašnjosti građevine na zidnim slikama, reljefnim štuko ukrasima, punoj plastici, skupocjenom pokućstvu i ukrasnim detaljima te predmetima crkvene liturgije (ciborij, kalež, pokaznica, antependiji i dr.).
U Hrvatskoj se grade (ili pregrađuju stare) brojne crkve koje podižu pretežito isusovci (Lepoglava, Belec, Trški vrh, Varaždin, Zagreb, Dubrovnik); dvorci (Eltz u Vukovaru i brojni dvorci u Hrvatskom zagorju); palače (Vojković-Oršić-Rauch u Zagrebu, Patačić u Varaždinu); kanoničke kurije (na Kaptolu u Zagrebu); gradske lože (Hvar, Labin) i dr. Među slikarima ističu se (M. Ponzoni-Pončun, I. Ranger, T. Kokolja, F. Benković i minijaturist B. Razmilović). Skulpture se pretežito uvoze iz Italije i Austrije ali ima i domaćih kipara (T. Jurjević, F. Bakotić, P. Nakić).
Barokno kiparstvo.
U kiparstvu dominiraju razigrani pokreti, smiona kiparska rješenja i naturalizam. Glavni predstavnik barokne skulpture u Italiji je Gian Lorenzo Bernini. U skulpturi dominiraju razigrani pokreti, smiona kiparska rješenja i naturalizam. Gl. predstavnici barokne skulpture u Italiji jesu G. L. Bernini, S. Moderno, F. Borromini, A. Algardi, u Francuskoj P. Puget, J. B. Pigalle, E. M. Girardon, u flamanskom i holadnskom kiparstvu H. de Keyser, A. Quellinus, a u Austriji i Njemačkoj J. R. Donner, A. Schlüter.
Barokno slikarstvo.
U slikarstvu su karakteristične jake boje, snažni svjetlosni kontrasti i iluzija dubokog prostora koja se dobiva primjenom radikalnih perspektivnih rješenja. Tematski prevladavaju sakralne i mitološke kompozicije u kojima se isprepliću religiozno patetični zanos i senzualnost putenih golih aktova. Krajolici i mrtve prirode postaju samostalne slikarske teme, a u nekim se grafikama postiže savršenstvo likovnog izraza.
Među najpoznatijim baroknim slikarima u Italiji su Caravaggio, obitelj Carracci, G. B. Tiepolo, G. B. Piazzetta, F. Guardi, A. Pozzo, F. Benković, u Francuskoj obitelj Le Nain, J. Callot, N. Poussin, C. Lorain, P. Mignard, A. Watteaux, u Španjolskoj D. Velázquez, B. E. Murillo, F. de Zurbarán, J. Ribera, u holanskom i flamanskom slikarstvu (Rembrandt, F. Hals, M. Hobbema, P. P. Rubens, A. van Dyck, J. Vermeer van Delft); u Njemačkoj i Austriji obitelj Asam, A. Elsheimer, M. Rottmayr, a u Engleskoj J. Reynolds, W. Hogarth, Th. Gainsborough. Krajolici i mrtve prirode postaju samostalne slikarske teme, a u nekim se grafikama postiže savršenstvo lik. izraza (Rembrandt, J. Callot).
Barok u književnosti.
Taj stil obilježen je gustom uporabom figura, naglašenom sklonošću stilskih efekata. Koriste stilska sredstva poput bujne metafore, kontrasta, paradoksa i hiperbola, a popularna stilska figura je i končeto (concetto) – spajanje naizgled nespojivih pojmova da bi se postigla duhovitost. Najčešći oblici končeta su antiteza, paradoks i hiperbola. Pokazuje sklonost prema pisanju melodrama i opera, a značajne promjene se događaju i u epskom pjesništvu gdje se pisci počinju zanimati za povijesne teme (Torquato Tasso – Oslobođeni Jeruzalem i Ivan Gundulić – Osman).
Najznačajniji književnici jesu Giambattista Marino, pjesnik talijanskog pravca i začetnik pravca koji je po njemu nazvan marinizam. Napisao je mitološki spjev od 45 000 stihova Adonis. Glavni predstavnik španjolskog baroka je Pedro Calderon de la Barca, koji je poznat po pisanju kazališnih komada, od kojih mu je najznačajnija svjetovna drama Život je san. Torquato Tasso je talijanski pjesnik kasne renesanse, ali njegovo najznačajnije djelo je barokni ep Oslobođeni Jeruzalem. Gongora je isto tako poznati španjolski barokni pjesnik, jedan od glavnih predstavnika kulteranizma, odn. gongorizma.
Barok u hrvatskoj književnosti.
U 17. st. Dalmacija je pod Mlecima (osim Dubrovačke Republike), Turci su zauzeli Slavoniju, a preostali dio drže Habsburgovci. Jedino je mali dio slobodan uz Dubrovačku Republiku. Barokno razdoblje je vrhunac stvaranja u Dubrovniku, tj. da je Dubrovnik centar književnog razvoja. 
Ono što je novo u baroku jest da nije koncentriran na dalmatinsko područje, književnici međusobno razmjenjuju iskustva i surađuju. Hrvatski barok se razvija na 4 područja: Dubrovnik, Dalmacija, Banska Hrvatska i Slavonija (tek od 1700. god. kad je oslobođena od Turaka). 
Pod utjecajem Dubrovnika, počinje se izdvajati štokavsko narječje, s tim da se nameće štokavska ikavica pod utjecajem Slavonije i dalmatinskih gradova. U baroku se počinje govoriti o jeziku, jezikoslovci postaju biti značajni (1604. Bartol Kašić izdaje «Hvatsku gramatiku» i postavlja temelje hrvatskog jezika). 
I u 18. stoljeću u Hrvatskoj ima pjesnika koji stvaraju baroknim stilom, za njih kažemo da su zakašnjeli barokni pjesnici.
Književne vrste koje se razvijaju u baroku su: 
Osim navedenih, važni barokni književnici u Hrvatskoj su i pripadnici Ozaljskog kruga: Ljudi okupljeni oko Ozlja, najznačajnija imena Fran Krsto Frankapan, Katarina Zrinski i Petar Zrinski. Uočili su problem narječja te predlagali da se sva narječja uklope u jezik. Problem te ideje bio je izgovor, jezik tako načinjen bio bi umjetan. To je razlog zbog kojeg se to nije moglo održati. To je važna stvar na putu do hrvatskog jezika.

</doc>
<doc id="13492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13492" title="Dijaspora">
Dijaspora

Riječ dijaspora (grčki: "διασπορά" – rasipanje ili raspršivanje sjemena) jest naziv za osobe ili za dio jednog naroda koji je bio prisiljen napustiti svoju korijensku zemlju, bivajući tako raspršeni na sve strane svijeta. Mnogi narodi svijeta imaju svoju dijasporu, tako i Hrvati, Bošnjaci, Srbi i drugi Jugoslaveni, koji su bili prisiljeni otići iz svoje zemlje nakon raspada države.

</doc>
<doc id="13498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13498" title="Kvant (časopis)">
Kvant (časopis)

Kvant, poznati ruski fizičko-matematički časopis za učenike i studente. Izlazi od siječnja 1970. godine. Osnivači časopisa bili su akademici matematičar Andrej Nikolajevič Kolmogorov (1903. – 1987.) i fizičar Isaak Konstantinovič Kikoin (1908. – 1984.).

</doc>
<doc id="13499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13499" title="Nobuo Uemacu">
Nobuo Uemacu

Nobuo Uemacu (植松 伸夫; "Uematsu Nobuo"; Kochi, 21. ožujka 1959.) japanski je skladatelj glazbi videoigara, i jedan od dobro znanih, i svestran na polju. Skladao je glazbu Final Fantasy serije igara, i neka djela u igri Chrono Trigger, pod kompanijom Squaresoft. "King's Knight" prva je videoigra za koju je ikada skladao.
"To Zanarkand" MIDI format glazbe iz Final Fantasy X.
Životopis.
Rođen u gradu Kōchiju u Japanu, Uemacu je počeo svirati klavir u dobi od dvanaest godina (uzor mu je u to vrijeme bio Elton John). Nakon što je završio školu u Sveučilištu Kanagawa, skladao je glazbu za reklame prije nego što se pridružio tvrtki Square d.o.o. (sada Square Enix Co., Ltd.) u 1986. Počeo je skladati glazbu za više od 30 igara, uključujući i seriju FINAL FANTASY koja je osvojila brojne nagrade. Franšiza FINAL FANTASY pretvorila se u jednu od najbolje prodavanih serija videoigara na svim konzolama, prodanu u više od 60 milijuna primjeraka u svijetu (od ožujka 2004). Uemacuova glazba bila je ključan element u uspjehu serije, noseći duboke priče kroz emocionalnu glazbu. U Listopadu 2004, Uemacu je oformio Smile Please Co., LTD. (hrv. Smiješak Molim Co., Ltd.) i nastavlja skladati za Square Enix uz nekoliko drugih radova. Njegovi stilovi sežu od klasične glazbe, do tajanstveno prekrasne vrste glazbe ponekad opisane kao "New-Age", do "hyper-percussive techno-electronic", slične po zvuku nekim skladbama Emerson, Lake i Palmer, jedni od njegovih uzora, do neke nepredvidljive kategorije glazbe. Uemacu je glasovit skladatelj zbog kojeg je poštovan napredak napravljen u glazbi videoigara. Prvi primjer je Final Fantasy VIII glavna pjesma, "Eyes on Me," koju je skladao i producirao Uemacu. Pjesmu je otpjevala honkonška pop-diva Faye Wong i prodala 400,000 primjeraka. Tada je pjesma pobijedila "Pjesmu godine (Zapadna glazba)" na 14-oj godišnjoj dodjeli "Japanskih zlatnih diskova". Nagrađena 1999. prvi put je tu čast dobila pjesma iz neke igre.
Glazba iz serije igara je prerasla u toliku glasovitost, Nobuo Uemacu imenovan je kao jedan od "inovatora" u Time Magazinu. Uemacu pristup Final Fantasy glazbi je raznolik, s mnogo stilova. Nakon mnogo uspješnih nastupa u Japanu, "Dear Friends - glazba iz Final Fantasy," uslijedilo je 10. svibnja 2004. u Walt Disney Koncertnoj Dvorani u Los Angelesu, Calif. prodajući se u 3 dana. Glazba je sadržavala-glasovitu Final Fantasy seriju videoigara, koju je izveo losanđeleski Philharmonic i losanđeleski Master Chorale.
U 2003. Uemacu je proširio obzore kad je formirao The Black Mages, i izdao album s remixima njegovih klasičnih Final Fantasy djela. The Black Mages, u kojima je Uemacu sam svirao klavijature grupa su tehnički razrađenih rock skladatelja koji su ponovno komponirali i proširili originalnu glazbu serije role-playing igara. U istoj godini, prvi put njegova glazba iz Final Fantasy-a je bila izvedena u Symphonic Game Music Concert izvan Japana. Uzela je mjesto na otvaranju jednog od najvećih Europeskih festivala igara, GC Games Convention u Leipzigu, Njemačka. Još jedan koncert s glazbom Final Fantasya uzeo je mjesto u Leipzigu, Njemačka, ponovno.
Od 2004., Nobuo Uemacu živi u Japanu sa svojom suprugom Reiko i psom Pao.
Njegova tvrtka, Smile Please, skladat će glazbu za razne serije igara za razne tvrtke, uključujući Square Enix i Mist Walker.

</doc>
<doc id="13502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13502" title="Hrvatsko iseljeništvo">
Hrvatsko iseljeništvo

Hrvatska dijaspora, hrvatsko iseljeništvo ili hrvatsko rasuće u najširem smislu označava pripadnike hrvatskoga naroda koji žive izvan granica Hrvatske ili područja gdje predstavljaju konstitutivni narod (BiH) ili autohtonu manjinu. Skoro 4 milijuna Hrvata živi izvan granica Republike Hrvatske
Velika iseljivanja Hrvata počela su još u 15. stoljeću širenjem Osmanskoga Carstva. Posljedica tih iseljivanja današnje su hrvatske nacionalne manjine u Austriji, Mađarskoj, Slovačkoj i Italiji.
U drugoj polovici 19. stoljeća i osobito na prijelazu u 20. stoljeće Hrvati se masovno iseljuju u Sjevernu i Južnu Ameriku, Australiju, Novi Zeland i Južnoafričku Republiku. 
Značajno raseljavanje Hrvata u razne zemlje zapadnog svijeta zabilježen je krajem šezdesetih i početkom sedamdesetih godina prošloga stoljeća kada je nekoliko stotina tisuća Hrvata u potrazi za boljim životnim uvjetima ili zbog neslaganja s realsocijalističkim režimom kao disidenti napustili svoju domovinu. 
Značaj za gospodarstvo u Hrvatskoj.
Velik broj investicija dolazi u Hrvatsku iz iseljeništva. Količina novca koja u Hrvatsku dolazi godišnje iz iseljeništva vrlo je velika. Značajan je broj tvrtki koje u Hrvatskoj zapošljavaju puno zaposlenika, a njihovi su vlasnici upravo povratnici.
Prema podatcima Svjetske Banke godišnje doznake iseljenika iznose oko 1,5 Milijarde Američkih dolara. i niz godina pridonose između 2,5 i 3 posto hrvatskom BDP-u.
Uz transfere koje su registrirale središnje nacionalne banke, treba uračunati gotovinu koju iseljenici sami donose za vrijeme posjeta domovini. Procjenjuje se da je iseljeništvo od 1991. do 2011. poslalo u Hrvatsku oko 100 milijardi eura. Godine 2017. hrvatsko iseljeništvo u Hrvatsko je poslalo 1,004 milijarde eura, a 2018. 1,74 milijarde eura novčanih doznaka. Samo iz Njemačke te su doznake za 2017. godinu, prema podatcima Središnje banke Njemačke, iznosile 187 milijuna eura, što je porast u odnosu na prethodne godine (2013. 121 milijun, 2016. 149 milijuna). 
Veličina i značaj hrvatskog iseljeništva u monetarnom, gospodarstvenom, političkom, kulturnom i lobističkom pogledu je velik. Tijekom Velikosrpske agresije hrvatska političko-ekonomska emigracija je sakupila značajna novčana sredstva za kupovinu humanitarne pomoći i oružja za hrvatsku vojsku i policiju.
Šport u hrvatskoj dijaspori.
U druženju i okupljanju hrvatskih iseljeničkih zajednica su veliku ulogu imala športska društva, posebice nogometni klubovi.&lt;br&gt;
Najčešća imena koja nose su: Croatia, Jadran, Zrinski, Adria, Dalmacija, Hajduk, Dinamo, HAŠK, Marjan, Velebit, Mladost, Zagreb, Matija Gubec itd.
Hrvatske iseljeničke zajednice nekad i sad.
Značajno doseljavanje u Njemačku zabilježeno je krajem šezdesetih i početkom sedamdesetih godina prošlog stoljeća kada je nekoliko stotina tisuća Hrvata u potrazi za boljim životnim uvjetima ili – u manjim broju – zbog neslaganja s realsocijalističkim režimom kao disidenti napustili svoju domovinu. 
Od katastrofalnog potresa koji je pogodio Dubrovačku Republiku i sam grad Dubrovnik 1667., a koji je izazvao veliku krizu, započinje iseljavanje Hrvata i traje sve do današnjih dana.

</doc>
<doc id="13504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13504" title="Sveti Kristofor i Nevis">
Sveti Kristofor i Nevis

Sveti Kristofor i Nevis je otočna država u Karipskom moru. Pripada skupini Malih Antila. Nalazi se zapadno od Antigve i Barbude i jugoistočno od Nizozemskih Antila.
Zemljopis.
Država se sastoji od dva glavna otoka- Svetog Kristofora i Nevisa. Najviši vrh (1156 m) je Mount Liamuiga.
Otoci su vulkanskog podrijetla, centralni dijelovi su prekriveni tropskim kišnim šumama koje su uglavnom nenaseljene. Većina populacije obaju otoka živi uz obalu. Na otocima ima nekoliko rijeka koje osiguravaju pitku vodu za stanovnike, a Sveti Kristofor ima i jedno manje jezero.
Povijest.
Prije dolaska Europljana ovo područje bilo je naseljeno indijanskim plemenima Kariba. Kristofor Kolumbo se na svom drugom putovanju 1493. iskrcao na veći otok i nazvao ga, prema svetcu zaštitniku, Sveti Kristofor. Manji otok nazvao je Nevis (španj. "nieves" = snijeg). 
Kolonizacija je počela oko 1623. kada na Sv. Kristofor dolaze Francuzi i Britanci. Kao prva engleska kolonija u ovom području, otok postaje polazište za daljnju kolonizaciju karipskog područja. Tijekom 17. i 18. stoljeća otoci nekoliko puta prelaze iz francuske uprave pod britansku i obratno. Konačno ostaju u britanskom posjedu nakon 1783. Dobivaju vlastitu upravu 1967. a punu samostalnost 19. rujna 1983.
Ekonomija.
U kolonijalnom razdoblju na Svetom Kristoforu i Nevisu proizvodio se gotovo isključivo šećer. Nakon što se ova proizvodnja suočila s teškoćama, vlada pokreće programe razvija drugih poljoprivrednih kultura i sektora ekonomije.
Stanovništvo.
Prema procjenama iz 2018., na otocima živi 52.441 stanovnika. Većina stanovništva je crnačkog podrijetla, uz nešto britanskih i portugalskih doseljenika.
Po vjerskoj pripadnosti zastupljeni su anglikanci, drugi protestanti i katolici.
Jezici.
Sveti Kristofor i Nevis je zemlja s dva jezika: engleski (nacionalni) i antigvanski i barbudski, ovdje nazivan svetokristoforski i neviski.

</doc>
<doc id="13505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13505" title="Braća Karamazovi">
Braća Karamazovi

Braća Karamazovi (ruski: "Братья Карамазовы") posljednja je knjiga ruskog pisca Fjodora Mihajloviča Dostojevskog. Dostojevski je proveo skoro dvije godine pišući knjigu "Braća Karamazovi", koja je prvi put izdana u serijalnoj formi u časopisu "Ruski Vjesnik", i završena je u studenom 1880. godine.
To je filozofski dramski roman koji raspravlja o raznim temama, kao što su Bog, slobodna volja, moral, ljudska nesavršenost i iskupljenje. Po romanu je snimljeno nekoliko televizijskih i filmskih adaptacija, a jedna od najpoznatijih su istoimeni film Richarda Brooksa iz 1958. Observer je "Karamazove" 2003. stavio na 29. mjesto na listi najboljih romana svih vremena dok je svojedobno Marilyn Monroe izrazila želju za igranjem Grušenjke, jedne od likova iz romana.
Dvojica staraca u priči, Fjodor Karamazov i Zosima, sučeljuju se kao negativni i pozitivni mimetički model za mlađi naraštaj, a pisac kritizira i pomodne, zapadnjačke ideje koje po njemu kvare rusku kulturu. Zamišljen je i drugi dio knjige, "Život velikog grješnika", ali je Dostojevski preminuo prije nego što je mogao ostvariti taj naum.
Radnja.
Knjiga prva: Povijest jedne male obitelji.
Gradić Skotoprigonjevsk, Rusija, 19. stoljeće. Fjodor Pavlovič Karamazov oženio se za bogatu Adelaidu Ivanovnu Miusovu te je tako, zahvaljući mirazu, stekao dovoljno novca za početak svojeg poduzetničkog posla, čime je postao dosta imućan. Dobili su sina Dmitrija, no Adelaida Ivanovna je shvatila da je brzopleto ušla u brak s Fjodorom kojeg ni ne voli osobito, te je pobjegla u Sankt Peterburg, gdje je preminula od tifusa ili gladi. Fjodor je zaboravio na Dmitrija, pa je bratić njegove majke, Petar Aleksandrovič Miusov, preuzeo kakvu-takvu brigu o djetetu. Dmitrij se upisao u vojnu školu, otišao na Kavkaz, postao časnik te počeo piti i zabavljati se sa ženama. S 28 godina vratio se u svoj gradić te ušao u spor s ocem jer vjeruje da mu duguje nasljedstvo od svoje majke.
Fjodor se u međuvremenu oženio drugi put, sa Sofjom Ivanovnom, koja je odrasla u domu odgojiteljice, generalice Vorohove, a brak je trajao osam godina. Ona nije bila iz bogate obitelji, pa nije dobio ništa od miraza. Opijao se i orgijao u kući, pa je Sofja Ivanovna preminula od tuge. Imali su dva sina; Aljošu i Ivana Fjodoroviča, o kojima se isprva brinuo Fjodorov sluga Grigorij, a potom Vorohova. Ivan je postao intelektualac, završio gimnaziju i upisao fakultet u Moskvi, dok je Aljoša otišao u manastir i postao vjeran svojem mentoru, monahu Zosimu, zvanom "starec".
Knjiga druga: Nepriličan skup.
Fjodor, uz Miusova, stiže s Dmitrijem u manastir kako bi Zosim razriješio njihov spor oko imanja, na Aljoševo negodovanje. Fjodor je neumjestan i nespretan, pa svojim primjedbama izazove veći sram kod Aljoše nego kod Zosima. Nakon toga, Zosima je otišao do drvene verande dograđene uz vanjski zid ograde, kako bi bi primio dvadesetak gostiju koji ga smatraju svecem ili traže od njega da ozdravi njihove bolesti. Tamo on tješi ženu sa sela kojoj je preminuo sin, dok je bogata 33-godišnja gospođa Hohlakova tamo stigla s 14-godišnjom kćeri, Lisom, te ga hvali iako njeno dijete i dalje ima bolesnu nogu, ali se navodno riješila groznice te je "postala rumenija". Lisa daje Aljoši pismo od sestre Katerine Ivanovne, koja ga zove k sebi na razgovor. Lisa se zagledala u Aljošu, koji se čak skrivao Zosimu iza leđa od njenog pogleda. Ivan se u međuvremenu našao u filozofskoj raspravi o razdvajanju crkve od države s ocem Pajsijem i Josifom.
Dmitrij pak uđe u svađu s Fjodorom jer je prije tri tjedna u krčmi izvukao kapetana na ulicu te ga istukao jer je bio pouzdanik njegova oca jer je htio u njegovo ime otkupiti Dmitrijeve mjenice od 22- godišnje Grušenjke kako bi uz pomoć mjenica njega strpao u zatvor. Fjodor se u samostanu posvađao sa svima te ljutito otišao s Ivanom i Miusovom.
Knjiga treća: Bludnici.
Gradska luda Lizaveta Smerdjašča jedne je noći provalila u kupaniocu u vrtu Fjodoreva imanja, rodila Smerdjakova i potom preminula. Smerdjakov je epileptičar i blago zaostao, a odgojili su ga sluge Girogorij i njegova supruga Marfa. Postao je kuhar, ali je potajno bio zavidan jer je čuo glasine da je Fjodor možda njegov otac, iako to nikada nije dokazano. Fjodor u međuvremenu ima 55 godina te se planira oženiti za Grušenjku, koju privlači novcem, no u nju je zaljubljen i Dmitrij, što pojačava njegov spor s ocem. Dmitrij ispriča Aljoši i zašto je prekinuo zaruke s bivšom, Katerinom Ivanovnom - prije nekog vremena, njen otac, potpukovnik, je kradimice uzeo državni novac i nije mogao nabaviti istu svotu te je stoga razmišljao o samoubojstvu prije nego što nadređeni to shvate. Katerina Ivanovna tada je svratila do njegove kuće te ga zamolila za 4.500 rubalja, a on je njoj odlučio dati 5.000.
Novac je tako vraćen i nitko nije ništa primijetio. Iz zahvalnosti, ona se potom zaručila za Dmitrija, no on je nakon nekog vremena to raskinuo jer se zaljubio u Grušenjku. Ipak, ona i dalje inzistira na braku iako je potajno zaljubljena u Ivana, samo to ne želi priznati zbog ponosa. Stvar dodatno komplicira činjenica što je Dmitrij jednom bio u nestašici novca, pa mu je Katerina Ivanovna dala 3.000 rubalja kako bi on to "poštom poslao" njenoj sestri Agafji, znajući da će uzeti za sebe. On je međutim potrošio veliku svotu na gozbu u krčmi za Grušenjku, te se sada kaje i ne zna kako joj vratiti taj novac.
Za objedom, Aljoša, Ivan i Fjodor su raspravljali o Bogu, te su zaključili da "ako nema Boga, sve je dopušteno". Tada Dmitrij upada u kuću u potrazi za Grušenjkom te udari Fjodora pred svjedocima. Aljoša je potom otišao do Katerine Ivanovne, koja je pred njim glumila da se pomirila s Grušenjkom, no ova joj se potom izruga i ode. Natrag u manastiru, dobio je pismo od Lise koja ga je zamolila za brak za par godina.
Knjiga četvrta: Lomovi.
Dok je hodao gradom, Aljoša nailazi na skupinu djece koja gađaju dječaka Iljušu kamenjem, pa ga pokuša zaštititi. Međutim, Iljuša ga ugrize za prst te pobjegne. Kod Hohlakovih povije ranu, a Lisa odjednom promijeni mišljenje i kaže da se neće udati za njega te da je njeno pismo bilo samo šala.
Katarina Ivanovna objasni Aljoši da ga je Iljuša ugrizao jer je Dmitrij pretukao njegovog oca, Snjegirjova, bivšeg kapetana izbačenog iz vojske, kada ga je za bradu izvukao iz krčme jer je surađivao s Fjodorom. Iljuša se ljuti jer se u školi svi rugaju njegovom ocu. Ona Aljoši daje nešto novaca kako bi ih dao Snjegirjovu radi kompenzacije. Jednom u toj kući, Aljoša shvati u kakvim bijednim uvjetima živi Snjegirjov, njegova supruga, Iljuša i dvije kćeri. Ponudi mu novac i Snjegirjov ga isprva doista primi, no onda preokrene ploču, baci novčanice na pod i ljutito otiđe.
Knjiga peta: Pro i contra.
Kod Hohlakovih, Aljoša ispriča što se dogodilo, dok mu Lise opet prizna da ga voli, no da možda ne vjeruje u Boga. On potom odlazi te susretne Ivana u krčmi, koji je tamo jeo i čekao Dmitrija. Aljoša uživa u njegovom društvu jer ga dugo nije vidio. Ivan mu kaže da je shvatio da Katerina Ivanovna zapravo voli njega, a ne Dmitrija, ali da ne želi čekati godinama dok se to odluči i prizna. Tada pred Aljošom započinje dugu raspravu o patnji na svijetu i oko toga da Bog zapravo vjerojatno i ne postoji ili je loše uredio svemir.
Tada Ivan ispriča i svoju hipotetsku priču, "Veliki iknvizitor", u kojoj se Isus Krist vraća natrag na Zemlju, no vođa Španjolske ikvizicije ga da uhititi zbog blasfemije. U tamnici, inkvizitor objašnjava Isusu da nije ni bitno ako je doista sin Božji, jer je crkva već krenula svojim smjerom a on samo smeta. To je napravila jer je čovječanstvu teret slobodne volje bio pretežak, a Isus nije ostavio nikakvo čudo umjesto toga, jer je "ropski zanos sužnja pred moći bolji za ljude od slobodne ljubavi". Prema inkvizitoru, crkva je tako krenula jer nije mogla podnijeti da će većina ljudi propasti, a da će samo manjina biti nagrađena od Boga, pa je radije krenula većini davati blaženi spokoj u neznanju. Na kraju argumenta, Isus poljubi inkvizitora u usta, koji ga potom pusti van. Aljoša potom također poljubi Ivana u usta, a potom odlaze svaki svojim putem.
Knjiga šesta: Ruski monah.
Kada se Aljoša vraća u manastir, njegov mentor "starec" Zosima umire. Tada se opisuju biografski podaci istog: kako mu je u mladosti umro brat, kako je otišao u vojno učilište i postao časnik te zbog povrijeđene časti izazavao jednog vlastelina na dvoboj zbog djevojke. Međutim, kada je lupio svojeg slugu Afansija, Zosima je shvatio kako je ohol i sebičan, te mu se ispričao. Dvoboj je prekinuo i ispričao se i vlastelinu, iako su mu govorili da je lud. Tada je odlučio postati monah.
Spominje se i kako mu je u jednom gradiću pristupio neki čovjek koji mu je kasnije priznao da je prije dosta godina ubio voljenu ženu zbog nevjere, a da je policija greškom uhitila slugu, koji je preminuo od vrućice. Nakon dugo vremena, napokon je priznao zločin, policija mu nije vjerovala, no on je preminuo od bolesti. Spominje se Zosimova filozofija da je svatko odgovoran za grijehe svojih susjeda.
Knjiga sedma: Aljoša.
Nakon Zosimove smrti, njegov leš je brzo počeo smrditi, iako prema vjerovanju sveti ljudi ne mogu istrunuti. Stoga su drugi monasi počeli širiti glasine da je krivo učio ljude o kršćanstvu. To šokira i razori Aljošin svijet. Njegov kolega Rakitin organizira sastanak s Grušenjkom. Međutim, umjesto da "padne iz sveca u grešnika", Aljoša pronalazi novi izvor vjere i snage u njoj, što ima pozitivan učinak i na nju. Otkrivaju se i neki detalji iz njenog života: sa 17 godina se zaljubila u poljskog časnika, no on ju je brzo ostavio, negdje otputovao te se oženio. Ona je ostala osramoćena i u neimaštini, no s 18 godina ju je njen rođak, stari trgovac Samsonov, primio k sebi kao štićenicu te joj pomogao stati na noge. Ona je s vremenom postala jedna od najljepših djevojaka i zavodnica u gradu, no zbog gorkog iskustva s propalom prvom ljubavi se samo igrala s muškarcima, te se tako osvećuje svakome, pa i Dmitriju. Aljoša potom slijedi uputu svojeg mentora i napušta manastir kako bi živio u vanjskom svijetu.
Knjiga osma: Mitja.
U međuvremenu, Dmitrij je gotovo poludio od ljubomore jer ne može podnijeti pomisao da Grušenjka zavoli njegovog oca više od njega, a s druge strane mahnito pokušava pronaći 3.000 rubalja kako bi vratio svoj dug Katerini Ivanovnoj i pobjegao s Grušenjkom iz grada. Čak je i nagovorio Smerdjekova da špijunira Fjodora i prati da li ga je Grušenjka posjetila. Dmitrij odlazi Samsonovu i predlaže mu ugovor: on će mu predati pravo na svoje imanje, šumu u Čermašnjoj, oko kojeg se još uvijek spori oko oca jer smatra da mu je to ostavila majka, a od njega zauzvrat traži 3.000 rubalja. No lukavi starac mu predloži otići seljaku Prepeličaru i njemu dati tu ponudu.
Sav ushićen, Dmitrij prodaje svoj sat nekom Židovu i skuplja nešto novaca za put u kočiji do Volovje stanice. Iako se i dalje brine da Grušenjka dok njega nema ne otiđe Fjodoru, pretpostavio je da će se vratiti kući do navečer. Međutim, sve krene naopako: ispostavi se da od stanice do Iljinska nema 12 nego 18 vrsta, a tamošnjeg popa nije zatekao kod kuće jer je već otišao u susjedno selo. Nađe ga tek kada je već padala noć. No pop mu objasni da je Prepeličar već otišao od njega u Suho Selo kod šumara. Na Dmitrijev nagovor, pop ga odluči tamo odvesti, ali pješice, jer do tamo ima "svega jedna vrsta" - međutim, ispostavi se da je zapravo tri vrste. Već ljutit, Dmitrij kasno ulazi u seljačku kuću, te nalazi šumara budnog a Prepeličara u dubokom snu. Pokušava ga probuditi, ali bez uspjeha jer se već napio. Dok pop odlazi, Dmitrij ostaje sjediti na klupi čekajući dok se Prepeličar ne probudi, te je čak i prozračio kuću. Međutim, negdje usred noći zaspije i probudi se tek u 9 ujutro, kada je već Prepeličar opet bio pijan. Kada je pokušao razgovarati s njim o ugovoru, ispostavi se da nesuvisli Prepeličar ne zna Fjodora i da ne želi ni čuti o nikakvom ugovoru.
Kada se vrati s propalog pothvata, odlazi moliti Hohlakovu za novac, no ona samo nešto govori da otiđe u Sibir kopati zlatne rudnike jer je to budućnost. Već bijesan, Dmitrij s tučkom u ruci saznaje da Grušenjka, koju je ostavio kod Samsonova, potajno već otišla, te zaključi da je kod Fjodora. Odlazi do kuće svojeg oca i špijunira kroz prozor. Potom bježi s imanja, dok Grigorij trči za njim te ga primi za nogu dok se penje na ogradu, pa ga ovaj lupi u glavu. No onda shvati da je pogriješio te siđe do njega i uvjeri se da je Grigorij ranjen, ali živ. Potom bježi. Dmitrij hoda krvav po ulici i stiže do činovnika Petra Iljiča, kod kojeg je založio pištolje. Pošto sada odjednom ima puno novca u rukama, otkupi ih natrag i opere ruke. Pošto je saznao da je Grušenjka otišla poljskom časniku koji se odjednom vratio natrag nakon razvoda, te da su sada u gostionici u Mokrom, odluči tamo otići s Iljičem, čestitati im te potom izvršiti samoubojstvo. Tamo, Dmitrij daje stotine rubalja gostioničaru Trifonu Borisiču kako bi usred noći pokrenuo gozbu s pjesmama. Kada se pojavi pred njima, Grušenjka i dva Poljaka, njen časnik i pan Wroblewski, su isprva začuđeni, ali ga prihvaćaju za svoj stol. Nakon igranja karata, Dmitrij izvede časnika nasamo te mu predloži dati 3.000 ako odmah otiđe. Ovaj odbije, no kada se vrati Grušenjka otkriva da u međuvremenu više nije zaljubljena u njega jer joj je dosadan. Kada otjeraju Poljake, Grušenjka i Dmitrij ostaju sami i priznaju jedno drugom da se vole. Međutim, tada u gostionicu upada policija te ga uhićuje zbog sumnje da je ubio oca Fjodora.
Knjiga deveta: Predistraga.
Istražitelji u zatvoru ispituju Dmitrija jer je Fjodor pronađen ubijen u svojoj kući, a Grigorij ga je primijetio kako bježi. Navodni motiv su 3.000 rubalja koji su bili skriveni ispod Fjdorova jastuka u omotnici, a za koje Smerdjakov tvrdi da tamo bili. Dmitrij tvrdi da je nevin, ali tek nakon puno nećkanja prestaje biti tvrdoglav i objasni istražiteljima odakle mu odjednom novac za gozbu - onih 3.000 rubalja koje je dobio od Katerine Ivanovne je pola sačuvao te ih ušio u svoju košulju. Isprva ih nije htio trošiti jer joj je kanio vratiti barem polovicu da sačuva svoju čast, no nakon vijesti o povratku poljskog časnika odlučio je i to potrošiti. Istražitelji doista izračunaju da je imao samo 1.500 rubalja, no zaključe da je možda drugu polovicu negdje sakrio. Pošto je Smerdjakov te noći dobio epileptični napadaj, Dmitrij, kao glavni osumnjičenik, je formalno optužen za ubojstvo te očekuje suđenje. Istodobno, Grušenjka se kaje zbog svojih postupaka.
Knjiga deseta: Dječaci.
Dječak Kolja Krasotkin je pametan, ali ohol te naginje već sada prema ateizmu, socijalizmu i raznim idejama sa Zapada. Dokazuje svoju hrabrost tako što legne ispod tračnica dok iznad njega prelazi vlak te postaje popularan u školi, a već neko vrijeme je u svađi s Iljušom, koji je već duže vrijeme bolestan a doktor mu ne daje nikakve nade. Kolja ga je počeo prezirati kada je ovaj na nagovor Smerdjakova ubacio čavao u kruh te nahranio jednog psa koji je potom pobjegao. Međutim, divi se Aljoši, a ovaj pozove sve dječake iz razreda u zajedničku, pomirbenu posjetu Iljuši u njegovom domu. Tamo ga Kolja malo razveseli jer je doveo nekog psa za kojeg tvrdi da je bio taj kojemu je dao kruha, čime je Iljuši malo laknulo jer je mislio da je jadna životinja uginula zbog njegove gluposti. Djeca se pomire a u razgovoru s duhovnim Aljošom, Kolja počinje revidirati svoja stajališta o nihilizmu.
Knjiga jedanaesta: Brat Ivan Fjodorovič.
Aljoša se nađe s Ivanom, koji se vratio u grad. Međutim, Ivan je bolestan i polako počinje gubiti razum. Vjeruje da je Dmitrij doista ubojica kada mu je Katerina Ivanovna potajno pokazala njegovo pismo u kojem je pijan napisao da će ubiti oca, međutim sluti da nešto u cijeloj priči nije kako treba, pa za svaki slučaj odlazi posjetiti Smerdjakova tri puta prije početka suđenja kako bi ga ispitao. Prva dva puta Smerdjakov se pravi nedužan, međutim treći put mu na njegovo čuđenje prizna da je on doista ubojica. Kada ga Ivan počne ispitivati o pojedinostima, Smerdjakov izvadi 3.000 rubalja iz čarape te mu objasni da je napravio sve "po njegovom nalogu". Usprkos provokaciji, Ivan ostaje sabran te otkriva da je ovaj iskoristio priliku kada je Dmitrij pobjegao, prevario Fjodora da se nagne kroz prozor izmišljajući da je vani Grušenjka, te ga potom lupio i ubio pisaćim strojem te ukrao njegov novac, omotnicu ostavio na podu kako bi sve svalio na Dmitrija te se potom pravio da je dobio epileptični napadaj. No ustraje na tome da je sve učinio po Ivanovom nalogu jer je ovaj rekao da će otputovati te da mu je usadio teoriju da je bez Boga "sve dozvoljeno". Ivan uzme novac i odluči sve to navesti na suđenju, usprkos njegovim prijetnjama da će ga optužiti za sudjelovanje u ubojstvu. U svojem stanu, Ivan halucinira o vragu u obliku običnog čovjeka, međutim sve se vraća u normalu kada Aljoša pokuca na vrata te mu kaže da je Smerdjakov počinio samoubojstvo.
Knjiga dvanaesta: Sudska pogreška.
Počinje Dmitrijevo suđenje koje privuče veliku pozornost. Njegov je branitelj veteranski moskovski odvjetnik Fetjukovič, dok je glavni tužitelj Ipolit Kirilovič. Ženski dio publike skloniji je Dmitriju, dok je muški dio publike čvrsto uvjeren da je optuženi kriv. Uvedeni su svjedoci koji ga uglavnom teško terete: sluga Grigorij ustraje na tezi da je vidio otvorena vrata što vode u vrt, što izravno ukazuje da je Dmitrij upao u Fjodorovu sobu; Trifon Borisovič je potvrdio da je isti potrošio 3.000 rubalja za prvog posjeta u njegovoj krčmi u Mokrom a Rakitin da se često se svađao s ocem. Moskovski doktor, doktor Gercenštube i liječnik Varvinski pozvani su kao vještaci, međutim samo izazvaju podsmijeh publike svojim tezama oko toga da li se Dmitrij "čudno ponašao" kada je ulazio u sudnicu jer nije pogledao nalijevo gdje sjede dame, a "kao ljubitelj ljepšeg spola je morao misliti o tome što će o njemu reći dame", ili nadesno, gdje mu je sjedio branitelj, nego ravno, gdje je sudac. Aljoša svjedoči da je njegov brat nedužan i da je možda doista ušio 1.500 rubalja u košulju, dok je Katerina Ivanovna pokušala ostati neutralna tijekom ispitivanja. Grušenjka tvrdi da je ona svemu kriva dok Ivan isprva svjedoči nesuvislo i beskorisno, da bi se potom vratio i objavio da je Smerdjakov ubojica, pri čemu izvadi 3.000 rubalja, ali ga u ludilu malo tko shvaća ozbiljno te ga iznesu van. Ponesena tim događajem, smatrajući da je za njegov delirij kriva briga za brata, Katerina Ivanovna se vrati kako bi sudu predala Dmitrijevo pismo u kojem je napisao da će ubiti oca.
Tužitelj Kirilovič potom započinje svoju završnu riječ, napominjući kako se dogodila tragedija jer je Dmitrij ubio oca, no da je i sam otac kriv za to zbog zanemarivanja djece, čime se stvorio začarani krug.
Također, odbacuje pretpostavku da je Smerdjakov mogao imati veze s ubojstvom. Publika mu zapljeska. Potom nastupi odvjetnik Fetjukovič koji održi jednako snažan govor, tvrdeći da je porazno da "cjelina činjenica govori protiv optuženika, a da istodobno ni jedna od njih ne može izdržati kritiku ako se razmotri pojedinačno, samo za sebe". Tvrdi da nigdje nije dokazano da je doista od Fjodora ukradeno 3.000 rubalja a da je Smerdjakov pravi ubojica.
Međutim, nakon poduže stanke, porota je donijela presudu da je Dmitrij kriv za ubojstvo i pljačku.
Epilog.
Katerina Ivanovna njeguje bolesnog Ivana kod sebe. On je imao rezervni plan za bijeg Dmitrija time da se potplati jedan stražar. Pošto je preslab, ona s Aljošom kreće ostvariti to za njega. Sastaju se u bolnici u kojoj je Dmitrij jer ga je spopala živčana groznica nakon presude. On govori svoj plan o bijegu u Ameriku s Grušenjkom, a Katerina Ivanovna mu prizna da ga i dalje voli, što i on prizna njoj. Tada ulazi Grušenjka, a Katerina Ivanovna odlazi.
Aljoša odlazi na sprovod Iljuše s njegovim vršnjacima, među kojima je i Kolja. Vani, na snijegu, Aljoša pred njima održi govor o važnosti dobrih uspomena u životu te na volju i integritet svakoga a da ne postane zla, nego ostane dobra osoba.

</doc>
<doc id="13510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13510" title="Masudi">
Masudi

Abd al-Hasan Ali ibn al-Husayn Masudi (oko 890. - oko 957.), arapski povjesničar, geograf, filozof i pisac. Rodio se u Bagdadu. Putovao je po Španjolskoj, Perziji, Italiji, Madagaskaru, Rusiji, Indiji, Šri Lanki i Kini, te je svoje zadnje godine proveo u Siriji i Egiptu. U glavnom djelu "Muruj al-Dhabab wa-Ma'adin al-Jawhak" (zlatna polja i rudnici dragog kamenja), prikazao je političku, socijalnu i literarnu povijest Orijenta od "stvorenja svijeta" do 947., prema podacima skupljenim na svojim putovanjima. Njegovo djelo također obuhvaća religijska raspravljanja i geografske opise.

</doc>
<doc id="13511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13511" title="Muhamed Al-Idrisi">
Muhamed Al-Idrisi

Muhamed el Idrisi, punim imenom Abu Abd Allah Muhammad al-Idrisi al-Qurtubi al-Hasani al-Sabti, ("arap: أبو عبد الله محمد الإدريسي‎"), (Ceuta, 1099. – Palermo, 1164.) kartograf i geograf. 
Životopis.
Školovao se u maurskoj Španjolskoj, gdje je stekao kartografsko i geografsko znanje. Studij je završio u Cordobi koja je pod arapskom dominacijom postala najznačajnije kulturno središte na iberijskom poluotoku. Nekoliko godina proveo je u Sjevernoj Africi i Maloj Aziji prije nego što je došao na Siciliju gdje je osnovan kulturni centar u kojem je proveo ostatak života. Na poziv kralja Rogera II. došao je u normanski dvor u Palermo na Siciliji. Roger II. bio je veliki ljubitelj i mecena znanosti i umjetnosti pa su se na njegovu dvoru sredinom 12. stoljeća okupljali mnogi slobodni europski učenjaci, umjetnici i ljubitelji knjige. Bavio se mišlju da sastavi veliku kartu svijeta, ali ne prema starijim predlošcima, nego rezultatima svoga vremena. Zato je dao Idrisiju zadatak da izradi veliku kartu tada poznatog svijeta. 
U sljedećih petnaest godina polazile su iz Palerma normanske lađe koje su plovile cijelim Sredozemljem. Na njima su bili izučeni mjernici, koji su opažali i tako skupljali građu za buduću kartu. Na nekim je putovanjima bio i Idrisi. Prema zapisima Abdurahama Zekija, Idrisi je 1153. obišao i hrvatsko primorje. Tom prilikom bio je u Senju, Kninu, Biogradu, Šibeniku, Trogiru, Splitu, Stonu i Dubrovniku. Na dvor su dolazili brojni poklisari od kojih su također prikupljeni podaci o udaljenosti mjesta i stranim zemljama. Kartu je završio 1154., nekoliko tjedana prije smrti kralja Rogera II. i u čast svoga mecene nazvao je Tabula Rogeriana. Karta je bila formata 3,42×1,48 m, a poslije je od nje izrađena kopija na srebrnim pločama. Oba su izvornika izgubljena i danas postoje samo naknadno izrađene kopije. Na toj se karti u dosta krupnom mjerilu vidi Hrvatska. To je prva poznata karta na kojoj se ona spominje poimence. 
Uz kartu je Idrisi napisao i popratni komentar, u kojem također spominje Hrvatsku i njezine gradove. Tako je nastala njegova Geografija ili Kitab al Rudjar (Rogerova knjiga). Na Tabuli Rogeriani ima ukupno oko 2500 geografskih imena, a u Kitab al Rudjar oko 7000. Idrisijeva karta bila je neobično sastavljena. Svaka sekcija činila je jedan dužinski stupanj, a po širini obuhvaćala je jedan klimatski pojas. U uvodu Geografije Idrisi govori o obliku i veličini Zemlje te zaključuje da se dobre karte mogu sastaviti samo pomoću kartografske projekcije s meridijanima i paralelama. Međutim, to pravilo nije primijenio na svojoj karti. Tabula Rogeriana orijentirana je prema arapskom običaju, što znači da je sjever dolje. Svi nazivi na karti napisani su arapskim pismom, pa stoga i danas postoji teškoća u čitanju i prevođenju pojedinih naziva. 
Idrisi je na dvoru ostao i poslije Rogerove smrti, te je za njegova sina i nasljednika Vilima I. napisao 1161. još jedno geografsko djelo Perivoj uljudnosti i okrepa duše, a pisao je i o ljekovitu bilju i spjevao nekoliko pjesama. To drugo geografsko djelo je izgubljeno, ali je sačuvana jedna kasnija skraćena verzija iz 1192. s naslovom Vrtovi radosti, poznata u znanosti kao Mali Idrisi.

</doc>
<doc id="13514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13514" title="Stolni tenis">
Stolni tenis

Stolni tenis je sport u kome se natječu dva (ili četiri) igrača koji lopticu udaraju reketom na stolu za stolni tenis.
Dimenzije stola su 2,74 x 1,525 m, stol je visok 76 cm. Dvije polovice stola dijeli mrežica visoka 15,25 cm koja viri (produžava se) s obje strane stola za 15,25 cm.
Po starim pravilima igralo se do 21, a svaki igrač je servirao za redom 5 puta. Danas se igra do 11 bodova, za redom se servira dva puta, pa je igra postala brža i zanimljivija.
Igra se na tri ili četiri dobivena seta, do 11. Razlika mora biti dva boda, dakle 12:10, i tako dok se ne postignu dva boda razlike.
Promjenama pravila je također loptica povećana s 38 na 40 mm i otežana - s 2,5 na 2,7 grama.
Vidi još.
 

</doc>
<doc id="13517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13517" title="Novela">
Novela

Novela je kratko prozno djelo sažete radnje čija fabula govori o isječku iz nečijega života te najčešće sadrži samo jedan događaj i samo nekoliko likova. Njezina se radnja događa u relativno kratkom vremenskom isječku i na relativno ograničenom prostoru.
Nastaje početkom renesanse paralelno s romanom u vrijeme sekularizacije i desakralizacije književnosti. 
Prvim se novelama smatraju one iz Dekamerona talijanskoga pisca Giovannija Boccaccia.

</doc>
<doc id="13518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13518" title="Anketa">
Anketa

Anketa (fr. "enquête"; lat. "inquisita"; "enquirere" = istraživati) je naziv za skup postupaka pomoću kojih se pobuđuju, prikupljaju i analiziraju izjave ljudi kako bi se saznali podaci o njihovu ponašanju ili o njihovim stavovima, mišljenjima, preferencijama, interesima i slično, radi statistike, ispitivanja javnog mnijenja, tržišta ili kao temelj za potrebe medicinskog, sociološkog ili nekog drugog istraživanja.
Metode.
Ponekad je vrlo teško ili nemoguće opažati ponašanje ljudi ili saznati njihovo neposredno doživljavanje u nekim situacijama. Na primjer, u trenutku koji je prethodio prometnoj nesreći, ili tijekom seksualnog odnosa. U takvim primjerima možemo se poslužiti anketnim ispitivanjem. 
Njime se koristimo i onda kada želimo saznati mišljenja ljudi o raznim političkim i socijalnim pitanjima. 
Izjave se pobuđuju promišljeno odabranim pitanjima koja trebaju biti jednostavna, jasna, nedvosmislena i nesugestivna. Pitanja se mogu postaviti pismeno, pomoću otisnutog upitnika, ili usmeno, putem intervjua. Pitanja se ne postavljaju bilo kome, već pažljivo izabranom uzorku ispitanika koji mora biti reprezentativan za populaciju koja se proučava. Registrirani odgovori ispitanika na kraju se obrađuju različitim postupcima statističke analize.
Vrijednost ankete.
Vrijednost ankete je ograničena, jer spoznaje koje nam ona može dati ovise o iskrenosti ispitanika i o njihovoj sposobnosti da odgovore na postavljena pitanja. Ali, uz primjeren problem istraživanja, dobro konstruiran i provjeren upitnik, reprezentativan uzorak ispitanika i uz konkretno prikupljanje i prikladnu analizu podataka, anketom se može doći do korisnih podataka o ljudskom doživljaju i ponašanju. Npr. mnoge spoznaje o seksualnom ponašanju muškaraca i žena u različitim kulturama dugujemo upravo anketnim istraživanjima. 
Anketu kao metodu istraživanja koristimo u sociologiji slično kao i u psihologiji. 

</doc>
<doc id="13519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13519" title="Štrigova">
Štrigova

Štrigova je općina u Hrvatskoj. Smještena je u Međimurskoj županiji.
Ime.
U izvorima na mađarskom jeziku naziva se "Stridóvár", u izvorima na latinskom "Stridonium", a u izvorima na njemačkom "Stridau".
Općinska naselja.
U sastavu općine je 10 naselja: Banfi, Grabrovnik, Jalšovec, Leskovec, Prekopa, Robadje, Stanetinec, Sveti Urban, Štrigova i Železna Gora.
Zemljopis.
Štrigova (nekoć Stridon) je selo i općina u Međimurskoj županiji na sjeveru Hrvatske. Nalazi se 19 kilometara sjeverozapadno od sjedišta županije Čakovca i otprilike dva kilometra jugoistočno od prijelaza slovenske granice u Razkrižju. Samo selo je prema popisu stanovništva iz 2001. imalo populaciju od 447, a uz to je i sjedište općine koja obuhvaća još devet sela i prema istom popisu je imala 3.221 stanovnika. Cijelo područje općine je vrlo brdovito zbog čega se često naziva i Gornjim Međimurjem, a sama Štrigova se nalazi na nadmorskoj visini od 202 metra. Najviša točka u općini je na brijegu imena Kalec (341 m).
Ostala sela u općini Štrigova su Banfi, Grabrovnik, Jalšovec, Leskovec, Prekopa, Robadje, Stanetinec, Sveti Urban i Železna Gora. Općina pokriva površinu od nešto više od 44 četvornih kilometara.
Povijest.
Prvi dokumenti o postojanju Štrigove potječu iz 13. stoljeća, ali njezine najznačajnije građevine su izgrađene između 15. i 18. stoljeća, a uključuju crkvu sv. Jeronima i crkvu sv. Marije Magdalene, koja je glavna crkva u lokalnoj župi. Crkvu svetog Jeronima je oslikao poznati slikar Ivan Ranger, a sama crkva je građena od 1738. do 1749. godine. Usporedno s crkvom građen je i pavlinski samostan. Crkva je podignuta nakon što je prethodna kapelica sagrađena u 15. stoljeću potpuno uništena u potresu godine 1738.
Kompleks bivšeg pavlinskog samostana danas je u neposrednoj blizini crkve sv. Marije Magdalene. Znamenita je intrigirajuća legenda o srednjovjekovnom gradu na Štrigovčaku. Neznano je kako je nestao, a po dvjema teorijama gradska tvrđava štrigovčačkog grada je razrušena za turskih pohoda ili "da je oganj progutao zdanje kao “kaznu Božju” zbog oholosti grofova Celjskih".
U općini se nalaze i dva povijesna dvorca. Dvorac Banfi u Banfiju je sagradio grof Banffy 1373. godine, a za dvorac Tkalec na brijegu Kalcu u Robadju vjeruje se da su ga izgradili lokalni pavlini u 18. stoljeću.
Godine 1752. je pavlin Josip Bedeković izdao knjigu "Natale solum magni ecclesiae doctoris sancti Hieronymi..." u kojoj piše da je upravo Štrigova negdašnji antički Stridon, poznat kao rodno mjesto sv. Jeronima. Legenda o Jeronimu u Štrigovi vrlo je snažna. Dostupna vrela su iz sredine 15. stoljeća kad su grofovi Celjski gospodarili Međimurjem. Za njihova vremena u njihovoj državini cvalo je graditeljstvo. Tad je podignuta štrigovska crkva sv. Jeronima, a papa Nikola V. koncem 1447. godine je dao posebni oprost od grijeha crkvi i hodočastilištu u Štrigovi, navodeći u ispravi da je u Štrigovi "Jeronimova rodna kuća i gdje je svetac odgojen".
U Štrigovoj je stratište Repova šuma, obilježeno spomen-križem. U grobištu su žrtve drugog svjetskog rata i poraća.
U Štrigovi je danas smješten Državni arhiv za Međimurje, gdje se prati uređenost prostora i društva. Sjedište je u zgradi iz 1912. godine.
Gospodarstvo.
Ovo brdovito područje je pogodno za uzgoj grožđa u vinogradima pa je tako cijela općina Štrigova poznata po proizvodnji vina. U samoj Štrigovi nalazi se veliki vinski podrum, a mnogi podrumi u privatnom vlasništvu djeluju diljem općine.
Zastupljeno je voćarstvo i stočarstvo.
Kultura.
• Kulturno - umjetničko društvo Sveti Jeronim

</doc>
<doc id="13522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13522" title="Kozmografija">
Kozmografija

Kozmografija je znanost o općim obilježjima svemira; opisuje čitav sastav svijeta svemirskih tijela, uključujući i Zemlju, te pojava koje se zbivaju u njima (bez zadiranja u geografiju i astronomiju)
Opisivanje Zemlje i nebesa.

</doc>
<doc id="13523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13523" title="Triangulacija">
Triangulacija

Triangulacija (latinski "triangulum" trokut) je određivanje položaja glavnih točaka pri geodetskom mjerenju pomoću trokuta kojima je poznata dužina jedne stranice i sva tri kuta. 
Identiteti koji se često koriste pri triangulaciji:
Dužina stranice dobiva se preciznim mjerenjem baze, a svi kutovi mjere se teodolitom. Iz relativno kratke "izmjerene baze" dobiva se mjerenjem kutova i računom tzv. "izračunata baza", a ona se dalje upotrebljava kao poznata stranica u trokutnoj mreži. Računanje se postepeno prenosi na susjedne trokute dok se ne odrede položaji svih točaka ("trigonometara") u trokutnoj mreži.
Osnovu triangulacije I reda čine točke koje se postavljaju na velikim razmacima (60 km). Mreža I reda zatim se popunjava mrežom II reda, a ona opet mrežom II reda itd., sve dok triangulacijske točke ne budu međusobno toliko blizu da se može pristupiti detaljnoj topografskoj izmjeri tla.
Udaljenost do objekta mjerenjem dva kuta.
Triangulacija se može iskoristiti za mjerenje udaljenosti do objekta:
Iz toga proizlazi:
Koristeći trigonometrijske jednadžbe: tan α = sin α / cos α i sin(α + β) = sin α cos β + cos α sin β, dobivamo:
Iz ove jednadžbe lako možemo izračunati neku udaljenost do objekta, ako se mjere dva kuta prema objektu i udaljenost između dvije mjerne točke. 

</doc>
<doc id="13524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13524" title="Giovanni Domenico Cassini">
Giovanni Domenico Cassini

Giovanni Domenico Cassini, poznat i kao fran. Jean-Dominique Cassini (Perinaldo, 8. lipnja 1625. – Pariz, 14. rujna 1712.), francuski astronom, matematičar, inženjer i astrolog talijanskog podrijetla. Bio je profesor na Bolonjskom sveučilištu i ravnatelj Pariške zvjezdarnice (1671. – 1712.). Mjerenjem paralakse Marsa promatranoga s dvaju udaljenih položaja na Zemlji (1672.) odredio veličine Sunčeva sustava. Poboljšao tablice gibanja Jupiterovih satelita (onodobno korištenih za mjerenje vremena i određivanje zemljopisnih dužina), izradio kartu Mjeseca, otkrio pukotinu u Saturnovu prstenu (Cassinijeva pukotina) i otkrio četiri Saturnova satelita: Japeta (1671.), Reju (1672.), Dionu i Tetiju (1684). Uočio zodijačku svjetlost, diferencijalno gibanje Jupiterove atmosfere, istraživao Mjesečevo gibanje (Cassinijev zakon) i Zemljin oblik. U matematici su po njem nazvani krivulja (Cassinijev oval) i identitet (Cassinijev identitet za Fibonaccijeve brojeve).
Astronomija i astrologija.
Od 1648. do 1669. Cassini je bio astronom u Panzano zvjezdarnici (Republika Genova). Radio je kao profesor astronomije na Bolonjskom sveučilištu, a 1671. je postao upraviteljem Pariške zvjezdarnice. U potpunosti je prihvatio novu zemlju toliko da je postao poznat pod izmijenjenim imenom Jean-Dominique Cassini. Cassiniju se zajedno s Hookeom pripisuje otkriće Velike crvene pjege na Jupiteru (~1665.). Cassini je otkrio četiri Saturnova mjeseca i tamnu liniju duž cijelog Saturnova prstena, nazvanu Cassinijeva pukotina (1675.). Oko 1690. prvi je promatrao diferencijalnu rotaciju unutar Jupiterove atmosfere.
1672. godine poslao je svojega kolegu Jeana Richera u Cayenne u Francuskoj Gvajani dok je on sam ostao u Parizu. Obojica su napravila istovremena promatranja Marsa te su tako pronašli njegovu paralaksu kako bi odredili njegovu udaljenost. Time su po prvi put izmjerene stvarne veličine Sunčeva sustava. Cassini je bio prvi koji je napravio uspješna mjerenja zemljopisne dužine koristivši metodu koju je predložio Galileo, koristivši pomrčine Jupiterovih satelita kao sat.
Privučen nebom u mladosti, njegovo prvo zanimanje bilo je više za astrologiju nego za astronomiju. Kasnije se u životu usredotočio gotovo isključivo samo na astronomiju napuštajući odbačenu astrologiju, te postajući sve više upleten u znanstvenu revoluciju i ultraracionalno mišljenje njegova vremena. Dok je bio mlad čitao je o astrologiji, a uskoro je postao jako upućen u nju. Dosta začuđujuće, ali upravo je njegovo široko znanje o astrologiji omogućilo njegovo prvo imenovanje za astronoma.
1644. godine markiz Cornelio Malvasia koji je bio bolonjski senator s velikim zanimanjem za astrologiju, pozvao je Cassinija u Bolognu i ponudio mu mjesto u Panzano zvjezdarnici koju je gradio u to vrijeme. Većina njihova vremena potrošena je na računanje novih, boljih i pouzdanijih efemerida u "astrološke svrhe" koristivši brzo napredujuće "astronomske metode" i oruđa toga vremena.
1669. godine Cassini je otišao u Francusku gdje je uz potporu Luja XIV pomogao osnovati Parišku zvjezdarnicu koju je otvorio 1671. Ostao je njenim upraviteljem do smrti 1712. U Francuskoj je Cassini radio na dvoru 41 godinu kao astronom i astrolog Luja XIV. ("Kralj Sunce"), obavljajući očekivanu dvostruku ulogu još uvijek usredotočivši više vremena na astronomiju nego na astrologiju koju je učio toliko mnogo u svojoj mladosti.
Inženjerstvo.
Papa Klement IX. zaposlio je Cassinija što se tiče utvrđenja, gospodarenja i navodnjavanja rijeke Po. Oko 1670. počeo je raditi na prvoj topografskoj karti Francuske, koristeći se postupkom triangulacije, a taj posao su kasnije nastavili njegov sin i unuk.

</doc>
<doc id="13527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13527" title="Šri Lanka">
Šri Lanka

Šri Lanka, službeno Demokratska Socijalistička Republika Šri Lanka je otočna država u južnoj Aziji. Zauzima otok Šri Lanku (u prošlosti zvan i Cejlon) te nekoliko manjih otočića u Indijskom oceanu, jugoistočno od Indijskog poluotoka.
Zemljopis.
Većinu zemlje zauzimaju nizine i brežuljkasta područja. Planine se nalaze samo u unutrašnjosti otoka, s najvišim vrhom Pidurutalagalom (2524 m). Klima je monsunska. Rijeke Mahawelli, Bala i Gelani obiluju vodom samo u kišno doba godine. Tropska je vegetacija veoma bujna, a pješčane obale obrasle su mangrovama. Godišnja količina oborina u jugoistočnim krajevima je oko 5 000 mm, a u sjevernima 1 000 mm. Prosječna godišnja temperatura na 1000 m visine je 24,5, a u primorskoj ravnici 27,3 Celzijevih stupnjeva.
Flora i fauna su slične indijskoj, međutim 23 % biljaka i 16 % sisavaca su endemi. Slonova je do 19. stoljeća bilo oko 20 000, a danas ih ima tek oko 3500. Od divljih mačaka najveći su leopardi, a tigrovi su iščezli. Na otoku je potvrđeno 26 endemskih vrsta ptica, no većina je ugrožena naglim pustošenjem šuma i presušivanjem riječnih tokova. Poznati endemi su crvenoglava i plavoglava malkoha. Preko 190 vrsta selica zaustavlja se na Šri Lanki tijekom svog putovanja. Od gmazova se nalazi više od 90 vrsta zmija, od čega pet otrovnica među kojima je najpoznatija kobra. Tu je i veliki broj raznih guštera, paukova iz roda crne udovice, stonoga iznimne veličine i brzine kretanja, krokodila i kornjača. Na otoku postoji preko 250 vrsta žaba, te s preko 3,7 vrsta po četvornom kilometru ili 7 % ukupnog broja vrsta uopće je ovim vodozemcima najbrojnije stanište.
Na otoku raste više od 15 vrsta riže, a od voća najraširenije su vrste ananas, marakuja, mogranj, papaja, avokado, mango, nekoliko vrsta guave, više od deset vrsta banana te mnoge egzotične endemske vrste. Na sjeverozapadu raste većina od 10 000 000 stabala kokosa. U prehrani stanovništva najkorištenije ribe i morski plodovi su sleđevi, palamide, morski psi, cipoli, specifične vrste, rakovi, sipe, jastozi i tigrasti škampi. Najpoznatije jelo šrilankanske kuhinje je kotu.
Povijest.
Otok Cejlon stari zemljopisci su poznavali pod nazivom "Taprobane"(od snskrtskog "Tamrapani" ) te "Salike" ili "Serinda" (iz sanskrtskog Sinhaladnipa tj. "otok lavova")
Pretpostavlja se da su se danas većinski Sinhalezi doselili na Šri Lanku pri kraju 6. stoljeća pr. Kr. Nakon što je u 3. stoljeću pr. Kr. iz Indije uvezen Budizam nastale su značajne civilizacije sa središtima u Anuradhapuri (oko 200. pr. Kr. – oko 1000 p. Kr.) i Polonnaruwi (oko 1070. – 1200.).
Na otok su se s indijskog kopna doselili i Tamili koji su se nastanili uglavnom na sjeveru i duž obala. Broj doseljenika i vrijeme migracije još su uvijek predmet rasprave. Singalezi i Tamili povremeno su se sukobljavali oko prevlasti na otoku.
U srednjem vijeku su ga opisali Marko Polo i Ibn Battuta.
Prvi europski kolonizatori, Portugalci došli su 1505. i osnovali grad Colombo Kasnije u došli i Nizozemci u 17. stoljeću ograničili su se na zauzimanje obalnih područja, a unutrašnjost je ostala uglavnom neovisna s glavnim gradom u Kandyju. Sukob Portugalaca i Nizozemaca je završio 1658. u korist Nizozemaca. Širenje britanskog carstva i moći u Indiji dovelo je do prvih sukoba Britanaca i Nizozemaca, no Nizozemci su se uspjeli održati do kraja 18. stoljeća. Kad je Nizozemska osvojena od Francuske i i pretvorena u Batavijsku republiku (1795.) Britanci su krenuli u opći napad na nizozemske kolonije koje su uspjeli osvojiti 1796. čime je otok postao je dio Britanskog Imperija . Mirom u Amiensu takvo de facto stanje je potvrđeno.
Nakon neovisnosti dominantnu ulogu u politici zemlje imala je sinhaleška većina, koja je ukinula engleski jezik kao službeni, te proglasila sinhaleški jedinim službenim jezikom, iako njime ne govori trećina stanovništva otoka, što je dovelo do nezadovoljstva Tamila i njihove otvorene pobune 1983. pod vodstvom gerilske skupine Tamilskih tigrova.
19. svibnja 2009. godine, predsjednik Šri Lanke službeno potvrdio kraj pobune i pobjedu vojske Šri Lanke.
Šri Lanka je jedna od zemalja najteže pogođenih tsunamijem u prosincu 2004. Poginulo je više od 30 000 ljudi.
Stanovništvo.
Dvije najveće zajednice su Sinhalezi, uglavnom Budisti (75 %) i Tamili čija je religija tradicionalno Hinduizam (18 %). Na otoku živi i značajna sunitska muslimanska zajednica (7 %) čiji pripadnici govore tamilskim jezikom.
Etnička struktura.
Stanovništvo u razdoblju 1881. do 2001.
1 Indijski Tamili su bili označeni kao posebna etnička skupina od 1911. nadalje.
Vjerska struktura.
Stanovništvo u razdoblju od 1881. do 2001. prema religijskoj pripadnosti
Gospodarstvo.
U gospodarstvu Šri Lanke tradicionalno je najznačajniju ulogu imala plantažna poljoprivreda (čaj, guma, cimet). Nakon liberalizacije i privatizacije gospodarstva u protekla dva desetljeća u prvi plan je izbila tekstilna industrija i proizvodnja hrane, kao i snažni uslužni sektor (financije, telekomunikacije). BDP po stanovniku u 2004. bio je oko 4000 USD, mjereno po PPP-u. Šri Lanka je najveći izvoznik crnog čaja (čini 24,5 % ukupnog svjetskog izvoza), svijetlog i smeđeg kaučuka, cimeta (pokriva 90 % ukupnog svjetskog izvoza) i smeđih kokosovih vlakana (pokriva 1/3 ukupne svjetske proizvodnje). Drugi je najveći izvoznik sušenog kokosa čime pokriva 30 % ukupnog svjetskog izvoza. Izvoze se čaj, guma, kokos, odjeća, drago kamenje, sušeni kokos, cimet, keramički proizvodi, proizvodi od drveta, konfekcija, kokosova vlakna, aktivni ugljen, proizvodi od kože i kovina. Među industrijskim proizvodima prevladavaju konzervirano voće, cement, keramičko posuđe, kozmetički preparati, mliječni proizvodi, dijamanti (rezanje i brušenje), obuća, modni dodaci i ukrasi, rukavice, ručni rad, proizvodi od gume, drvo i proizvodi od drveta, papir i proizvodi od papira.
Uvoze se strojevi i oprema, naftni derivati, motorna vozila, sintetički materijali, umjetno gnojivo, kemikalije, građevni materijal i prehrambene namirnice. Pomorski promet je dobro razvijen, a glavne luke su Colombo, Trincomalee i Balle. Ukupan lučki promet 2004. godine iznosio je 40 900 000 tona. Međunarodne zračne luke u zemlji su Colombo (Kutunayake, Tathmalana), Trincomalee, Jaffna, Puttalam i Batticoloa. Šri Lanka ima 97 286 km cesta, od toga 2002. 78 802 km asfaltiranih. Godine 2006. bilo je 1449 km željezničke pruge.

</doc>
<doc id="13528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13528" title="Svastika">
Svastika

Svastika (od sanskrt. "svasti", sreća, zdravlje) je križ s četiri jednaka kraka, od kojih svaki završava produžetkom pod pravim kutom. Produžetak može biti usmjeren u smjeru kazaljke na satu ili u suprotnom smjeru, ovisno o različitim prikazima ovog simbola.
Za vrijeme Trećeg Reicha to je bio amblem Nacionalsocijalističke njemačke radničke stranke, u vidu crne svastike u bijelom krugu, na crvenoj pozadini. Uvedena je 5. siječnja 1919. godine s oznakom orla. Dana 12. ožujka 1933. godine je uvedena na crvenu socijalističku zastavu.
Izvori.
"Opća enciklopedija" JLZ 1981. Zagreb

</doc>
<doc id="13529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13529" title="Kukasti križ">
Kukasti križ



</doc>
<doc id="13531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13531" title="Koreja">
Koreja

Koreja (korejski:Daehan 대한(McCune-Reischauer),Choseon 조선(Revidirana romanizacija korejskog)=" 'zemlja jutarnjeg mira' ") je poluotok u istočnoj Aziji između Žutoga mora na zapadu i Japanskoga mora na istoku. Površina je 220.840 km2. Proteže se u duljini od oko 1000 km, širok do 350 km. Ukupna duljina obale 4900 km (zapadna i južna obala razvedenije od istočne). Pred južnom obalom mnogobrojna otočja i otoci. Istočni dio poluotoka je brdovit, rjeđe naseljen dok je u zapadnom, nižem dijelu središte naseljenosti (Seoul, Pyongyang i dr.). 
Kontinentalna klima u unutrašnjosti, oceanska u primorju. Bogata hidrografska mreža, veće rijeke: Naktong, Han, Kum, Taedong. Pred jugozapadnom obalom je bogato ribolovno područje. Na poluotoku se nalaze dvije države: Sjeverna i Južna Koreja. Povijest Sjeverne i Južne Koreje nužno je promatrati kao jedinstvenu sve do završetka II. svjetskoga rata kada je, u prvom redu zbog nastanka hladnoratovskih društveno-političkih i ideološki suprotstavljenih blokova, zajednička povijest ovih dviju država nasilno prekinuta. 
Suvremena korejska nacija nastala je miješanjem prastanovnika Korejskog poluotoka i doseljenika iz Mandžurije i Sibira. U II. stoljeću područje Južne Koreje zauzela je kineska vojska. Godine 57. na jugoistoku Koreje utemeljena je država Silla, 17. na jugozapadu država Paekche, a na sjeveru država Koguryo. U to vrijeme dolazi do snažna kineskoga civilizacijskog utjecaja pa Korejci preuzimaju budizam, kinesko pismo i upravno uređenje. U drugoj polovici VII. stoljeća država Silla priključila je Paekche i Koguryo, čime je za sljedeća dva stoljeća poluotok bio ujedinjen. Godine 936. nakon raspada države Silla, general Wang Kon utemeljio je državu "Koryő" kojom se proširio konfucijanizam. Od početka XIII. stoljeća do 1368. poluotokom su vladali Mongoli, a od 1392. do 1910. državom je vladala korejska dinastija Yi. Iako su 1627. Koreju osvojili Mandžurci, državom je nominalno i dalje vladala dinastija Yi. 
Od sredine XIX. stoljeća Južna Koreja, pod pritiskom Japana, SAD-a i europskih sila, izlazi iz razdoblja gospodarskog i trgovačkog izolacionizma. Tada su formirane dvije temeljne političke opcije. S jedne strane bili su konzervativni političari koji su podržavali izolaciju, dok su liberali bili otvoreni prema Japanu i drugim silama. Potkraj XIX. stoljeća u Koreji su se prelamali interesi Kine i Japana. Godine 1893. došlo je do kinesko-japanskog rata zbog Koreje. Kina je bila poražena i mirom u Shimonosekiju (17. travnja 1895.) prisiljena priznati korejsku nezavisnost. 
Godine 1905. Koreja je postala japanski protektorat, a 1910. anektirana je Japanu te je došlo do intenzivne gospodarske eksploatacije Koreje. Na konferenciji u Kairu (1943.) donesena je odluka prema kojoj je Koreja nakon II. svjetskoga rata imala postati nezavisna država. Odmah nakon rata (kolovoz 1945.) došlo je do podjele interesnih sfera između SSSR-a i SAD-a u Koreji, a linija razgraničenja išla je po 38. paraleli. 

</doc>
<doc id="13533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13533" title="Izoseiste">
Izoseiste

Izoseiste su linije koje na kartama povezuju mjesta jednake jačine potresa.
vidi:

</doc>
<doc id="13534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13534" title="Dioniz">
Dioniz

Dioniz (grč. , "Diốnysos") u grčkoj mitologiji bog je plodnosti, veselja, vegetacije, vina, žena, bog-bik. Također je poznat kao Bakho (), Bah, Bak, Bako i u grčkoj i u rimskoj mitologiji. Poznat nam je i pod drugim imenima, kao npr. Jakhus ili Zagrej.
Etimologija.
Dionizovo grčko ime izvodi se od riječi "Dios" - genitiv imena Zeus i "nysos" - tračke riječi za sina. Druga je mogućnost da se dovodi u vezu s Nisom - nimfom koja ga je dojila ili planinom gdje su ga posjetile nimfe Nisijade koje su ga nahranile i učinile besmrtnim, kako im je zapovjedio Hermes.
Kult.
Dioniz je bog mističnih religijskih rituala. Po tračkim misterijima on nosi "bossoris", lisičje krzno, koje simbolizira novi život.
Dionizijski misteriji ostali su jedni od najtajnijih mističnih kultova antičke Grčke. Mnogi povjesničari vjeruju da je Dioniz sinestezija lokalnog grčkog božanstva prirode i mnogo jačeg božanstva iz Trakije ili Frigije, kao što je Sabozios.
Općenito Grci vjeruju da je dionizijski kult u Grčku došao iz Anatolije. Po pričama, nakon rođenja Zeus odnosi Dioniza u zemlju nimfa Nisaida. Grčki koncept gdje se zemlja Nisaida nalazi dopušta da ona bude Anatolija, Libija, Etiopija, Arabija. Sve u svemu, to nam sugerira da je namjerno postavljen u magičnu, daleku zemlju.
Tragovi istih ili vrlo sličnih božanstava mogu se pronaći u Mikeni i minojskoj kulturi. Dioniz je u kulturi Grčke i njezinih prethodnika dugo prisutan (prije 1500. pr. Kr.), no uvijek ostaje donekle stran.
Tipična dionizijska obilježja jesu bik, zmija, bršljan i vino. Dioniz ima snažnu povezanost sa satirima, kentaurima i silenima. Satiri su po Grčkoj mitologiji poluljudi, poluživotinje, koji opsjedaju šume i prate Pana ili Dioniza. Heziod ih naziva braćom planinskih nimfa te "Kuretesa", no beznačajnom i ništavnom rasom. Satiri su muški sljedbenici Dioniza, njegove su sljedbenice menade. Satiri nisu besmrtni, nego mogu umrijeti. Seleni su tek stari satiri.
U grčkim je gradovima ulica spajala kazalište i Dionizov hram, što je omogućavalo održavanje svečanih procesija koje su sjedinjavale kult u hramu i proslavu u kazalištu.
Mitologija.
Rođenje.
Dolazak Dioniza na svijet je donekle čudan, čak i za grčku mitologiju, te izaziva teškoće u njegovu smještanju unutar panteona grčkih bogova. Njegova je majka Semela, kći Kodmusa, sina kralja Fenikije i Europina brata. Selema je smrtnica, ljudskog je roda, a Dionizov je otac Zeus, kralj bogova.
Postoji nekoliko inačica priče o Dionizovu dolasku u postojanje, no zajednička svima jest njegovo ponovno rađanje (uskrsnuće). To ponovno rađanje jest i glavni razlog njegova štovanja u religijskim misterijima - smrt i uskrsnuće bili su elementi mističkog otkrivenja.
Jedna od priča o Dionizu (iz orfičkih himna) govori kako je Hera, Zeusova žena, bila ljubomorna na dijete koje nije bilo njezino, pa je poslala Titane da ga rastrgaju. Oni su dijete namamili igračkama i rastrgali ga na komadiće te ga gotovo cijelog pojeli prije nego što ih je Zeus uspio rastjerati svojom božanskom grmljavinom. Jedini dio koji je spašen bilo je njegovo srce. Zeus je srce usadio u Semelinu utrobu i Dioniz biva ponovo rođen.
Mladost.
Legenda kaže da je Zeus uzeo malog Dioniza i povjerio ga na čuvanje kišnim nimfama Nisaidama, koje su ga njegovale kroz djetinjstvo, za što ih je Zeus nagradio stavljajući ih kao Hejade među zvijezde.
Kad je Dioniz odrastao, otkrio je kulturu vina i način vađenja tog dragocjenog soka, ali ga je ljubomorna Hera pogodila ludilom, koje ga je nagnalo da počne lutati raznim dijelovima svijeta. U Frigiji božica Kibela, u Grčkoj poznata kao Reja, izliječila ga je i naučila ga svetim obredima, te se uputio na putovanje po Aziji učeći ljude uzgoju i obrađivanju vinove loze. Najpoznatije od njegovih putovanja njegova je ekspedicija u Indiju, za koju se tvrdi da je trajala nekoliko godina. Nakon trijumfalnog povratka počinje s objavljivanjem svog učenja po Grčkoj. No, nekoliko mu se knezova usprotivilo u tom pokušaju, strahujući da će njegova učenja dovesti sa sobom nerede i ludilo (kralj Pentej i Lierg)
Kao mladić Dioniz je bio posebno atraktivan. Kad je jednom prigodom prerušen u smrtnika putovao brodom, mornari su ga pokušali oteti i iskoristiti za svoje seksualno zadovoljstvo. No, Dioniz je bio milostiv prema njima te ih je pretvorio u dupine, ali poštedio je kapetana, koji ga je jedini bio prepoznao i pokušao zaustaviti mornare.
Olimp.
Dioniz je gospodar živih i mrtvih, na Olimpu je zdesna Zeusu, a pridaju mu se mnogi epiteti:
Dioniz i kršćanstvo.
Dionizijska mitologija poslije će naći svoje mjesto unutar kršćanstva. Postoje mnoge paralele između legenda o Dionizu i Isusu. Obojici je majka smrtna žena, a otac vrhovno božanstvo. Obojica su se vratila iz mrtvih i pretvorila vodu u vino. 
Dioniz je također poseban u odnosu na sva druga božanstva s Olimpa po tome što je on božanstvo koje su pojedini sljedbenici osjećali unutar sebe (u manje benignom primjeru utjecaja Dioniza na kršćanstvo, za Dionizove sljedbenike kao i za sljedbenike Pana govori se da su imali utjecaj na moderno viđenje Sotone).
Dionizijski misteriji.
Značajno mjesto u mitovima Grčke zauzimaju dionizijski kult i dionizijski misteriji. U originalnom se obliku na dionizijski kult gleda kao na kult zadužen za uzgajanje vinove loze te dobivanje vina, a u praktičnom smislu za razumijevanje životnog ciklusa vina – utjelovljenje živućeg boga – pravljenje i fermentacija vina – mrtvi bog u podzemlju – opijajući učinak samog pića za koje se smatra da posjeduje božanski duh.
U svom početku kult nije bio zaokupljen samo učenjima o vinu i njegovom tradicijom, već i jednako svim ostalim vidovima vina. Ne treba zaboraviti da je vino nekoć uključivalo mnoge druge sastojke, začine, razne biljke, koji su pridonosili okusu, kvaliteti, medicinskom učinku samog pića. Uzgajanje svog tog bilja orginalno podpada pod dionizijsko učenje tvoreći ga općim kultom vegetacije i travarskom školom. Med i pčelinji vosak također su dodavani ranim vinima, dovodeći ga u vezu s još starijim kultom medovine i pčela u neolitskoj Europi. Rojevi pčela u dionizijskoj tradiciji predstavljaju čistu životnu silu. Kako je rečeno, kultu su dodavane biljke koje su bile povezane s vinom, pa tako i bršljan, za koji se smatralo da potiskuje učinke pijanstva i da je suprotnost vinu, te fikus i šišarke.
Mjesto nastanka.
Mjesto nastanka dionizijskih misterija nepoznato je. Gotovo je sigurno da su nastali izvan Grčke, u koju ulaze s dolaskom vina, za koje se smatra da je nastalo 6000 godina prije Krista. Odatle motiv Dionizova odrastanja u nepoznatoj zemlji daleko od Grčke.
Mjesto mogućeg nastanka moglo bi biti planina Arg (planina) na granici Mezopotamije i Perzije ili drevne divlje loze na padinama libijskih planina. Stanovnici Krete preuzimaju vino iz Egipta i Fenicije i prenose ga u Grčku do 1600. prije Krista. Vino je također vjerojatno ušlo u Grčku i kopnenim putem kroz Malu Aziju, no vjerojatno su iz minojske Krete došla prva učenja iz kojih će nastati dionizijski kult.
Osnovne postavke.
Osnovno načelo iz izvornih inicijacija jest tema smrti i ponovnog rođenja prema godišnjim dobima te opsjednutost duhom. Opsjednutost uključuje zazivanje duhova, što je popraćeno zajedničkim plesom, obično uz bubnjeve i frule te karakteristične pokrete tijelom, pokrete kakvi su nađeni unutar svih kultova izazivanja stanja transa.
Za razliku od većine kultova transa, unutar dionizijskih obreda sudionici su bili opsjednuti životinjskim duhovima i entitetima te su se mogli i pretvoriti u životinje. No, najpoželjinja je Dionizova opsjednutost. Razlog postojanja takvog kulta kontroverzan je. Neki ga vide kao ritualizirano otpuštanje potisnutih elemenata civilizirane psihologije i privremenu inverziju, da bi se ti elementi sačuvali. Drugi ga vide kao povratak kaotičnim elementima postojanja i reakcijom protiv civilizacije, dok pak treći u njemu vide njegovu magičnu povezanost s kaotičnim moćima. Moguće je da su sve ove teorije primjenjive u raznim manifestacijama kulta.
Kao i vino, i Dioniz je imao različite "okuse" u različitim regijama. Odražavajući mitsko i kulturno tlo, također se pojavljuje pod različitim imenima u susjednim zemljama.
Činjenica da su Grci u svoja vina dodavali razne druge sastojke navela je mnoge, uključujući Roberta Grovesa, na zaključak kako neki od tih sastojaka imaju halucinogeno djelovanje. To donekle potvrđuje i "čarobni napitak", tadašnje začinjeno vino, koje se povezuje s dionizijskim ritualima, za koji se govori da sadržava otrovni bršljan. Također znamo da su šamani tog područja upotrebljavali daturu i buniku.

</doc>
<doc id="13535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13535" title="Svevišnji">
Svevišnji

Svevišnji je slavenski bog, Kozmički Apsolut koji objedinjuje sve Bogove i čitav Svemir u jednu cjelinu. Ime Svevišnjeg je OUM. Svi ostali Bogovi su manifestacije, "hipostasi" i subličnosti Svevišnjeg. 
Hipostas.
Hipostas je određena funkcija (uloga) u određenom intervalu vremena.
To je najbolje je objasniti analogijom. Čovjek i jest čovjek. Ali čovjek je uzeo plug – postao je orač, ne prestajući biti čovjek. Počeo je sijati – on je sijač, počeo je kovati – on je kovač, svira gitaru – on je gitarist, čita knjigu – čitač. Orač, sijač, čitač – to su hipostasi jednog te istog čovjeka.
Tako su i svi bogovi hipostasi Svevišnjeg. Razlika je samo u tome, što čovjek ne može istovremeno obavljati sto poslova i biti istovremeno i orač, i bravar, i pekar, dok Svevišnji može.
Subličnosti Svevišnjeg.
Svevišnji nije apsolutno dobro. On ujedinjuje sve: i dobro i zlo, i ljubav i mržnju, i život i smrt, i građenje i rušenje, sve što postoji, čitav svemir, sve bogove. On je apsolutan. On je iznad pojmova dobro i zlo. Dobro i zlo su za njega samo subličnosti, njegova sredstva upravljanja. Za Svevišnjeg zlo je neizbježan element bez kojega nije moguć harmoničan razvoj. Ali on slijedi odnos dobra i zla i ciklično regulira to stanje.
Svi Bogovi su "ruke" ili "instrumenti" Svevišnjeg, pomoću kojih on upravlja tim svijetom. Ali te "poluge" nisu pasivne, one imaju vlastitu slobodu volje, one su subličnosti Svevišnjeg. Zato je nemoguće poklanjati se Svevišnjem, ne ukazujući put prema njemu, jer to označava poklanjati se odmah svim bogovima, uključujući i Sotoni. 
Moguće je poklanjati se Svevišnjem samo konkretnim putem prema njemu, na primjer putem svijetlih Bogova: Svaroga, Peruna, Velesa. 
Međutim, prema Svevišnjem je moguće ići i putem zla. A to znači gubiti svoju dušu, dobiti određenu karmu i odgovarajuće mogućnosti reinkarnacije.
Principijelno je važno što Svevišnji nije jedinstveni Bog, to je svevišnji Apsolut. 

</doc>
<doc id="13536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13536" title="Oum">
Oum



</doc>
<doc id="13537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13537" title="Rod">
Rod

Rod može značiti:

</doc>
<doc id="13538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13538" title="Triglav">
Triglav

Triglav može značiti:

</doc>
<doc id="13539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13539" title="Java">
Java

Riječ java označava sve događaje koji se događaju u stvarnosti, u budnom stanju (za razliku od sna).

</doc>
<doc id="13540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13540" title="Nava">
Nava

U slavenskoj mitologiji Nava predstavlja nerealan, nematerijalan, zagrobni, nevidljiv, hipotetičan svijet, uključujući lažnu hipostaziju bića.

</doc>
<doc id="13541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13541" title="Prava">
Prava

U slavenskoj mitologiji, Prava je potencijalno pravilna hipostazija bića. Prava je sustav sveukupnih zakona i pravila, koja je ustanovio Svarog, po kojima treba živjeti pravilan dobar čovjek. Živjeti po Pravu – to znači pravilno misliti, pravilno govoriti i pravilno raditi. Odavde potječu riječi "pravda", "ispravan", "prav", "pravila", "pravilan", "pravedan" (pravilne vede).
Vidi:

</doc>
<doc id="13542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13542" title="Svetovit">
Svetovit

Svetovit ("Svetovid", "Suvid", "Suvid", "Svantevid", "Svantevit", "Svantovid", "Sventovid", "Zvantevith")
U slavenskoj je mitologiji Svetovit ("Svetovid", "Swiatowit", "Sutvid", "Vid") povezivan s ratovima i proricanjem. Opisivan je kao četveroglavi bog čije su glave gledale na četiri strane. Ovako udruženih glava, on može obuhvatiti pogledom sve strane svijeta (Svevid). Njegov konj bijele boje čuvan je u njegovom hramu i o njemu su se brinuli svećenici. Vjerovalo se da Svetovit ratuje protiv neprijatelja jašući na ovom konju. Taj konj služio je i za gatanje. O Svetovitu su ovisili uspjesi ratnih pohoda, trgovačkih putovanja, bogatstvo žetve. U isto vrijeme on je držao jedan luk ili mač, kao simbol rata, i rog za piće. Svetovitu su prinošene životinjske žrtve. Baltički Slaveni su ga prihvaćali kao prvog ili najvišeg boga. Vjeruje se da je dolaskom kršćanstva Svetovit i dalje ostao u slavenskom narodu kroz lik svetoga Vida.

</doc>
<doc id="13543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13543" title="Veles">
Veles

Veles može značiti:

</doc>
<doc id="13544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13544" title="Mokoš">
Mokoš

Mokoš je žensko božanstvo u slavenskoj mitologiji, boginja plodnosti, zaštitnica žena.
Između Velesa i Peruna stoji Mokoš - mati vlažna zemlja i žarko sunce, žensko božanstvo koje je oličenje majke prirode i njezine plodnosti. Mokoš je, kao mogući ostatak kulta božice majke, njegovanog u većine poljodjelskih društva, možda i mnogo drevnija od muških slavenskih bogova.&lt;br&gt;
Mokoš također sudjeluje u božanskom sukobu. Izvorno je Perunova supruga, ali bi šest mjeseci svake godine odlazila kao ljubavnica u kraljevstvo mrtvih k njegovu suprotniku Velesu (simbolični prikaz kretanja sunca).&lt;br&gt;
Bila je zaštitnicom žena, pogotovo onih u drugom stanju. Od nje su potekle ženske djelatnosti kao što su predenje i vezenje - u mnogih slavenskih naroda dugo poslije pokrštavanja preživio je običaj da joj se kao ponuda ostavi pramen vune kraj peći kako bi pomogla u ovim poslovima.
Naselje Mokošica dobilo je ime po ovoj božici.
S imenom Mokoši u svezi je brdo Mošnica iznad Dugog Rata, koje se nalazi kraj brda Peruna.

</doc>
<doc id="13545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13545" title="Dabog">
Dabog

Dabog ili Daždbog u slavenskoj mitologiji je Svarogov sin. Prema raznim legendama, on je Perunov sin, on je bog-sunce, gospodar zemlje. To je bog rata, plodan bog, bog koji daje bogatstvo, bog vratar podzemnog svijeta, bog dragih metala, bog rudnika. U legendama često se pojavljuje u obliku hromog vuka (vukovi- inkarnacija duša) ili kao hromi Daba. Pojavom kršćanstva pretvoren je u Sotonu. U nekim legendama Dabog je gospodar zemlje, protivnik božji, "car na zemlji". U nekim mitovima se, kao njegova, družica spominje Dajbaba ili Baba. Drevni idol Daboga stajao je na brdu u Kijevu, zajedno s idolima Peruna, Horsa, Striboga, Semargla i Mokoši.

</doc>
<doc id="13546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13546" title="Baba Jaga">
Baba Jaga

Baba Jaga, Baba Roga, Ježi-babo ili Baba Zima u slavenskoj mitologiji vještica je, čarobnica ili šumski duh.
Etimologija.
Prvi dio Babina imena dolazi od riječi "baba" (izvorno dječje riječi) koja označava stariju ili udanu ženu nižeg društvenog statusa ili baku u većini slavenskih jezika. Drugi dio njezina imena umanjenica je slavenskog imena "Jadwiga" (inačice: Jaga, Jagusia, Jadzia itd.). Max Vasmer u svom Etimološkom rječniku ruskog jezika izvodi njezino ime od praslavenskog "ęgа".
Karakteristike.
U ruskim je pričama Baba Jaga prikazana kao vještica koja leti zrakom u čarobnom kotlu, a svoje tragove briše metlom načinjenom od srebrne breze. Najčešće je zamišljana kao ružna starica ogromnih grudi, slijepa ili slabog vida. Bila je znana i kao starica s koštanom nogom.
Baba Jaga katkad je neprijatelj, a katkad pomoćnik. Postoje priče u kojima pomaže junacima u njihovim pothvatima, a postoje i priče u kojima otima djecu i prijeti da će ih pojesti. Smatra se opasnim tražiti njezinu pomoć; potrebna je odgovarajuća priprema te čistoća duha i ljubaznost.
U nekim bajkama, poput "Pero Finista sokola", junak susreće ne jednu nego tri Babe Jage. One su najčešće dobronamjerne te savjetuju junaka ili mu daruju čarobne predmete i darove.
Mitologija.
Koliba na kokošjim nogama.
Baba Jaga živi u kolibi koja se kreće na kokošjim nogama. Ograda od ljudskih kosti i lubanja okružuje kolibu, a često nedostaje jedna na ogradi, a njezino bi mjesto trebala zauzeti junakova lubanja. Umjesto brave postavila je vilice oštrih zuba, kao ključ joj služi ljudska ruka. U nekim se pričama govori da se neće pokazati kućna vrata sve dok se ne izgovori čarobna fraza da se kuća okrene.
U nekim se pričama njezina kuća povezuje s trima jahačima: prvi je Dan, u bijelom te jaše bijelog upregnutog konja; drugi je Sunce, crveni jahač; treći je Noć, crni jahač. Brojne je nevidljive sluge služe izvan kuće. Objasnit će o jahačima ako je se upita, ali bi mogla ubiti posjetitelja koji bi ispitivao o slugama.
Prema nekim teorijama koliba na kokošjim nogama zapravo je interpretacija uobičajene konstrukcije nomadskih naroda u Sibiru o Uralu te Tunguziji, namijenjene čuvanju zaliha od životinja tijekom odsutnosti. Koliba bez vrata ili prozora postavila bi se na visoke potpornje od drveća te su sličili na kokošje noge. 
Sličnu ali manju konstrukciju rabili su sibirski pogani za figure svojih bogova koje su jedva stale u kuću, baš kao što se i u bajkama opisuje da se Baba Jaga proteže kroz cijelu unutrašnjost kolibe.
Prema nekim izvorima stari su Slaveni imali pogrebnu tradiciju kremiranja u sličnim kolibama.
Vladimir Propp smatra da je koliba ostatak zoomorfne tvorevine za inicijaciju gdje bi neofite simbolički pojelo čudovište, a potom bi ponovo oživjeli kao odrasli.
U poljskom folkloru koliba ima samo jednu kokošju nogu.
Vasilisa.
Vasilisa Lijepa poslana je u posjet Babi Jagi koja ju je zarobila. No, Babine su sluge - mačka, pas, vrata i stablo - pomogle Vasilisi da pobjegne jer je bila dobra prema njima. Na kraju priče, Baba Jaga pretvorena je u vranu. U sličnoj su bajci "Smrt besmrtnog Koščeja" kraljeviću Ivanu protiv Babe Jage pomogle životinje koje je poštedio.
U drugoj inačici priče, Vasilisi su dana tri nemoguća zadatka koja rješava s pomoću čarobne lutke koju joj je bila dala njezina majka.
Baba Jaga u suvremenoj književnosti.
Lik Babe Jage često koriste autori modernih ruskih bajki i od kraja 20. stoljeća u djelima ruske fantastike. Između ostalih Andrej Beljanin u serijalu knjiga "Tajne službe Cara Goroha". Djetinstvo i mladost Babe Jage su prvi put opisane u romanu A. Aliverdijeva "Lukomorie".

</doc>
<doc id="13547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13547" title="Banik">
Banik

Banik je u slavenskoj mitologiji duh koji boravi u prostorijama namijenjenim za kupanje.
Mitologija.
Kupaonice su nalikovale saunama, bila su to mjesta gdje su žene rađale, a također i proricale, stoga su smatrane obdarenim životnim silama. Postojalo je vjerovanje da poslije svake tri grupe kupača te da Banik pristupa kupanju i u tome ga nitko ne smije uznemiravati. Zato su kupači Baniku ostavljali malo vode. Njemu su se pridavale zasluge za nesvjestice i nesreće u kupaonici.
Banik bi dolazio u obličju sićušnog ali jakog starca s dugom, čupavom bradom, prekrivenom plijesni. Mogao je pretkazivati budućnost. Često su ga posjećivali demoni šuma i vragovi, a s njime su bili i vodeni demoni Bagienici.

</doc>
<doc id="13548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13548" title="Černobog">
Černobog

U slavenskoj mitologiji Černobog (Zernebogh, Zlebog, Crnobog, Crni bog) božanstvo koje je donosilo nesreću, zli bog, bog tame. O njemu je zapise ostavio kroničar Helmold. Helmold bilježi da Slaveni vjeruju da sve što je dobro dolazi od dobrog boga, a zlo od zlog (slavenski dualizam). 
Pa je prema nekim mitolozima u skladu s tim postojao i Bjelobog iako ga Helmold nigdje ne spominje. Bjelobog (Svjetlobog, Bilbog, Juterboh, Jutrobog, Bjelun) je vjerojatnije upotrebljavan kao jedan od epiteta nekom od visokih božanstava svjetlosti. 

</doc>
<doc id="13549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13549" title="Danica">
Danica

Časopisi:
Ostalo:

</doc>
<doc id="13550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13550" title="Domovoj">
Domovoj

 Domovoj je bio kućni duh u mitologiji Istočnih Slavena. 
Domovoj je nastao od riječi "dom". Bio je malo božanstvo i duh kuće. Često je nazivan djed ili gospodar kuće, Domovik, Djeduška, Starik, Khoromozitel. 
U srednjovjekovnoj Poljskoj zvali su ih i ubozi (priča iz 15. st). U legendama se pojavljuje u liku malog dlakavog starca, ponekad ima rep i rogove. Mogao je uzeti lik mačke, psa, krave, a rjeđe u zmije i žabe. 
Brine se o blagodati kuće, posebno o stoci što ga povezuje s bogom Velesom. Često se u kući mogao čuti Domovojev glas koji je zvučao kao jecaj, inače je bio blag i umirijuć. Domavoja je bilo teško pronaći u kućama, najviše se nalazio na tavanu, najčešće u napuštenim kućama. Opasno je bilo da ga ukućani vide. Raznim znakovima nagovještava nedaće i smrt. Njegova družica "Domovika" boravi u podrumu. 
Prema legendi (u kojoj možda ima utjecaja kršćanstva) o porijeklu Domovoja koju navodi Mike Dickson Kennedy, u svojoj "Enciklopedija ruskih i slovenskih mitova i legendi", dok je stvoritelj (Svarog) stvarao nebo i zemlju, neka bića su se pobunila protiv njega pa ih je protjerao na zemlju gdje su se udomaćili i postali kućna božanstva Domovoji ili Domaći.
Ivana Brlić-Mažuranić.
U bajci Ivane Brlić-Mažuranić Šuma Striborova spominju se mali patuljci Domaći kao dobra bića koja su bila spremna pomoći. Najpoznatiji među njima je Malik Tintilinić.

</doc>
<doc id="13551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13551" title="Dzidzilelya">
Dzidzilelya

U slavenskoj mitologiji, Dzidzilelya je boginja poljskog panteona, ona koja mazi djecu - božanstvo koje bdije nad djetinjstvom. Slična je Afroditi, Freyi i Veneri iz drugih mitologija.

</doc>
<doc id="13552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13552" title="Hors">
Hors

Hors je istočnoslavensko božanstvo za koje se pretpostavlja da je forimirano pod utjecajima s juga. Hors, kao i Dabog, je božanstvo sunca. Njegov drveni idol se je nalazio u Kijevu uz idole Peruna, Daboga, Striboga, Semargla i Mokoši. Etimologija imena boga Horsa nije određena, no možemo sa sigurnošću ustvrditi da Hors nije slavenska riječ. Horsovo ime dovodi se u vezu s egipatskom riječju horz-hor (označavala jutarnje Sunce), perzijskom "Khores" i židovskom "Cheres" (phelvi khorsed) koje označava Sunce. U epu "slovo u polku Igorevu" spominje se Hors. Knez Vsevolod je bježao, prije nego što su pijetlovi zapjevali, od Kijeva do Tmutorakana i presijecao put velikom Horsu. Prema tome, knez je stigao u Tmutorakan prije sunčeva izlaska.

</doc>
<doc id="13553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13553" title="Jarilo">
Jarilo

Jarilo (drugi hrvatski nazivi: Juraj, Zeleni Jura; poljski: Jaryło; ruski: Ярило) je u slavenskoj mitologiji i vjeri bog vegetacije i bog koji hoda kroz godinu. 
Po mitološkoj priči on je Perunov i Mokošin deseti sin, otet od Boga Velesa čim se rodio, za novu godinu ("koja je starim Slavenima padala na zadnji mladi mjesec pred proljetnu ravnodnevnicu") te je odveden u podzemlje gdje je odrastao uz Velesove kćeri. Čim je stasao u snažnog mladića, a to je u božanskom svijetu za Boga vegetacije jako kratko vrijeme, on napušta Velesovo podzemlje u vlažnim korijenima Stabla svijeta, te se želi oženiti, a za ženu će zatražiti sebi jednaku djevojku. "Sinu" vrhovnog Boga jednog svijeta, ravnopravna je samo kćerka vrhovnog Boga drugog svijeta. I on tako kreće na put prema Perunovom dvoru. A da dođe do svog oca, za kojeg i ne zna da mu je otac, on mora proći cijelo Stablo, dakle, i kroz svijet ljudi i kroz svijet životinja smještenih u njegovoj krošnji. Njegov dolazak u naš svijet donosi proljeće - novu snagu, preporođenje vegetacije i radost života.
Jedna od hrvatskih jurjevskih ophodnih pjesama:
""Pisan Vuzem prošao, zelen Juraj došao,"
"Iza one gore, u to ravno polje."
"Darujte ga, darujte,"
"Juru zelenoga!"
" Kuda Jura odi, tuda polje rodi. ""
Etimologija imena.
Jarilo predstavlja oblik od mila svečanoga Jarovitъ. Praslavenskim pridjevom "jarъ" izriče se da je nešto obilježeno mladom životnom silom, žestokom silom rasta. Ta sila nije shvaćena apstraktno, nego arhajski konkretno. Ta se sila očituje u određeno doba godine, u proljeće. Ona je proljetna sila. Njome se otvara ljeto, obilježuje godina kao svojim početkom. I tako se to odvija oduvijek i zauvijek u beskonačnom kružnom ponavljanju. Poimenčen, taj pridjev u sva tri svoja roda: "jarъ", "jara" i "jaro" znači 'proljeće', 'toplina', 'žestina', 'mlada godina' itd. Tako je u hrvatskom i srpskom potvrđena imenica "jâr" (m.) i u poljskom "jar", te ukrajinski dijalektno "йар", sve 'proljeće'. No hrvatski i srpski "jâr" (m.) znači i 'gnjev', 'žestina'. Isto to znači i staroruski "яръ". Ruski pak dijalektno "яр" znači 'oganj', 'žar', 'pepeo'. Tu se razgovjetno ocrtava prvotno značenje poimeničnog praslavenskoga "jarъ". Praslavensko "jarъ" može se odnositi podjednako i na životinjsku i biljnu mladu snagu rasta.
Običaji.
Postoji sličnost između bjeloruskog narodnog običaja Jarila i hrvatskih Jurjevskih ophoda i pjesama.
Uspomena na Jarila sačuvana je u bjeloruskim proljetnim obredima u kojima je glavni lik, djevojka odjevena u bijelo s cvijećem u kosi, jahala na bijelom konju. U Bjelorusiji je puk Jarila predstavljao kao mladog čovjeka s bijelim plaštem koji jaši na bijelom konju, a na glavi mu je vijenac proljetnog poljskog cvijeća. U desnoj ruci drži čovječju glavu, a u ljevici mu je klasje.

</doc>
<doc id="13554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13554" title="Jarovit">
Jarovit

Jarovit je božanstvo zapadnoslavenskog panteona. Uspoređivan je s Marsom, bogom rata, srdžbe i jarosti. Smatran je i božanstvom plodnosti. Korijen "jar" u Jarovitovom imenu znači nasilan. U Jarovitovom hramu u Wolgastu čuvao se štit koji se iznosio svaki put kad bi narod molio za pobjedu u borbi. Štit je bio neobično velik i obložen zlatnim pločicama. Prolazeći kroz Wolgast, Oton Bamberški uočio je da narod slavi boga Gerovita noseći njegov idol potpuno pokriven zastavama.
vidi:

</doc>
<doc id="13555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13555" title="Svarog">
Svarog

Svarog (poljski: "Swaróg", ćirilicom: "Сварог", lužičkosrpski jezik: "Schwayxtix") je, u slavenskoj mitologiji, bog vatre i neba, stvoritelj svega na nebu i zemlji, prvo božanstvo Sunca kod Slavena.
Etimologija.
Korijen svar- indoeuropski Sunce + nastavak og (čert-og = dvorana, brl-og, vrtl-og). Prema tome Svarog znači mjesto Sunca, nebo, personificirano znači i samog boga neba, boga Sunca.
Prema nekim povjesničarima on ima dva sina: Daždbog ili Dabog bog sunca (prema Ipatskim kronikama, pod 1114.god.) i Svarožić. Svarog je povezivan s nebom, kovanjem željeza i vatrom. Uspoređuju ga s grčkim Uranom i Hefestom (božjim kovačem). Prema legendi Svarog je iskovao sunce i postavio ga na nebo.
Narodi i vjerovanja.
U ruskoj predaji, najviši je bog bio Perun, ali u starije doba zvali su ga i Svarog i Daždbog. Rusi, Srbi, Poljaci, Ukrajinci, Hrvati i još neki prikarpatski narodi štovali su osobito Svaroga, kojeg su smatrali tvorcem neba i zemlje i praocem svih drugih bogova. Postojali su posebni "sveti gajevi" u kojima se štovalo ovog boga.
U predaji istočnih Slavena, Svarog se spominje kao bog kovača (slično grčkom Hefestu) te njegovi sinovi Daždbog kao bog sunca i Svarožić kao bog vatre i ognjišta.
Južni Slaveni štovali su Svaroga kao boga sunca, svjetlosti i vatre (topline).
Običaji.
Razni žetveni obredi održali su se sve do kraja srednjeg vijeka, a ponegdje i kasnije, pogotovo na selima u Poljskoj, Bugarskoj i Ukrajini. U nekim krajevima, seljaci bi pozdravljali rađanje dana dubokim naklonom i određenom molitvom, dok bi se drugdje bacao pregršt zrnja prema nebu.
Svarogov trenutak.
Svarogov trenutak je trenutak prije sukoba dva borca/ratnika na bojištu dok se gledaju oči u oči.
Svarogov trenutak – trenutak u kojemu je sve jasno bez riječi.
Prema nekim legendama Svarog je čekić upotrijebio i pri stvaranju zemlje da bi Altirske planine prestale rasti. Nakon toga, od iskri uzrokovanih udarcem po vrhu Altirskih planina nastali su mnogi bogovi. Sam trenutak prije udarca čekićem naziva se Svarogov trenutak.
Ta tenzija prije samog sraza, koju objedinjuje naziv „Svarogov trenutak“, primjenjivala se prilikom opisa velikih bitki, sukoba ratnika, pa čak i u samoj slavenskoj poeziji o ljubavi.
Svarogova moć nad vatrom je identificirana i kao generativna i seksualna moć vatre. Generativna, ona koja rađa, jer je on stvoritelj, a seksualni nagon i strasti imaju metaforične osobine vatre. 
To je isto tako i bio trenutak prije sukoba dva borca/ratnika na bojištu dok se gledaju oči u oči.
Dan posvećen Svarogu je bio utorak. Najznačajniji praznik posvećen ovom božanstvu je padao vjerojatno na 22. prosinca (doba zimskog sunovrata). Kasnije su mnogi običaji vezani za sunčev kult, koji je pripisivan Svarogu, počeli prakticirati u doba Božića. Tradicionalno taj dan (utorak) se i slavi Svarogov trenutak.

</doc>
<doc id="13556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13556" title="Kikimora">
Kikimora

Kikimora je legendarni istočnoslavenski zao kućni duh koji se pojavljuje u liku malene žene. Kikimora se brine o domaćim životinjama. Neprijateljski je raspoložena prema muškarcima, a noću uznemirava djecu.

</doc>
<doc id="13557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13557" title="Kupalo">
Kupalo

U slavenskoj mitologiji, Kupalo je povezana sa slavljenjem ljetnih solsticija u noći između 23. i 24. lipnja. Božanstvo uroda, obilja i veselja. U narodu su izrađivali i lutku (nazivanu Kupalo) od slame ili drveta, odjevenu u žensku odjeću koja je u svečanoj povorci donošena do rijeke i bacana u vodu ili u vatru. U tom običaju važnu ulogu ima kupanje, skakanje preko krijesa, pletenje ivanjskog cvijeća i bacanje cvijeća u vodu. Vjerovalo se da je ovo jedina noć u godini u kojoj paprat cvijeta i da taj cvijet ima magičnu moć. On tada može uništiti demone, podariti uspjeh ili veliko bogatstvo.

</doc>
<doc id="13558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13558" title="Lešij">
Lešij

Lešij ili Lesovik, Lesovoj, Lešak, Lesnik, Leši (rus. "леший") je slavenski šumski duh, gospodar šuma i zvijeri. Pastir čije stado čine jeleni, košute, zečevi, koje čuvaju vukovi ili risovi. Obrazi su mu plavi, oči zelene, brada duga i zelena. Ponekad se ogrne u krzno, a neke legende ga prikazuju s rogovima i kopitima. Lijeva cipela mu je uvijek na desnoj nozi, kožuh zakopčava na pogrešnoj strani. On nema sjenu, krv mu je plava.
Spomen na to mitološko biće očuvano je u folkloru kod pojedinih slavenskih naroda.
Prema djelu "Dictionnaire Infernal" Collina de Plancyja (1793. – 1881.), Lešij je ruski demon koji živi u šumama. Ima od pojasa do glave ljudsko tijelo s rogovima na glavi, kozjim ušima i kozjom bradicom, a niže pojasa ima kozje tijelo. Kada trče po polju smanje se na razinu trave, a kada su u šumi narastu do veličine stabala. Imaju zastrašujući glas, ali mogu ga promijeniti da nalikuje na glas koji je poznat slučajnom prolazniku. Na taj način mogu ih namamiti u svoju pećinu gdje ih škaklju do smrti.

</doc>
<doc id="13559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13559" title="Lada">
Lada

Lada može značiti:

</doc>
<doc id="13560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13560" title="Nia-Nya">
Nia-Nya

U slavenskoj mitologiji, boginja poljskog panteona koji je rekonstruiran na temelju podataka iz djela Jana Dlugosza "Povijest Poljske" gdje je spomenuta kao boginja smrti o čemu se može zaključiti na osnovi korijena riječi- u ruskom "navy" znači smrt. 
vidi:

</doc>
<doc id="13561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13561" title="Morana (mitologija)">
Morana (mitologija)

Morana ("Morana", "Morena", "Marana", "Marena", "Mora", "Mara", "Maržana")
U slavenskoj mitologiji, ime Morane je u vezi praindijske riječi "mara" što znači silom umrijeti. Naziv "morena" označuje strahotne sniježne lavine i ledenjake. U vrijeme ledenog doba boginja zime Morana bila je u službi divovskog silnika Leđana. Tada je Morana zaledila sve živo na zemlji, sve ljude i životinje, uključujući i divovske prahistorijske mamute.
Morana je boginja smrti i zime, pojavljuje se u raznim obličjima. Najčešći je lik lijepe djevojke crne kose i izuzetno bijele puti vučjih očnjak i kandžama na rukama. Morana je letjela na metli i plovila na ljusci od jajeta i ove odlike će, kasnije, biti pripisane novom duhovnom biću – vještici.
Mnogi tumače da je njen drugi lik onaj Babe Jage ("Baba Ruga", "Baba Zima"), ružne stare vještice. Stari Slaveni su vjerovali da sve zimske nepogode, studen, snijeg, led i smrt dolaze od Morane, te su je prozvali božicom smrti ljudskog, životinjskog i biljnog svijeta. U nekim slavenskim narodima postojao je običaj spaljivanja Morane ili Babe Ruge u znak da je zimska opasnost prošla. U Dalmaciji i Sloveniji taj se običaj i danas održava u obliku povorke maškara s lutkom Morane na čelu, koju se spaljuje u prisustvu mnoštva naroda. Moranina lutka je korištena u ritualima vezanim za umiranje i uskrsnuće u prirodi ili u dozivanju kiše. 
Također se u slavenskoj mitologiji spominje da je Morana uživala nanositi patnju ljudima i životinjama. Ulazila je kroz ključanice u kuće, noću, da bi mučila ljude, najradije djecu, tako što ih je pritiskala i oduzimala im dah tokom sna. Time ih je, duhovno i tjelesno, slabila. Ova djelatnost Morane propraćena je uzrečicama: "Noćna mora", "Pritisla me mora", "Gušila me mora" itd, a ovi pojmovi su preneseni i na ostale ljudske nedaće, pa je u našem rječniku uspomenu na boginju Moranu (Moru) sačuvalo i nekoliko drugih izreka: "Mori me žed", "Mori me ljubav", "Smori me teret" i druge. A kad je u pitanju najgori oblik ispoljavanja boginje Morane, Srbi su zadržali o njemu izraz "Zavladala mora na ljudima" ili "Zavladala mora na stoci".
Znala se ušuljati u usnule domove i pojesti djecu i mladiće, a njezin poljubac je djevojke činio mahnitima i neobuzdano pohotnima. U proljeće Morani opadaju snaga i zloća, tada ona, u liku prelijepe djevojke dugih kosa bijelih kao snijeg, izlazi na zemlju i zavodi mladiće svojim predivnim likom i umilnim govorom. Od njih traži iskrenu ljubav i pažnju ali nikada ne dobije to što želi.Te mladiće ne ubija kao ostale, već ih napušta ostavljajući u njihovim srcima beskrajnu tugu koja je odraz njezine i koja ih prati cijeloga života.
Kad bi se dogodilo da umre djevojka, onda su joj oblačili bijelu vjenčanicu, jer je bijela odjeća bila i Moranina, a pri pogrebu je korištena glazba. Pri svim pogrebima, rođaci i prijatelji umrle osobe su se obraćali Morani plačom, naricanjem i busanjem u prsa. Tom prilikom su se Moranina kultna mjesta obilježavala vrpcom ili poredanim belucima. Slaveni su se branili stavljanjem ispred kuće preslice, vretena i sjekire - okrenute prema istoku. Od nje su se branili i raznovrsnim amajlijama, bijelim lukom, cerovom mladicom s korijenom - koju su kitili, majčinom dušicom, kićenjem konja bosiljkom, hvatanjem ustima jajeta na koncu, stavljanjem jabuke sa zabodenim novčićem na grob i hranjenjem živine u krugu.
Kod Istočnih Slavena, Morana je boginja plodnosti, zaštitnica žena i ženskih poslova posebno predenja. Njen drveni idol postavio je knez Vladimir na brdu u Kijevu pored idola Peruna i ostalih bogova. Na sjeveru Rusije nazivaju ju i "Mokuša" i u legendama ju prikazuju kao ženu velike glave i dugih noktiju. Njen kult je, sudeći prema toponimima, bio raširen i kod Zapadnih Slavena.
Izvori.
vidi:

</doc>
<doc id="13563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13563" title="Pokola">
Pokola

Pokola ("Peklenc", "Pekelnyboh", "Pekelnypan", "Pekelnik", "Lokton") zloduh je podzemlja u slavenskoj mitologiji. U početku su stari Slaveni štovali pored raznih starih božanstava i posebno božansko trojstvo u sastavu boga Peruna, Potrimbe i Pokola. Ovo trojstvo štovali su pod starim dubovima u koje bi urezali likove navedenih bogova trojstva, a pred njima bi bili postavljeni žrtvenici na kojima su se polagale žrtve bogovima.

</doc>
<doc id="13566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13566" title="Parkinsonova bolest">
Parkinsonova bolest

Parkinsonova bolest je bolest poremećaja pokreta zbog smanjenja lučenja kemijske supstancije dopamina u dijelu mozga koji ima važnu ulogu u kontroli voljnih pokreta (bazalni gangliji).
Bolest je nazvana po liječniku iz Londona dr. Jamesu Parkinsonu, koji je 1817. godine prvi opisao simptome bolesti.
Tip bolesti.
Prognoza Parkinsonove bolesti ovisi o tipu bolesti:
Liječenje Parkinsonove bolesti, uz primjenu lijekova, uključuje i nefarmakološke mjere (tjelovježba, prehrana, suportivne grupe). Cilj liječenja je postići kontinuiranu stimulaciju dopaminergičkih neurona primjenom antiparkinsonika (lijekova za liječenje Parkinsonove bolesti).
Terapija.
U terapiji se najčešće primjenjuju:
Kirurško liječenje i/ili ugradnja stimulatora primjenjuju se samo kod bolesnika koji su razvili nekontrolirane pokrete koji se ne mogu uspješno liječiti lijekovima.
Psihološki tretmani obično su zasnovani na kognitivno-behavioralnoj terapiji. Kognitivno-bihevioralna psihoterapija je znanstveno dokazana efikasna za niz komorbiditeta u Parkinsonovoj bolesti uključujući bolne sindrome, insomniju, anksioznost, depresiju, i poremećaje impluzivnosti. Psiholog Ivan Zečević u svojim smjernicama za rad tvrdi da multidisciplinarni pristup Parkinsonovoj bolesti treba uključivati psihologa s obzirom na to da se motorni simptomi mogu pogrošati psihološkim faktorima kao što je anksioznost, fobija, panični napadi itd., ali i zato što psihološki faktori mogu značajno poboljšati kvalitetu života pacijenata. Psihološki tretmani trebaju biti zasnovani na znanstvenim dokazima, individualno prilagođavani pacijentima i pratiti kliničke smjernice za adaptiranje terapije Parkinsonovoj bolesti, uključujući i kognitivna i motorna oštećenja.
Medicinska rehabilitacija.
Medicinska rehabilitacija omogućuje maksimalno osposobljavanje za samostalno izvođenje aktivnosti svakodnevnog života kroz adekvatnu edukaciju i programe u koje su uključeni i bolesnik i njegova obitelj. Individualni plan i program rehabilitacije za svakog pojedinog bolesnika podrazumijeva:
Tim koji skrbi o bolesniku čine: bolesnikova obitelj, liječnik opće medicine, neurolog, fizijatar, viši fizioterapeuti i radni terapeuti, medicinska sestra, dijetetičar. Povremeno se uključuju u rad logoped (vježbe za govor) i psiholog (za bolesnika i njegovu obitelj).
Poznati slučajevi.
Od Parkinsonove bolesti boluje glumac Michael J. Fox koji godišnje izdvaja milijune na istraživanje matičnih stanica kako bi se našao lijek za ovu bolest. Od nje je bolovao i pokojni papa Ivan Pavao II. te boksač Muhammad Ali.

</doc>
<doc id="13567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13567" title="Pitcairnovo Otočje">
Pitcairnovo Otočje

Pitcairnovo Otočje (engl. Pitcairn, hrv. Pitkairn) je otočje (otočna skupina) u Tihomu oceanu, posljednja kolonija Ujedinjenoga Kraljevstva u tom području. Skupinu čine četiri vulkanska otoka 2200 kilometara udaljenih od Tahitija, od kojih je samo jedan nastanjen, otok Pitcairn (4,6 km²), ostali su: Oeno (5,1 km²), Henderson (31,1 km²) i Ducie (3,8 km²; s lagunom 4,4). 
Povijest.
Nakon pobune na brodu Bounty, pobunjenici su se naselili na otoku Pitcairn pod vodstvom Fletchera Christiana, nakon što su sa sobom poveli grupu domorodaca s Tahitija (muškarci: Taroamiva, Uhuu, Minarii, Teimua, Niau i Tararo; i žene Mauatua (Maimiti, engleski nazvana Isabella; pratilja i žena Fletchera Christiana, Teraura (pratilja Edwarda Younga), Tevarua (pratilja Matthewa Quintala), Teio (pratilja Williama McCoya), Tehuteatuaonoa (pratilja Isaaca Martina), Toowhaiti (u pratnji s Tararo), Vahineatua (pratilja Johna Millsa), Fahoutu (pratilja Johna Williamsa), Tetuahitea (pratilja Williama Browna), Mareva (u pratnji s Manarii, Teimua, i Niau), Tinafoonia (u pratnji s Titahiti i Oha), Obuarei (pratilja Johna Adamsa) i beba Sarah). 
Od pobunjenika koji su 23. siječnja 1790. došli na Pitcairn bili su Fletcher Christian, Edward Young, John Mills, William Brown, Isaac Martin, William McCoy, Matthew Quintal, John Williams i John Adams (poznat i kao Alexander Smith). Prema Johnu Adamsu nazvan je i današnji glavni grad Adamstown. Njihovi potomci i danas žive na Pitcairnu.

</doc>
<doc id="13568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13568" title="Operacija Gusar">
Operacija Gusar

Operacija Gusar, popularno operacija Maslenica, oslobodilačka je operacija Oružanih Snaga Republike Hrvatske i pripadnika Ministarstva unutarnjih poslova RH, protiv vojnih snaga Republike Srpske Krajine koje su u zaleđu Zadra do tada držale okupiranim područje koje je prekidalo kopnenu komunikaciju Dalmacije s ostalim područjem pod kontrolom legitimnih vlasti Republike Hrvatske. Vojna je akcija pripremana i izvedena u razdoblju od 6. do 27. siječnja 1993.; same su borbe na terenu otpočele 22. siječnja 1993. u 6 sati. Tijekom akcije hrvatski vojnici i policajci oslobodili su zadarsko zaleđe, Masleničko ždrilo i zrakoplovnu luku Zemunik, a naknadno je oslobođena i brana Peruća, koju su pobunjeni Srbi pokušali srušiti dizanjem u zrak, ali koja zbog te eksplozije nije bila srušena.
Napredovanje hrvatskih snaga u prvim danima izazvalo je "rasulo" (termin iz srpskog vojnog izvještaja) u postrojbama srpske strane, koje su potom konsolidirane uz pomoć dragovoljaca pristiglih iz Srbije (Arkanovi "Tigrovi", pripadnici Srpske radikalne stranke itd.) i jedinica pridošlih iz sastava vojne sile bosanskih Srba ("Vukovi s Vučjaka" i dr.); protunapadne aktivnosti koje su potom Srbi uspjeli izvesti nisu međutim uspjele potisnuti hrvatske snage natrag prema Zadru. Dragovoljci pristigli iz Bosne i Srbije, koji su odmah bačeni u teške borbe s OS RH, u velikom broju dezertiraju već nakon desetak dana.
Uvod.
Operaciju su planirali i izveli generali Janko Bobetko, Ante Gotovina, Ante Roso, Mirko Norac i Mladen Markač. U izvedbi operacije Maslenica bile su angažirane sve grane oružanih snaga, a sudjelovale su postrojbe tadašnjeg Zbornog područja Split (4. gardijska brigada "Pauci", taktičke grupe 112. i 113., 126. brigada, 7. domobranska pukovnija, 40. inženjerijska bojna, 72. bojna Vojne policije), specijalne postrojbe MUP-a, dijelovi 9., 3., 2., i 1. gardijske brigade, dijelovi postrojbi GSHV-a, te Središnjica elektroničkog djelovanja Split, kopnene, diverzantske i pomorske snage HRM-a i eskadrila helikoptera HRZ-a.
Druga strana, kojoj su na čelu bili Mile Novaković (zapovjednik 7. korpusa Srpske Vojske Krajine, Milan Đilas (zapovjednik 7. korpusa SVK), Jovan Dopuđ (zapovjednik 4. lake brigade), Dragan Harambašić (zapovjednik 75. motorizirane brigade), Dragan Tanjga (zapovjednik ad hoc formirane "1. operativne grupe") i Momčilo Bogunović (zapovjednik 92. motorizirane brigade, poginuo 1. veljače 1993.) je uočila grupiranje hrvatskih snaga, ali nije uspjela pravovremeno organizirati obranu koja bi spriječila napredovanje OS RH.
Na početku akcije u borbe je bilo uključeno po približno 3.500 vojnika sa svake strane. Srpske snage su povećale brojnost svojih efektiva dovlačenjem novih snaga, a hrvatska je strana smjenjivala umorne postrojbe na prvoj liniji i u borbu uvodila svježe snage.
Prije operacije.
Agresor je u svojim nakanama komadanja Hrvatske 1991. godine gotovo i uspio, te je upravo na području Novskoga ždrila već u početnim silovitim napadima komunikacijski presjekao Hrvatsku na dva dijela ugrozivši čitavo Hrvatsko primorje. Time je zapriječio prometnu i gospodarsku povezanost između sjevera i juga Hrvatske. Željeznički promet prema Dalmaciji je bio posve prekinut, a cestovna vozila su putovala preko otoka Paga, gdje je zbog nevremena često bio u prekidu trajektni promet. Hrvatski puk u Dalmaciji, ali i onaj u Herceg Bosni, kojem se u to vrijeme opskrba dostavljala tim nesigurnim putem, bio je doveden u tešku situaciju.
U vremenu pred izvođenje Operacije Maslenica, Hrvatska je nastojala brojnim pregovorima, potpisanim sporazumima i primirjima s pobunjenim Srbima potaknuti dogovorno rješavanje sukoba; međutim su dogovori između Hrvatske koja je htjela uspostaviti suverenitet na čitavom državnom teritoriju i četnika koji su težili "prisajedinjenju" Srbiji iz očitih razloga bili neuspješni. U razdoblju nakon Sarajevskog primirja 1992. god., srpski pobunjenici su nastavili s ubojstvima, maltretiranjem i protjerivanjem preostalih Hrvata iz zadarskog zaleđa, pljačkajući njihovu imovinu i paleći kuće. U tome ih nije spriječila niti prisutnost međunarodnih snaga UNPROFOR-a, pristiglih osam mjeseci ranije, koje su prema tzv. Vanceovom planu trebale pružiti sigurnost i zaštitu preostalim Hrvatima u UNPA zonama, osigurati prekid vatre, povratak prognanika u njihove domove na područje koja nisu bile pod nadzorom hrvatskih vlasti, te povratak tzv. ružičastih zona pod nadzor hrvatskih vlast.
Cilj operacije.
Cilj operacije bio je povezati sjever s jugom Hrvatske pravcem Zadar – Maslenica – Karlobag i odbaciti srpske snage iz Rovanjske, Novskog ždrila, Maslenice i od magistrale Posedarje – Zadar. Akcija je bila ključna za obranu i daljnja vojna djelovanja Hrvatske vojske.
Početak operacije.
Neposredno prije početka same akcije vojna sila "SAO Krajine" se na svim položajima u Sjevernoj Dalmaciji ojačava, utvrđuje, dovozi strjeljivo i pogonsko gorivo, te provodi djelomičnu mobilizaciju, bitno pojačavajući ljudstvo na svim pravcima. Dva mjeseca ranije hrvatski i bosanski Srbi u Prijedoru potpisuju "Deklaraciju o suradnji i težnjama za ujedinjenjem Republike Srpske i Republike Srpske Krajine", prema kojima ustanovljavaju carinsku i monetarnu uniju, jedinstveno državljanstvo i naznačuju put prema što skorije potpunom ujedinjenju.
Uvidjevši da kršenju sporazuma nema kraja te da pobunjeni Srbi čine sve kako bi izigrali Rezoluciju Vijeća sigurnosti UN-a i ostvarili odcjepljenje dijela hrvatskog teritorija, te procjenjujući inertnost te neučinkovitost snaga UNPROFOR-a, hrvatsko državno vodstvo, predvođeno dr. Franjom Tuđmanom početkom siječnja 1993. donosi odluku o provedbi akcije ograničenog dometa i cilja sa svrhom ponovnog cestovnog povezivanja sjeverne i južne Hrvatske, koja je u svakom pogledu trpila zbog prometne izoliranosti.
U odnosu na razdoblje do sarajevskog primirja, HV je u to doba u značajnoj mjeri demobilizirana; neke pričuvne brigade preformirane su u lake pješačke domobranske pukovnije (Domobranstvo kao teritorijalna komponenta OS ustanovljuje se u prosincu 1991. godine), te se glavne manevarske snage sastoje od profesionalnih brigada koje su sve bolje opremljene težom tehnikom.
Zadaća oružanih snaga bila je osloboditi zadarsko zaleđe i grad Zadar od neposrednog neprijateljskog djelovanja, odbaciti neprijatelja od hrvatske obale, presjeći osnovne putne pravce Gračac – Obrovac i Benkovac – Knin te osloboditi komunikaciju Zadar – Maslenica – Karlobag radi ponovnog povezivanja sjevera i juga Hrvatske; trebalo je osloboditi Zračnu luku Zemunik, te zauzeti ključne objekte na Velebitu koji će služiti kao oslonac izvođenju aktivne obrane i daljnjim napadnim djelovanjima.
Po dobivanju zadaće za pripremu i izvedbu operacije Maslenica, načelnik GS OSRH, general Bobetko osobno vrši obilazak dijela postrojbi i zapovjedništava HV-a izviđajući prostor na Velebitu na kojem su bile raspoređene specijalne postrojbe MUP-a RH. Izdaje zapovijedi za poduzimanje mjera popune postrojbi, izviđanje prostora pod nadzorom neprijatelja, pripremu te pregrupiranje i dovođenje dijela snaga s drugih bojišnica na zadarsko područje. Glavnu zadaću proboja neprijateljskih linija dobit će 4. gardijska brigada pod zapovijedanjem Mirka Šundova, koja je u to vrijeme dovršavala složene i naporne zadaće na širem području Dubrovnika.
Hrvatska vojska s nestrpljenjem je dočekala taj trenutak, prema kojem se krenulo s visokom razinom odlučnosti i pripremljenosti, inicijativom pojedinaca i postrojbi. Cijela operacija pripremljena je u potpunoj tajnosti, a u tu svrhu su neposredno prije napada iskopčani svi telefoni na zadarskom području. Stoga je napad vojno-redarstvenih snaga zatekao i potpuno iznenadio neprijatelja. Započeo je snažnom topničkom pripremom 22. siječnja 1993., najprije u 6:15 sati na području gdje je u proboj kretala IV. gardijska brigada; potom je u 7:05 krenula intenzivna topnička priprema prema srpskim snagama po čitavoj dužini bojišta, koja je trajala je 10-ak minuta.
Tijek operacije.
Napad su započele postrojbe raspoređene na težišnim smjerovima napada:
Postrojbe u aktivnoj obrani prešle su u napad na taktičkim smjerovima:
Postrojbe HV-a napale su istodobno u više smjerova potiskujući neprijateljske snage prema Zemuniku, prometnicom Zadar-Maslenica prema Benkovcu, uz obalu prema Rovanjskoj i dalje prema Obrovcu, ovladavajući dominantnim visovima na Velebitu. HV je zauzela jako neprijateljsko uporište Gradina odakle nastavlja s napredovanjem prema selima Paljuv i Buterina. Tijekom prvog dana neprijatelj nakratko konsolidira svoje snage i uspostavlja obranu u selu Podgradina pokušavajući izvršiti protuudar.
Prvoga dana (22. siječnja) oslobođeni su Rovanjska, Maslenica, Novsko ždrilo, Podgradina, Islam Latinski, Islam Grčki i Donji Kašić, a sljedećih dana Babindub, zračna luka Zemunik, Crno, Murvica, Smoković, Paljuv, dijelovi Škabrnje i Podgradine, a strateški iznimno važno bilo je preuzimanje nadzora nad širim područjem Velike i Male Bobije, Tulovih greda i Malog Alana na Velebitu odakle su hrvatske snage mogle kontrolirati Obrovac i Gračac.
Pobunjeni Srbi pokušavali su spriječiti paniku u svojim redovima pa su putem kninskog radija emitirali smirujuće poruke praćenje borbenim pjesmama i ratnim pokličima. Već drugi dan operacije, 23. siječnja, kninska radio postaja više nije mogla prikriti poruke zapomaganja zbog pretrpljenih neuspjeha, a pokušavajući smanjiti paniku Milan Martić izjavljuje: „Apeliram na svijest i savjest srpskog naroda krajine da više ne podliježe ustaškoj propagandi, jer se ne smije ponoviti jučerašnja situacija kada nam je iz Krajine pobjeglo 10 000 ljudi“.
Tijekom sljedeća tri dana (23., 24., i 25. siječnja) trajali su daljnji napadi u kojima je oslobođen Novigrad, sela Donji Kašić, Maslenica, Smoković i Reljići, a na Velebitu su Oružane snage RH izbile na crtu Sveti Rok – Mali Alan – Tulove grede – Mala Bobija (planina). 25. siječnja postrojbe HV-a u popodnevnim satima ovladavaju i selom Škabrnja, te jakim neprijateljskim uporištem Ražavljeva glava. Neprijatelj naredna dva dana intenzivno napada jakom topničko-raketnom vatrom, pa su hrvatske snage uz pretrpljene gubitke bile primorane na uzmak s osobito izloženih položaja, organizirajući obranu na crti Ambar - dio Škabrnje - Ivkovići.
Dana 24. siječnja 1993. godine srpske snage na prvoj crti se osipaju, te na dijelovima bojišnice "počinje povlačenje u paničnom bijegu" (citat iz srpskog izvještaja); u bijeg se daje i cjelokupno civilno stanovništvo s područja Obrovca.
Nakon što su na početku akcije broj hrvatskih i srpskih snaga raspoređenih području operacije bio približno jednak - oko 3.500 vojnika sa svake strane, pri čemu su na hrvatskoj strani bile angažirane najbolje gardijske postrojbe - u narednim danima će brojnost srpskih snaga porasti na oko 8.000 ljudi, dovođenjem spremnijih postrojbi s drugih područja pod kontrolom SVK, ali i znatne postrojbe pristigle iz Srbije i BiH. Srpske snage će oslanjajući se na takav odnos snaga izvesti opsežan protunapad, za koji su se hrvatske snage pripremile dovevši svježe snage za zamjenu postrojbi koje su proteklih dana bile izvršile najteže zadatke; tako je helikopterima na područje Kašića doveden dio snaga 3. gardijske brigade iz Slavonskog Broda, koje će prihvatiti najteži srpski protunapad na Kašić. Nakon što je uz ozbiljne gubitke na obje strane odbijen dvodnevni srpski protunapad kod Kašića, srpske snage su pokušale ovladati Novigradom i tako ponovo izbiti na more, presijecajući opet kopnenu vezu Dalmacije s preostalim dijelom Hrvatske. Upravo je u opetovanim borbama za Novigrad hrvatska strana pretrpjela najteže gubitke - preko 70 poginulih.
Glavni ciljevi operacije ostvareni napadima postignuti su već nakon 72 sata, ali zbog pritiska međunarodne zajednice i prijetnji sankcijama 25. siječnja je zaustavljeno napredovanje OS RH nadomak Obrovca i Benkovca. To su srpske snage iskoristile da se priberu, dovuku pojačanja i izvrše protunapad, koji je odbijen uvođenjem svježih snaga od kojih je jedan dio helikopterskim desantom prebačen iz Slavonije i uveden izravno u borbu. Snažnije borbe za dostignute crte i stabilizaciju bojišnice potrajale su još 2-3 dana.
Posebno teško bilo je pripadnicima specijalne policije na Velebitu koji su napadna djelovanja izvodili u nepovoljnim klimatskim i terenskim uvjetima, po izuzetnoj hladnoći, snijegom i ledom prekrivenim strminama, a sve praćeno hladnim zimskim vjetrovima. Zbog toga su pripadnici ove postrojbe već u prvim danima imali troje poginulih pripadnika.
Hrvatske snage uspjele su u teškim borbama zauzeti i potom zadržati predviđene objekte. Srpske snage odbačene su i iz zadarskog zaleđa i iz Rovanjske, zauzet je Zemunik, otvorena je prometnica Zadar – Maslenica, a na Velebitu hrvatske su snage osvajanjem Tulovih greda 27. siječnja 1993. godine izbile iznad Obrovca s južne i Gračaca sa sjeverne strane.
Dostignuta je crta bojišnice nakon izvedbe operacije Maslenica: Sveti Rok – Šilovići – Vučja draga – M. Bobija tt 520 – Pariževačka glava – kanjonom Zrmanje – Narandžići – Baturi – Sveti Martin – Barabe – Buterini – Mađorija – Pozderi – Donji Kašić – tt 145 – Drage – Vlaka tt 95 – Brdine – Gradina – D. Zemunik – Jabuka tt 90 – Ražovljeva glava tt 165 – Mastelje – M. Blato.
Potpuno neplanirano - nakon što su Srbi detonirali eksploziv postavljen pod branu, u očitoj namjeri da izazovu poplavu u dolini Cetine - odmah iza operacije Maslenica na sinjskoj bojišnici provedena je oslobodilačka akcija HV-a na brani Peruća čime je konačno otklonjena prijetnja srpske vojske koja je rušenjem brane na Peručkom jezeru planirala izazvati katastrofu nesagledivih razmjera.
Od mjesta koja je zauzela Hrvatska vojska tijekom Operacije Maslenica, srpske snage su nakon dva mjeseca uspjele ponovo ovladati jedino Škabrnjom.
Politički pritisci, srpski protunapad i dovršenje operacije.
Politički pritisci.
Četiri dana nakon početka napadaja Vijeće sigurnosti UN donosi rezoluciju 802 kojom traži da Hrvatska vojska i policija prekinu borbena djelovanja i napuste oslobođeni teritorij. Uslijedila je zapovijed za prekid akcije i uspostavljanje aktivne obrane na dostignutoj crti, no ne i povlačenje s oslobođenog područja jer je cilj akcije bio povezati sjever i jug Hrvatske i maknuti neprijatelja iz neposredne blizine Zadra. Tijekom trajanja borbi dio međunarodne zajednice poduzeo je diplomatsku ofenzivu protiv Hrvatske, osobito Velika Britanija i Rusija. Francuska - čiji su se vojnici u sastavu UNPROFOR-a nalazili na području zahvaćenom Operacijom Maslenica, te su dvojica njih i poginuli - šalje i nosač zrakoplova u Jadransko more.
Srpski protunapad.
Zbog stranih pritisaka, OS RH su zaustavile napredovanje nadomak Obrovca i Benkovca - i to na pozicijama koje nisu bile optimalne za obranu - što su lokalni Srbi i srbijanske paravojne postrojbe iskoristili za dovlačenje pojačanja i protunapad, operaciju Čelik. Po riječima generala Janka Bobetka:
Hrvatska strana rizičnu situaciju kontrolira slanjem pojačanja iz sastava ponajboljih postrojbi raspoređenih na drugim ratištima; tako se primjerice već 23. siječnja 1993. godine u akciju šalje ad hoc formirana tzv. "Borbena bojna Vojne policije" od preko 600 vojnih policajaca iz svih zbornih područja (iz redova pripadnika vojne policije s područja Dalmacije od samog početka akcije je sudjelovalo 127 ljudi, u funkciji pještaštva na pravcu proboja Suhovare - Drače), koji stabiliziraju bojišnicu na području Zemunika.
Srpskim snagama dolazi značajna pomoć iz Srbije, sastavljena velikim dijelom od tzv. "Arkanovaca", tj. pripadnika paravojnih postrojbi kojima je zapovijedao Željko Ražnatović-Arkan. U naoružavanju tih postrojbi ključnu ulogu je imala pomoć koju je osiguravala Vojska Jugoslavije; koja je također osiguravala časnike za upravljanje postrojbama pobunjenih Srba u Hrvatskoj, te tehničko osoblje za poslove uz vojne snage; niži stožeri su povremeno komunicirali izravno sa zapovjedništvom Vojske Jugoslavije u Beogradu, mimo zapovjedništva SVK. Protunapad srpskih snaga, sastavljenih od lokalnih srpskih postrojbi, Arkanovaca, te dijela vojnih jedinica iz Srbije i Bosne i Hercegovine, kojim je zapovijedao general Ratko Mladić, odbijen je helikopterskim desantom dijela 2. i 3. gardijske brigade. Hrvatska vojska je potom krenula u novi napad, no taj je zaustavio predsjednik Franjo Tuđman zbog prijetnji međunarodnim sankcijama o kojima se raspravljalo pri Vijeću sigurnosti UN na prijedlog Rusije. Kako srpske snage nisu bile odbačene natrag, one su se regrupirale i izvele ponovni napad s ciljem ponovnog uspostavljanja kontrole nad Novigradom, čime bi izašli na more u blizini Novskog Ždrila, gdje su hrvatske strane počele podizati pontonski most koji bi omogućio cestovnu vezu Dalmacije i preostalog dijela Hrvatske. U teškim borbama za obranu samog Novigrada poginulo je 5 pripadnika 2. gardijske brigade "Gromovi" i čak 9 pripadnika mornaričkog pješaštva "Vange".
U daljnjem tijeku operacije značajni teret su ponijeli hrvatski branitelji sastava 3. gardijske brigade "Kune" iz Slavonskog Broda, nakon što su na glavnom pravcu djelovanja kod Kašića smijenili 4. gardijsku brigadu koja je nakon proboja neprijateljskih linija povučena na kraći odmor. U samo jednoj noći (1. na 2. veljače) su u području sela Donji Kašića ili njegove okolice poginula 23 pripadnika brodske 3. bojne "Kobre" iz sastava 3. gardijske brigade "Kune", odbijajući odlučni napad borbene grupe koju je srpska strana sastavila od najboljih postrojbi koje je imala na raspolaganju. Donji Kašić je trebalo obraniti jer je bio ključnom točkom za obranu Zadra i nikako nije smio pasti neprijatelju u ruke. Makar su imali preko 50 ljudi koji su bili poginuli ili ranjeni, gardisti iz Slavonskog Broda su sami tražili da ostanu na položajima u Kašiću, gdje su i naredni dan imali teške borbe s - kako su branitelji izračunali - oko 1.000 srpskih pješaka poduprtih s 19 tenkova, koji su ponovo izvršili dugotrajni i odlučni napad s ciljem zauzimanja Kašića. Hrvatski branitelji su odbili napad, nanijevši srpskim snagama ozbiljne gubitke.
I hrvatska i srpska strana tijekom akcije Maslenica mobiliziraju snage na svim područjima međusobnog dodira, ali unatoč napete situacija duž bojišnice - s iznimkom akcije u kojoj su hrvatske strane ovladale važnom branom na Peručkom jezeru - sukob ipak nije proširen izvan područja zaleđa Zadra.
Gubitci.
Hrvatska strana: Za vrijeme napadnih djelovanja tijekom operacije, od 22. do 25. siječnja, poginulo je 13 hrvatskih branitelja, sljedeća dva dana (26. i 27. siječnja) u obrani dostignutih crta poginulo je još 6, a 70 pripadnika HV-a je ranjeno. U snažnim topničko-raketnim i tenkovskim, a povremeno i pješačko-diverzantskim, napadima neprijateljima koji su uslijedili odmah nakon "Maslenice", do 31. ožujka 1993. broj poginulih hrvatskih branitelja popeo se na 127. Tijekom narednih mjeseci su nastavljeni diverzantski napadi srpskih snaga, te se broj poginulih hrvatskih branitelja na području operacije povećao do jeseni 1993. god. na 180.
Srpska strana: "Srpska vojska Krajine je pretrpjela znatno teže gubitke od hrvatskih snaga; samo u jednoj zasjedi na Velebitu poginuo je 21 srpski vojnik, te se na hrvatskoj strani procjenjuje da je na protivnoj strani poginulo 490 vojnika. Broj ranjenika je zacijelo bio i veći od broja poginulih, te su takvi gubici ozbiljno uzdrmali pobunjene Srbe. Prema srpskim izvorima, stradalo je tijekom Operacije Gusar na strani RSK 348 osoba, od kojih su 65 bili dragovoljci koji su došli s područja Srbije. Navodi se da je tijekom operacije na srpskoj strani poginulo i 55 civila, od toga 34 žene i troje djece mlađe od 12 godina. Srpski izvori 2020. godine govore o pogibiji 348 Srba, među kojima je bilo 293 vojnika, kao o "ubojstvima", makar je Operacija Gusar očigledno bila legitimna oslobodilačka vojna akcija regularnih vojnih snaga Republike Hrvatske. 
Zarobljena sredstva neprijatelja u operaciji Maslenica su:
Nakon operacije.
Nakon provedbe operacije "Maslenica" postrojbe HV-a imale su vrlo zahtjevnu zadaću nadziranja i obrane dostignute crte dodira koja je svakodnevno bila izložena snažnim neprijateljskim oružanim provokacijama i protunapadima. Poduzete su mjere uređenja otpornih točaka i ojačanja protuoklopnim sredstvima, zaprječavanja mješovitim minskim poljima i drugim zaprekama, izradi novih paljbenih položaja topništva, uspostavljanju promatračnica i njihovom uvezivanju u sustav zapovijedanja i izvješćivanja.
Glavne aktivnosti neprijatelju bile su konsolidiranje vlastitih snaga i sprječavanje mogućeg daljnjeg djelovanja hrvatskih snaga. Neprijatelj je reorganizirao svoje snage, a nakon izvlačenja oklopnih i topničkih sredstava iz skladišta pod nadzorom snaga UNPROFOR-a planirao je prijeći u protunapad. S manjim izvidničko diverzantskim skupinama te iznenadnim topničkim djelovanjima neprijatelj pokušava destabilizirati hrvatske snage u obrani nastojeći onemogućiti grupiranja i moguća napadna djelovanja. U odmazdi zbog pretrpljenih poraza neprijateljske snage početkom veljače 1993. vrše silovite topničke napade po postrojbama HV-a i naseljima u zadarskom zaleđu. Bezuspješno pokušavajući izvršiti protunapad 2. veljače prema Zadru su uputili željeznički vagon pun eksploziva u nakani razaranja grada koji je srećom eksplodirao pred tunelom u mjestu Debeljak. Sredinom veljače tzv. SVK postigla je najveći broj vojnih obveznika ikad dostignut, ukupno 71.409 pripadnika, dok je brojno stanje njihovog Dalmatinskog korpusa iznosilo gotovo 28.000 pripadnika. Snažni protunapadi neprijatelja bili su učestali sve do svibnja 1993. Težište neprijateljskog djelovanja bilo je upravo na području Novskog ždrila s ciljem onemogućavanja izgradnje i korištenja pontonskog mosta. Hrvatske snage su uspješno gađale topničke položaje s kojih su srpske snage gađale pontonski most i time onemogućavale točno gađanje, ali je on svejedno izravno pogođen 36 puta.
Pored dinamičnih aktivnosti na crti bojišnice kod Zadra, Hrvatska vojska u tom razdoblju provodi ustrojavanje i preustrojavanje postrojbi, izobrazbu pripadnika, te poseban značaj daje organiziranju samostalnih topničkih i protuoklopnih postrojbi veličine bojne. U svrhu organiziranja što jednostavnijeg sustava vođenja i zapovijedanja postrojbama HV-a ustrojavaju se Operativne grupe.
Kroz sljedećih nekoliko mjeseci izgrađen je pontonski most na Novskom ždrilu koji je koncem srpnja 1993. pušten u promet, čime je ponovno kopneno povezana Sjeverna i Južna Hrvatska, nakon smirivanja situacije na bojištu, mostom se prometovalo do izgradnje novog Masleničkog mosta koji je završen 1997. godine.
Činjenica da Hrvatska povodom ove akcije - kojom je hrvatska strana prekinula primirje koje je sklopljeno uz sudjelovanje UN, i tijekom koje su u granatiranju poginula dva i ranjena tri francuska vojnika iz sastava UNPROFOR-a - nije pretrpjela baš nikakve međunarodne sankcije (makar su diplomacije nekih zemalja poput Velike Britanije i Rusije u prvi čas reagirale vrlo negativno prema Hrvatskoj) predstavljala je ohrabrenje za hrvatsku stranu, a izvor zabrinutosti za srpsku.
Zločini srpskih snaga nad civilima nakon vojne operacije.
Tijekom trajanja borbi ali izvan područja na kojem su se one odvijale, srpske snage su 26. siječnja 1993. god. u okupiranim Modrićima kod Obrovca pobile su srpske snage šestoro članova obitelji Modrić: najstarija od žrtava imala je 88 godina. Dvojica pripadnika vojnih postrojbi SAO Krajine su poslije rata osuđeni zbog tog ubojstva.
Ubrzo nakon okončanja borbi, u zaseoku Erstići na okupiranom području Bukovice gdje su se odvijale borbe tijekom Operacije "Gusar" 9. veljače 1933. god. ubili 10 civila iz hrvatske obitelji Erstić: najmlađa od njih imala je 18, a najstarija 88 godina. Makar je u selu podignuto spomen-obilježje žrtvama, te se povodom obljetnice stradavanja tih civila okupljaju mještani, predstavnici lokalnih vlasti i građanskih udruga; te makar svjedoci ukazuju imenom i prezimenom na počinitelje, nije do 2022. godine za zločin nitko kažnjen. 
Epilog.
Operacija Maslenica ostat će trajno zabilježena u hrvatskoj povjesnici po jasno upućenoj poruci neprijatelju kakav ga završetak očekuje na tada okupiranim područjima RH. U svega nekoliko dana Hrvatska vojska je uspješno izvršila planiranu zadaću razbivši dotad samouvjerene neprijateljske snage. Značenje ove operacije očitovalo se i prema međunarodnoj zajednici, koja je dotad izražavala duboku sumnju u osposobljenost i snagu hrvatskih oružanih snaga. Tu sumnju ne samo da su demantirane već se čitavu međunarodnu javnost nakon Operacije Maslenica osvjedočila u potpunu spremnost Hrvatske i njenih oružanih snaga, da osigura ostvarenje potpuno slobodne i samostalne hrvatske države.
Operacija Maslenica je pobjedničkoj HV donijela niz iskustava koja su joj uvelike pripomogli u daljnjem jačanju, organizaciji, razvoju i uporabi postrojbi, što se očitovalo u kasnijim bitkama u kojima su oslobođena sva hrvatska područja.

</doc>
<doc id="13570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13570" title="Marko Vipsanije Agripa">
Marko Vipsanije Agripa

Marko Vipsanije Agripa (latinski "Marcus Vipsanius Agrippa"; 63. pr. Kr. - 12. pr. Kr.), bio je rimski državnik i vojskovođa, jedan od najznamenitijih ljudi Augustova vremena i njegov zet. Najpoznatiji je po pobjedi protiv snaga Marka Antonija i Kleopatre u pomorskoj bitci kod Akcija.
Agripa je bio iz skromnog roda. Imao je jednako godina kao i Oktavijan (budući car August) te je studirao s njim u Apoloniji kada su stigle vijesti o ubojstvu Julija Cezara (44. pr. Kr.). Po Agripinu savjetu Oktavijan je odmah krenuo u Rim. 
Agripa je odigrao istaknutu ulogu u ratu protiv Lucija Antonija i Fulvije, odnosno brata i žene Marka Antonija, koji je završio osvajanjem Peruije (40. pr. Kr.). Dvije godine kasnije ugušio je ustanak Akvitanaca u Galiji i prešao je Rajnu da kazni provale Germana. Na svojem povratku odbio je proslaviti trijumf ali je prihvatio službu konzula 37. pr. Kr.
U to je vrijeme Seksto Pompej, s kojim je rat bio neizbježan, zapovijedao mornaricom na obalama Italije. Kako bi ga pobijedio, Agripa je prvo trebao osigurati luke za svoje brodovlje. To je postigao presjekavši kopnene veze koje su odvojile Lukrinsko jezero od mora, te stvorivši vanjsku luku. Unutrašnju luku je također stvorio povezujući Avernsko jezero s Lukrinskim (Dion Kasije, xlviii. 49; Plinije, "Nat. Hist." xxxvi. 24). 
Agripa je otprilike tada oženio Pomponiju, kćer Ciceronova prijatelja Tita Pomponija Atika. 
Čim je imenovan vrhovnim pomorskim zapovjednikom, započeo je s obukom svoje posade sve dok nije bio spreman suočiti se s Pompejevom mornaricom. 
36. pr. Kr. je pobijedio kod Mila i Nauloha, nakon čega je primio odlikovanje pomorskog vijenca za svoju službu. 
Kada je izabran za edila 33. pr. Kr. označio je razdoblje svoje službe stvarajući velike doprinose u gradu Rimu, obnavljajući i gradeći akvedukte, nadograđujući i čisteći Kloaku Maksimu, gradeći kupališta i trijemove te uređujući javne vrtove. Također je dao poticaj javnim izložbama umjetnina. Augustovo hvalisanje da je preuzeo grad od cigli, a ostavio ga u mramoru ("marmoream se relinquere, quam latericiam accepisset", Svetonije, "Augustov život" 29) zapravo s velikom ispravnošću može izreći Agripa.
Kada je izbio rat s Antonijem opet je pozvan da preuzme zapovjedništvo nad mornaricom. Pobjeda kod Akcija (31. pr. Kr.), kojom je Oktavijan postao gospodar Rima i svjetskog carstva, uglavnom je Agripina zasluga. 
Oktavijan mu je u znak zahvalnosti ponudio ruku svoje nećakinje Marcele (28. pr. Kr.). To bi značilo da je njegova prva supruga Pomponija ili umrla ili se razvela. 
Agripa je 27. pr. Kr. po treći put izabran za konzula, a iste godine je i senat dodijelio Oktavijanu carski naslov Augustus ("Preuzvišeni").
Vjerojatno u spomen bitke kod Akcija Agripa je sagradio i posvetio zgradu koja je prethodila Hadrijanovu Panteonu u Rimu. Natpis na kasnijoj zgradi sagrađenoj oko 125. po. Kr. sadrži tekst natpisa s Agripine zgrade iz vremena njegova trećega konzulovanja. 
Godine koje su slijedile nakon trećeg konzulata Agripa je proveo u Galiji reformirajući provincijalnu administraciju i porezni sustav, a uz to je sagradio učinkoviti sustav cesta i akvedukta, čiji se sjajan primjer može vidjeti blizu današnjega Nimesa.
Čini se da je Agripino prijateljstvo s Augustom bilo zamračeno zavišću njegova šurjaka Marcela, kojeg su vjerojatno podbadale intrige Livije, druge Augustove žene. Zato je Agripa napustio Rim, navodno da preuzme upravljanje nad Sirijom. To je bila neka vrsta časnoga progonstva; no, Agripa je u Siriju poslao samo legata (poslanika), a sam je ostao na grčkom otoku Lezbu. Za manje od godinu dana, nakon Marcelove smrti, August je Agripu opet pozvao u Rim.
Navodno je Mecenat savjetovao Augustu da priveže Agripu još bliže sebi tako da ga učini svojim zetom. U skladu s time August je nagovorio Agripu da se razvede od Marcele i oženi njegovom kćeri Julijom (21. pr. Kr.), Marcelovom udovicom, jednako glasovitom po ljepoti i sposobnostima kao i po razuzdanosti. 
Agripi je povjereno 19. pr. Kr. gušenje ustanka Kantabrijaca u Španjolskoj. Po drugi put je imenovan upraviteljem Sirije (17. pr. Kr.) gdje je pravednom i mudrom upravom zadobio poštovanje i naklonost stanovništva, posebice Hebreja. Također je ponovno uspostavio rimsku kontrolu nad Kimerijskim Hersonezom (današnji Krim). 
Njegova zadnja javna služba bio je početak osvajanja područja gornjega Dunava, koje će kasnije postati rimskom provincijom Panonijom (13. pr. Kr.). 
Umro je u ožujku iste godine u Kampaniji, u dobi od pedeset i jedne godine. August je u njegovu uspomenu priredio veličanstven pogreb.
Osim što je bio vojskovođa, Agripa je bio poznat kao pisac, posebice o geografiji. Pod njegovim nadzorom ostvarena je Cezarova zamisao o potpunoj izmjeri carstva. Od priručnih sredstava napravio je okruglu kartu svijeta ("Orbis pictus") koju je August urezao u mramor i nakon toga je smještena u kolonade koje je izgradila njegova sestra Polla. Napisao je i autobiografiju, koja nije sačuvana. 
Agripa je imao nekoliko djece; s Pomponijom kćer Vipsaniju koja je postala prva žena cara Tiberija; s Klaudijom Marcelom kćer Vipsaniju Marcelu; s Julijom Cezaris tri sina Gaja Cezara, Lucija Cezara i Agripu Postumusa i dvije kćeri Agripinu stariju, kasnije Germanikovu ženu, i Vipsaniju Juliju, koja se udala za Lucija Emilija Paula.
Po jednoj legendi, Lovran, gradić na Kvarneru, je nastao kada je Marko Vispanije Agripa na mjestu današnjega Lovrana izgradio svoju ljetnu rezidenciju vilu rusticu. 

</doc>
<doc id="13571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13571" title="Bernhard Varenius">
Bernhard Varenius

Bernhardus Varenius (Bernhardt Varen; 1621. ili 1622. – oko 1650.), flamanski geograf. 
Ubraja se među osnivače opće geografije. Glavno djelo "Geographia generalis" (1650.).

</doc>
<doc id="13572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13572" title="Du gamla, du fria">
Du gamla, du fria

Du gamla, du fria (šved. "Ti stari, ti slobodni") je državna himna Švedske. Iako je opće prihvaćena i često izvođena (npr. na športskim događajima), nikada nije službeno priznata kao švedska himna već status himne ima po tradiciji. Tekst prve dvije strofe je napisao 1844. švedski istraživač i povjesničar Richard Dybeck. Druge dvije strofe je napisala Louise Ahlén 1910. godine no one se rijetko izvode i uglavnom su nepoznate populaciji. U izvornom tekstu koji je napisao Dybeck osjeća se nedostatak patriotizma što je u duhu Skandinavizma koji je bio popularan u doba nastanka pjesme. U tekstu se izričito ne spominje Švedska nego se spominje "Sjever" što obuhvaća sve nordijske zemlje. 

</doc>
<doc id="13575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13575" title="Tadžikistan">
Tadžikistan

Tadžikistan, službeno Republika Tadžikistan, država u središnjoj Aziji, bez izlaza na more. Graniči na sjeveru s Kirgistanom, na istoku s Kinom, na jugu s Afganistanom i na zapadu s Uzbekistanom. Tadžikistan je jedna od 15 država nastalih raspadom Sovjetskoga Saveza.
Zemljopis.
Tadžikistan je kontinentski zatvorena zemlja u srednjoj Aziji. To je najmanja zemlja srednje Azije.
Tadžikistan je planinska zemlja. Planine zauzimaju 93% površine i pripadaju lancima Pamir, Altaj i Tian Shan. Najveći dio je unutar planinskog lanca Pamir. Planine su mlade nabrane. Najviši vrh zemlje, Vrh Ismaila Samanija, sa 7495 m je bio najviši vrh cijelog Sovjetskog Saveza i do 1998. se zvao Vrh Komunizma. Drugi vrh po visini je Vrh Ibn Sine koji se do 2006. zvao Vrh Lenjina. Skoro trećina teritorija nalazi se iznad 3.000 m. U istočnom dijelu Pamira je jezero Karakul koje je nastalo u meteorskom krateru.
Ravnice su prisutne na sjeveru i jugozapadu. Na sjeveru Tadžikistan ulazi u Fergansku dolinu. To je najveća i najnaseljenija dolina srednje Azije uz rijeku Sir Darju. Na Sir Darji je umjetno jezero Kayrakum. Dolina je podijeljena između Uzbekistana, Tadžikistana i Kirgistana. Na jugozapadu je dolina uz rijeku Amu Darju koja teče graničnim prostorom Tadžikistana i Afganistana. U Amu Darju se ulijevaju rijeke Vahš i Pjandž. Rijeka Vahš teče planinskim prostorom, te ima velik hidroenergetski potencijal. Brana Nurek je s 300 m visine najviša brana na svijetu. U izgradnji je brana Rogun koja će biti viša od nje.
Klima je kontinentalna s nedostatkom padalina. Prevladava stepa koja djelomično prelazi u pustinju. Osnovni uzrok nedostatka padalina je velika udaljenost od mora zbog koje oblaci ne mogu doći do Tadžikistana. Ferganska dolina ima više padalina i velike godišnje razlike temperature. Viši planinski dijelovi imaju niže temperature.
Povijest.
Područje današnjeg Tadžikistana bilo je dio Perzijskog Carstva. U tom prostoru su bile perzijske pokrajine Baktrija i Sogdijana. Taj prostor je osvojio Aleksandar Veliki i osnovana je Grčkobaktrijska država. Arapi su osvojili ovo područje u 7. i 8. stoljeću i donijeli islam. Domaća dinastija Samanida vladala je zemljom i okolnim područjima u 10. stoljeću i današnji Tadžikistan smatra je svojim pretkom začetnikom.
U sljedećih pola tisućljeća Tadžikistanom su vladali Gaznavidi, Mongoli i Timuridi, nasljednici Timur Lenka. Od početka 16. stoljeća Tadžikistan je bio dio Buharskog kanata koji je 1868. postao vazalna država Ruskog Carstva.
Nakon dolaska boljševika na vlast Tadžici su isprva dobili autonomnu republiku u okviru Uzbekistana, a od 1929. svoju vlastitu saveznu republiku. Područja u kojima su živjeli Tadžici nije bilo lako razgraničiti od uzbečkih, pa su dva velika središta tadžičke kulture, Buhara i Samarkand, kao i oko milijun etničkih Tadžika ostali unutar Uzbekistana.
Nakon neovisnosti u zemlji je izbio građanski rat između plemenskih frakcija s navodnom podrškom Rusije i Irana. Mnogi Rusi napustili su Tadžikistan tijekom godina rata, koji je okončan potpisivanjem prekida vatre 1997. Slično drugim zemljama Središnje Azije, predsjednik Emomali Rahmon je na vlasti praktički od neovisnosti zahvaljujući ustavnim promjenama koje su mu omogućile ponavljanu kandidaturu na izborima na kojima obično pobjeđuje s velikim postotkom osvojenih glasova. Predsjednik se do 2007. prezivao Rahmonov, a tada je odlučio da odustane od ruskog nastavka -ov koji nije u duhu tadžičke kulture, a isto je preporučio ostalim stanovnicima.
Državno uređenje.
Tadžikistan je predsjednička republika s velikim ovlastima predsjednika koji se bira na redovnim izborima. Predsjednik imenuje premijera. Postoji dvodomni parlament (Majlis-Oli). Predsjednik Emomalii Rahmon je na vlasti od 1992. godine.
Stanovništvo.
Tadžici, većinska etnička skupina, govore jezikom srodnim perzijskom i dariju u Afganistanu. Za razliku od većine Iranaca po religiji su muslimani suniti (u Iranu prevladavaju šijiti). U zemlji živi i značajna uzbečka manjina. Broj Rusa se smanjuje zbog emigracije natrag u Rusiju.
Najgušće je naseljena Ferganska dolina. Planinski prostori su rijetko naseljeni. U planinskom prostoru većina stanovnika živi u dolinama između planina. Izrazito je velik prirodni prirast stanovništva (rodnost 27 promila, a smrtnost 7).
Gospodarstvo.
Tadžikistan je bio najslabije razvijena republika bivšeg SSSR-a, a i danas spada među najsiromašnije zemlje svijeta. Najviše se uzgaja pamuk koji je značajan izvozni proizvod. Još se uzgajaju žitarice i voće. U planinama prevladava stočarstvo. Rudna bogatstva su slabo iskorištena. Vrlo je značajna proizvodnja električne energije zbog brojnih hidroelektrana (u Tadžikistanu postoje neke od najvećih brana na svijetu). Najvažnija industrija je proizvodnja aluminija koji čini glavninu izvoza. Razvijena je tekstilna i prehrabena industrija. Nakon završetka rata 1997. gospodarstvo ubrzano raste, ali BDP je još uvijek prilično nizak (u 2004. 1.100 USD po stanovniku, mjereno po PPP). Gospodarski je najrazvijenija Ferganska dolina.

</doc>
<doc id="13576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13576" title="Organizacija za građanske inicijative">
Organizacija za građanske inicijative

Organizacija za građanske inicijative (OGI) je udruga građana za podršku javnom sektoru i razvoj socijalnih usluga i socijalnog poduzetništva. Djeluje u Osijeku i Drnišu.

</doc>
<doc id="13578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13578" title="Moć">
Moć

Moć (grč. "dynamis"; lat. "potentia, potestas") se danas definirana na mnogo raznih načina, te se suvremena shvaćanja moći najbolje može prikazati preko nekoliko središnjih debata, prije svega:
Moć je sposobnost ili snaga pojedinca ili skupine da utječe na događaje i odnose u zajednici unatoč otporu.
Može se identificirati još čitav niz i dalje aktualnih sporova o moći, njenoj prirodi, izvorima i oblicima, te valja biti jako oprezan pri davanju općih određenja.
U modernom pisanju o moći dubok trag ostavila je definicija njemačkog pravnika i filozofa "Maxa Webera", jednog od začetnika sociologije.
Moć je svaka vjerojatnost, unutar nekog socijalnog odnosa, da će pojedinac provesti svoju volju, čak i usprkos otporu drugih ljudi, a bez obzira na osnove na kojima ta vjerojatnost počiva. 
Ono što je presudno jest da je moć stanovita vjerojatnost nekog ishoda, te da je ta vjerojatnost sadržana unutar određenog društvenog odnosa. Dakle, iako shvaća moć kao nešto čime raspolažu pojedinci, Weber drži da je ona smještena u odnosima, čime zauzima jasnu relacionističku poziciju, i danas najšire prihvaćenu u sociologiji.

</doc>
<doc id="13580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13580" title="Tajland">
Tajland

Tajland ili Taj, rjeđe Tajska, službeno Kraljevina Tajland (staro ime ove države je bilo Sijam) je država u jugoistočnoj Aziji. Na jugu izlazi na Tajlandski zaljev, dio Južnog kineskog mora. Graniči na zapadu s Mjanmarom, na sjeveru i istoku s Laosom, na istoku s Kambodžom i na jugu s Malezijom.
Zemljopis.
Planine zauzimaju sjeverni i zapadni dio zemlje (najviši vrh je Inthanon, 2.565 m). Na sjeveroistoku se nalazi brežuljkasta uzvisina Khorat koju rijeka Mekong dijeli od Laosa. Središnji dio zemlje zauzima široka dolina rijeke Chao Phraya. Dolina je jezgra tajlandske države; ovdje živi većina stanovništva. Tajlandu pripada i sjeverni dio Malajskog poluotoka.
Povijest.
Prvo domaće kraljevstvo bilo je "kraljevstvo Sukhothai" (tajlandski: สุโขทัย, RTGS: Sukhothai, IAST: Sukhodaya, izgovara se [sù.kʰǒː.tʰāj]) koje je bilo postklasično tajlandsko kraljevstvo (mandala) u kontinentalnoj jugoistočnoj Aziji koja je okruživala drevni glavni grad Sukhothai u današnjem sjeverno-središnjem Tajlandu. Kraljevstvo je utemeljio "Si Inthrathit" 1238. i postojalo je kao neovisna država sve do 1438. kada je, nakon smrti posljednjeg sukhothaiskog kralja Borommapana (Maha Thammaracha IV.),
 palo pod utjecaj susjednog kraljevstva Ayutthaye, a nakon poraza od burmanskih snaga tajlandsku državu je 1769. ponovo ujedinio kralj "Taksin". Njegov general "Chakkri" preuzeo je prijestolje 1782. i pod imenom Rama I. osnovao "dinastija Chakkri" iz koje potječe i današnji kralj "Maha Vajiralongkorn".
Promjena imena.
U doba kolonijalnih osvajanja europskih sila u 19. stoljeću Sijam (Tajland) je uspio očuvati neovisnost, iako se obično smatrao dijelom britanske interesne sfere. Nakon državnog udara 1932. postao je ustavna monarhija, a na vlasti su se uglavnom smjenjivale vojne vlade.&lt;br&gt; 
Država Sijam preimenovana je 24. lipnja 1939. godine u Tajland odlukom tadašnjeg diktatora "Plaeka Phibunsongkhrama". U doba drugog svjetskog rata surađivao je s Japanom, ali nakon rata nije okupiran zbog podrške SAD-a koje su trebale pouzdanog antikomunističkog saveznika u jugoistočnoj Aziji. Politički stabilna civilna vlada formirana je 1992.
Stanovništvo.
Većinu stanovništva čine etnički Thai (Tajci) čiji je jezik član tajske jezične skupine (srodan laoskome) i koji su uglavnom budisti. Osim njih, u zemlji živi i velik broj Laošana koncentriranih u sjeveroistočnom dijelu zemlje. Brojna kineska zajednica ima velik utjecaj u gospodarskom životu zemlje. Na sjeveru žive planinski narodi, među kojima se ističu Hmong i Karen.
Gospodarstvo.
U posljednja dva desetljeća tajlandsko gospodarstvo je zabilježilo jednu od najvećih stopa rasta na svijetu, s prekidom u doba azijske financijske krize 1997. – 1998. Izvoz industrijskih proizvoda, osobito elektronike, odjeće i obuće, vozila, namještaja, hrane, plastike i igračaka čini oko 60% BDP-a. Sve je važniji i turizam. BDP je u 2004. bio 8.100 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.

</doc>
<doc id="13582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13582" title="Teorija kaosa">
Teorija kaosa

Teorija kaosa opisuje ponašanje nekih nelinearnih dinamičkih sustava u matematici i fizici koji se pod određenim uvjetima ponašaju na prividno nepredvidljiv način (pojam "kaos" obično označava nered ili slučaj). 
Determinizam i kaos.
Povijest čovječanstva prepuna je događaja u kojima su ljudi nastojali kontrolirati okolinu. Kontrola je nužna da bi ljudi mogli zadovoljiti sve svoje potrebe (npr. kontroliranje vatre omogućilo je ljudima toplinu, zaštitu i bolju ishranu). Niz ovakvih uspjeha u povijesti, a posebno u prošlom stoljeću, naveli su čovjeka da razmišlja na deterministički način. 
Determinizam znači određenost, jednoznačnost, svojstvo u koje ne sumnjamo. Kada bi svijet bio deterministički tada bi mogli predvidjeti svaki događaj te razviti sustav kontrole. Predviđanje se temelji na rješavanju jednadžbi koje opisuju ponašanje sustava koji nastojimo predvidjeti. 
U meteorologiji se koriste jednadžbe čija rješenja svaki dan pratimo u vremenskoj prognozi i uvijek s dozom skepticizma.
Tek se pojavom računala mogla razviti teorija kaosa jer jedino računala mogu rješavati jednadžbe za predviđanje događaja. To ne znači da kaos nije postojao već da ga u svakodnevnom životu nismo primjećivali. U početku su znanstvenici kaotične rezultate pokušavali objasniti na deterministički način pa su kaotične pojave pripisivali utjecaju smetnji na sustav.
Prvi slom determinizma nastupio je kada se za nemjerljivo male razlike u početnim uvjetima dobio različit ishod. U teoriji kaosa ova ekstremna osjetljivost na početne uvjete poznata je pod nazivom leptirov učinak, koji glasi: 
To ne znači da vjetar koji nastaje mahanjem leptirovih krila uzrokuje uragan, već da i mahanje leptirovih krila može promijeniti slijed događaja koji bi se zbio da leptir nije mahao krilima (svi smo bitni). Također bi se moglo reći i kako će zamah leptirovih krila spriječiti pojavu uragana na Floridi.
Kada bi uspjeli uvrstiti sve moguće utjecaje na početne uvjete, pokazalo bi se da i dalje ne bi mogli u potpunosti predvidjeti buduća zbivanja. 
Drugi slom determinizma je prikaz realnog broja na računalu, odnosno dobivanje dva različita ishoda za dva različita prikaza realnog broja. Ova dva svojstva pojavljuju se samo u kaotičnim sustavima.U razdoblju nakon 1989. kaos je prešao veliki put. Preobrazio se, posebno u popularnom tisku, u nešto što se naziva „teorijom kaosa“.
Međutim, kaos nije teorija, to je koncepcija, i to takva da se ne može smisleno odvojiti od ostatka dinamike.
Matematičke su tehnike toliko uznapredovale, da danas imamo strog dokaz da model koji je osmislio Edward Lorenz definitivno vodi u kaos.
Teorija kaosa je dobila družicu poznatu kao teorija kompleksnosti.
Teorija kaosa nam kaže da se jednostavni sustavi mogu ponašati kompleksno; teorija kompleksnosti kaže nam da se u kompleksnim sustavima može "pojaviti" jednostavno ponašanje.
Vanjske poveznice.
Lorenzov atraktor 

</doc>
<doc id="13584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13584" title="Turkmenistan">
Turkmenistan

Turkmenistan ili Turkmenija je država u središnjoj Aziji. Graniči na sjeverozapadu s Kazakstanom, na sjeveru i istoku s Uzbekistanom, na jugoistoku s Afganistanom i na jugu s Iranom. Na zapadu izlazi na Kaspijsko more. Turkmenistan je jedna od 15 država nastalih raspadom Sovjetskoga Saveza.
Povijest.
Područje Turkmenistana u starom vijeku bilo je dijelom carstava Medijaca, Ahemenida, Makedonaca, Parta i Sasanida. U 4. stoljeću Turkmenistanom su vladali Huni. U 7. stoljeću osvojili su ga Arapi i donijeli Islam. Kasnije su ovim prostorom vladali Seldžuci, a u početku 13. stoljeća postao je dio države Džingis-kana. Od 16. stoljeća Turkmenija je bila podložna Hivskom kanatu i Buharskom kanatu a na jugu su vladali iranski Safavidi.
Rusko Carstvo osvajalo je Turkmenistan krajem 19. stoljeća i konačno zavladalo njime 1894. U Sovjetskom Savezu Turkmenistan je 1924. postao jedna od socijalističkih republika i formirane su današnje granice. U sovjetskom razdoblju razvijen je sustav navodnjanvanja i proširene su obradive površine.
Povijest Turkmenistana nakon neovisnosti donekle nalikuje drugim zemljama srednje Azije: vlast su zadržali komunistički dužnosnici na čelu sa Saparmuratom Nijazovom koji je 1999. proglašen doživotnim predsjednikom. Otvoreno suprotstavljanje vladajućoj politici se ne tolerira, a Nijazovljev kult ličnosti poprimio je totalitarne razmjere.
Zemljopis.
Većinu zemlje (gotovo 80%) zauzima gotovo nenaseljena pustinja Karakum. Duž južne granice s Iranom se pruža gorje Kopet-Dag. Najviši vrh zemlje je Ayrybaba (3.139 m) na planini Kugitangtau na jugoistočnoj granici s Uzbekistanom. Velik dio sjeveroistočne granice prema Uzbekistanu čini rijeka Amu-Darja.
Turkmenistan ne izlazi na more, ali ima dugačku obalu na Kaspijskom jezeru. Na Kaspijskom jezeru je zaljev Karabogaz koji je gotovo potpuno odvojen od jezera te mu je povećana slanoća. Unutar jezera postoje značajna nalazišta nafte i prirodnog plina. Najveća luka na jezeru je grad Türkmenbaşy koji se prije zvao Krasnovodsk, ali je preimenovan prema prvom predsjedniku Turkmenistana Saparmuratu Nijazovu Türkmenbaşyu.
Turkmenistan je kontinentski zatvorena država daleko od mora, pa u njoj prevladava pustinjska klima (glavni vjetrovi ne donose kišu Turkmenistanu). Klima je većinom kontinentska (hladne pustinje-temperature nisu previsoke, ali nedostaje padalina). Nešto više padalina postoji u planinama na jugu, te je tamo najpovoljnija klima. 
U prostoru oko rijeke Amu-Darje je najznačajniji poljoprivredni prostor s velikim nasadima pamuka. S obzirom na to da je klima pustinjska, voda se dobiva navodnjavanjem iz rijeke. Zbog toga se smanjuje razina vode u rijeci.
Stanovništvo.
S obzirom na to da prevladava pustinja, stanovništvo je koncentrirano u podnožjima planina i u oazama uzduž rijeka i kanala. Najnaseljeniji je sjeveroistočni granični prostor uz rijeku Amu-Darju i podnožja planine Kopet Dag na jugu.
Većinu stanovništva (85 %) čine Turkmeni čiji jezik pripada turkijskoj jezičnoj skupini i koji su muslimani. U zemlji žive i (5 %) Uzbeci i Rusi (4 %).
Etnički sastav.
Procjena za 2006. godinu govori o 4.899.000 stanovnika, od čega na Turkmene otpada 3.936.000. Ostali narodi (ima ih 40) su: Uzbeci (443.000); Rusi (141.000); Kazaki (126.000); Tatari (50.000); Azerbajdžanci (49.000); Baludži (40.000); Armenci (20.000); Ukrajinci (12.000); Iranci (11.000); Lezgini (11.000). Manje od 10.000 broje: Karakalpaci (5500); Tadžiki (4300); Bjelorusi (4000); Korejci (3500); Kurdi (2900); Baškiri (2600); Čuvaši (2400); Nijemci (2200); Oseti (1900); Patani (1800); Moldavci (1700); Mordvini (1700); Brahui (1600); Darginci (1600); Lakci (1600); Ujguri (1400); Gruzijci (1000); Čečeni (700); Kirgizi (700); Poljaci (700); Avarci (600); Bugari (600); Istočni Marijci (500); Grci (500); Židovi (500); Latvijci (300); Litvanci (200); Tabasarani (200); Udini (20)
Gospodarstvo.
Turkmenistan raspolaže značajnim izvorima zemnog plina i nafte koji čine najvažniji izvor prihoda Turkmenistana. Iskorištavanje je ograničeno nedostatkom infrastrukture za izvoz na svjetsko tržište. Važna je i proizvodnja pamuka. Dugoročni gospodarski razvoj ograničava nespremnost vlade na korjenite reforme i ekscentrična državna potrošnja koja često dovodi do proračunskih manjkova. BDP je u 2004. iznosio 5700 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.

</doc>
<doc id="13586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13586" title="Sveti Vincent i Grenadini">
Sveti Vincent i Grenadini

Sveti Vincent i Grenadini su otočna država u Karipskom moru. Pripada skupini Malih Antila. Nalaze se južno od Svete Lucije, zapadno od Barbadosa i sjeverno od Grenade.
Povijest.
Domorodački Indijanci, Karibi, agresivno su sprječavali naseljavanje Europljana na Svetom Vincentu do 18. stoljeća. Od 1719. francuski naseljenici sade plantaže kave, duhana, indiga, pamuka i šećerne trske na kojima rade afrički robovi. Područje nekoliko puta potpada pod vlast Ujedinjenog Kraljevstva i vraća se u francuski posjed. Konačno od 1783. ostaje pod britanskom vlašću. 
Ukidanjem ropstva 1834. nastaje manjak radne snage na plantažama, što privlači nove naseljenike: Portugalce 1840-ih i Indijce 1860-ih. 
Sveti Vincent i Grenadini prolaze kroz razne oblike kolonijalnog statusa. Nakon raspada Federacije Zapadnih Indija 1962. dobiva vlastitu upravu, a 1979. i potpunu samostalnost.
Ekonomija.
Najvažniji ekonomski sektor je poljoprivreda. Dominira proizvodnja banana. U novije vrijeme u porastu su uslužne djelatnosti, naročito turizam. Zbog neuspjeha u uvođenju novih industrija nastavlja se razdoblje visokog stupnja nezaposlenosti. Najveći problem razvoju otoka je ovisnost privrede o urodu dominantne privredne kulture i vremenskim uvjetima (tropske oluje nanose veliku štetu).
Stanovništvo.
Najveći dio stanovništva čine potomci afričkih robova dovođenih za rad na plantažama. Slijede miješani potomci Indijanaca i crnaca, te nešto bijelaca (potomaka engleskih kolonista), Indijaca i Kariba. Zbog loše ekonomske situacije i nezaposlenosti stanovništvo emigrira u druge države.
Jezici.
Na Svetom Vincentu i Grenadinima govore se engleski 400 (2004) i vincentski kreolski engleski 138.000 (Holm 1989).

</doc>
<doc id="13587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13587" title="SNP">
SNP

SNP

</doc>
<doc id="13589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13589" title="Slavko Mihalić">
Slavko Mihalić

Slavko Mihalić (Karlovac, 16. ožujka 1928. – Zagreb, 5. veljače 2007.) bio je hrvatski pjesnik, novelist, novinar, književni kritičar i akademik.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Završio pučku školu, gimnaziju, i maturirao, u Karlovcu. Studirao na Filozofskom fakultetu u Zagrebu hrvatski jezik i književnost. Piše od 14. godine. Na zagrebačkom Filozofskom fakultetu pokreće književni mjesečnik "Tribina" (1952.).
Književni rad.
Urednik je poezije u izdavačkom poduzeću Lykos. Krajem pedesetih godina sudjeluje u organiziranju festivala poezije i glavni je urednik književnog lista "Književna tribina". Kad je list obustavljen, odlazi u Društvo hrvatskih književnika, radi u kulturnom tjedniku "Telegramu" kao zamjenik urednika, više puta ga biraju za tajnika Društva, gdje pokreće "The Bridge", reviju za prevođenje hrvatske književnosti na druge jezike, i zasniva međunarodne Zagrebačke književne razgovore.
Godine 1967. jedan je od sastavljača "Deklaracije o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika". Prema Mihalićevim riječima rađeni su pritisci da ne dođe do tiskanja teksta "Deklaracije" u "Telegramu" od pripremljenog sloga spremnog za rotaciju, a kasnije proganjanje sviju koji se nisu htjeli odreći dokumenta. »"Morao sam otići iz Telegrama, ostao sam bez posla, a onda su 1971. obnovljeni svi napadi"«. Svake se godine 16. ožujka pod firmom njegova rođendana slavila zapravo u književničkom Društvu "Deklaracija".
U teškim sedamdesetim godinama uglavnom prevodi, osobito sa slovenskog, za što prima "Župančičevu listinu". Postaje tajnikom biblioteke Pet stoljeća hrvatske književnosti.
Od 1983. je izvanredni, a od 1991. redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Od 1995. dopisni je član Slovenske akademije znanosti in umetnosti. Od 1987. bio je glavni i odgovorni urednik književnog mjesečnika Razreda za književnost naše Akademije "Foruma", a od 2000. predsjednik Društva hrvatskih književnika.
Zbirke pjesama objavljene su mu diljem svijeta na više od 20 jezika.
Na hrvatski jezik prevodi i pjesme iz Makedonije, preveo je neke pjesme Konstantina Miladinova.
Djela (do 2005.).
Neka njegova djela je u njenoj antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.

</doc>
<doc id="13590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13590" title="Argentina">
Argentina

Argentina je država u Južnoj Americi, smještena između Anda na zapadu i Atlantskog oceana na istoku. Na sjeveru graniči s Paragvajem i Bolivijom, na sjeveroistoku s Brazilom i Urugvajem, a na zapadu s Čileom.
Dobila je svoje ime po latinskoj riječi "argentum", što znači srebro, plemenitoj kovini, koja je bila povod za europsku kolonizaciju. 
Povijest.
Područje današnje Argentine bilo je rijetko naseljeno prije dolaska europskih kolonista. Indijanski narod Diaguita živio je na prostoru sjeverozapadne Argentine, uz rub Carstva Inka, a nešto istočnije narod Guaraní.
Prvi Europljani pod vodstvom Ameriga Vespuccia dolaze 1502. Španjolci uspostavljaju stalnu koloniju na mjestu današnjeg Buenos Airesa 1580., kao dio Potkraljevstva Peru. Nakon uspostavljanja Potkraljevstva Rió de la Plata 1776. koje je obuhvaćalo današnje države Argentinu, Paragvaj, Urugvaj i veći dio Bolivije, Buenos Aires postaje važna luka. Zbog proizvodnje privrednih dobara i iz političkih razloga postupno se razvija u jedan od najvažnijih trgovačkih centara u regiji.
Potkraljevstvo se nakon kratkog vremena raspalo zbog unutrašnjih neslaganja i manjka potpore iz Španjolske kada je Napoleon Bonaparte srušio Španjolsko kraljevstvo.
Neuspjeli britanski pokušaj invazije 1806. – 1807. osnažio je samopouzdanje stanovništva. Buenos Aires 1810. formira vlastitu huntu i poziva ostale pokrajine da se pridruže. Različiti politički pogledi odugovlače formalnu objavu neovisnosti, a u međuvremenu Paragvaj proglašava vlastitu neovisnost. Konačno 9. srpnja 1816. Kongres proglašava neovisnost od Španjolske. Ropstvo je ukinuto 1840. godine, u trenutku kad je u državi preostalo tek oko 300 crnih robova.
U drugoj polovici 19. stoljeća Argentina se razvija zahvaljujući modernijim poljoprivrednih tehnikama i izlasku na svjetsko tržište. U to vrijeme zajedno s Brazilom i Urugvajom vodi rat protiv Paragvaja (1865 - 1870).
Većim dijelom kasnije povijesti izmjenjuju se vlasti i vojne diktature. Socijalne i političke prilike dovode do uspona Juana Dominga Peróna koji dolazi na vlast 1946. i provodi agresivnu politiku osnaživanja države. Veliku podršku dobiva od supruge Eve Perón, poznatije kao Evita Perón. Perónov drugi mandat prekida 1955. vojna hunta koju vodi Eduardo Lonardi i Perón odlazi u progonstvo no ostaje popularan u Argentini.
Tijekom 1960-ih godina izmjenjuju se vojne i civilne vlasti, pokušavajući se nositi sa smanjenim ekonomskim rastom i socijalnim problemima. Cijelo desetljeće traju sukobi peronista i antiperonista. Uz potporu pristaša Perón se vraća iz progonstva i osvaja pobjedu na izborima 1973. Umire 1974. a vlast ubrzo preuzimaju militaristi. Država ostaje pod pritiskom ekonomskih problema i rastućeg terorizma.
Ponovo slijedi razdoblje diktature u kojem vojska provodi oštre mjere protiv svih koji joj se protive.Svrgnuta je Isabel Peron, a na vlast tenkovima i oružjem dolazi deveteročlana vojna hunta koju predvodi Jorge Rafael Videla. Proces je poznat pod nazivom "prljavi rat" i odnosi velik broj života uz kršenje ljudskih prava. Konzervativnije liste navode između 10 000 i 30 000 "nestalih" osoba - uhićenih i potajno ubijenih bez suđenja u razdoblju 1976. – 1983. Militaristički režim osim protivljenja stanovništva dolazi u krizu i zbog nerješavanja ekonomskih problema, korupcije, te poraza od Ujedinjenog Kraljevstva u ratu za Malvinske otoke 1982. Pod pritiskom javnosti dopušta se osnivanje političkih stranaka, polako vraćaju političke slobode, te 1983. raspisuju demokratski izbori.
Prirodno-zemljopisne cjeline.
Položajem na jugu južnoameričkog kontinenta,obuhvaća 5 prirodno zemljopisnih cjelina: Ande, Gran Chaco, Međurječje, Pampe i Patagoniju.
Ande, smještene na zapadu Argentine,zauzimaju gotovo trećinu njezine površine. U najvišim dijelovima, to je područje snježne klime.Smanjena je mogućnost prodiranja vlažnih masa zraka preko Anda,pa istočni dijelovi Anda primaju malu količinu padalina.
Gran Chaco je do 600 km široka ravnica na sjeveru,koja je nastala taloženjem mladih nanosa gline i pjeska andskih tekućica. U istočnim dijelovima nalaze se prostrana plitka udubljenja i močvare u kojima nestaje veliki dio vode tokova s Anda. To je prostor stepske klime s razvijenim stočarstvom.
Međurječje ("Entre Rios", argentinska Mezopotamija) nalazi se između rijeka Uruguay i Parane, a riječ je o nizini na području umjereno tople kišne klime.
Pampe se nalaze južno od Gran Chaca i zauzimaju veliku površinu.To je najnaseljeniji i gospodarski najaktivniji dio Argentine.To je prostor stepske klime s padalinama tijekom cijele godine. Najveći dio prekriven je stepom koja na jugu prelazi u pustinju Patagoniju.
Patagonija je jug Argentine, područje pustinjske klime koja na krajnjem jugu prelazi u sniježnu klimu.Prirodnu vegetaciju Patagonije čini oskudna trava.
Promet.
Značajnije morske i riječne luke za međunarodni promet su morske luke Bahía Blanca i Necochea, morsko-riječne luke Buenos Aires, La Plata i Río Gallegos te riječne luke Rosario i Santa Fe.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Argentine oslanja se na bogate prirodne resurse, izvozno orijentiranu poljoprivredu i raznoliku industriju. Zbog političkih previranja u prošlosti je bilježila velike uspone i padove. Od kraja 1970-ih nagomilan je ogroman vanjski dug, a visoka inflacija je dostizala maksimum u razdoblju 1989. – 1991. Zbog ekonomske krize vlada je pokrenula procese liberalizacije, deregulacije i privatizacije. Radikalnim monetarnim reformama 1991. argentinski peso je vezan uz američki dolar i usvojena nova monetarna politika.
Ekonomija se počela oporavljati 2002. bolje nego su predviđali strani i domaći analitičari. Nakon desetljeća tržišnih reformi postižu se dobri rezultati, naročito u izvozu, no još uvijek ostaje pitanje velike zaduženosti.
Jači gospodarski razvoj doživljava u drugoj polovici 19. stoljeća,zahvaljujući plodnom tlu Pampa,europskim doseljenicima i priljevu stranog kapitala. Stalnim ulaganjima u industriju Argentina je oblikovala raznoliko i stabilno gospodarstvo;na to ukazuje i najveći narodni dohodak po stanovniku u Latinskoj Americi,ali i gospodarski sustav koji je treći po veličini u Latinskoj Americi (iza Brazila i Meksika). U zadnje vrijeme jača gospodarska suradnja Argentine s Urugvajem i Brazilom, jer im se gospodarstva dobro nadopunjuju.
Sredinom 1950-ih bilo je u Argentini 44 000 000 goveda, 55 000 000 ovaca (od čega 18 000 000 u Patagoniji) te 7 000 000 konja. Za konzumaciju dnevno je ubijano 45 000 goveda, od čega 17 000 u Buenos Airesu, te 25 000 ovaca i nekoliko tisuća svinja.
Najznačajnije djelatnosti suvremenog argentinskog gospodarstva su turizam, industrija i poljoprivreda.
Poljoprivredom se ostvaruje četvrtina narodnog dohotka,jer je Argentina veliki izvoznik poljoprivrednih proizvoda. U ratarskoj proizvodnji prevladavaju žitarice. Argentina je također poznata u svijetu po proizvodnji soje, pamuka, duhana i šećerne trske. Agrumi se uzgajaju u Međurječju.
Industrija Argentine vrlo je raznovrsna i proizvodnjom zadovoljava većinu domaćih potreba. Osobito se ističu metalurgija, petrokemija te automobilska, elektrotehnička i prehrambena industrija. Najvažnija središta su Buenos Aires, Cordoba i Rosario.
Argentina je zemlja turističke receptive, jer je prirodno raznolika i ima dobru prometnu infrastrukturu.
Argentinsko gospodarstvo privlači strani kapital.Ulagači su najrazvijenije zemlje svijeta, a ulaganja su usmjerena uglavnom na industriju.
Administrativna podjela.
Argentina je podijeljena na 23 provincije i područje glavnog grada, Buenos Airesa. Provincije imaju široku samoupravu.
Stanovništvo.
Pretkraj španjolske kolonijalne vlasti u Argentini je živjelo tek oko 400 000 popisanih stanovnika, pretežno u Buenos Airesu i okolini. Argentinci su mješavina različitih nacionalnih i etničkih grupa, dominantno potomaka talijanskih i španjolskih doseljenika koji zajedno čine oko 88% populacije. Valovi doseljavanja iz mnogih europskih zemalja stigli su u Argentinu krajem 19. i početkom 20. stoljeća: Velšani, Nijemci, Francuzi, Britanci, Irci, Poljaci, Rusi, Ukrajinci, Hrvati, Srbi i drugi, te manji broj azijskih doseljenika.
Izvorno indijansko stanovništvo broji oko 700 000 pripadnika koncentriranih uglavnom na sjeveroistoku, sjeverozapadu i jugu zemlje. No i u tim krajevima veći utjecaj imaju mestici miješanog europskog i indijanskog podrijetla iako čine oko 40% stanovništva u domorodačkim područjima. 1 165 570 argentinskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, a najrasprostranjeniji su kečuanski (800 000), guarani (200 000) i mapuche (100 000).
Među religijama prevladava katoličanstvo. U ustavu Argentine stoji obveza države podupirati katoličanstvo u državi no jamči i slobodu vjeroispovijesti. Osim katolika, postoji i veći broj pripadnika židovske religije i protestanata.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi Prolades za 2010. godinu govore o sljedećem vjerskom sastavu:
Kultura.
U okvirima književnosti, argentinski najpoznatiji pisac je Jorge Luis Borges, koji je u svjetskim krugovima smatran jednim od najvećih književnika dvadesetog stoljeća. Pisao je pjesme, kratke priče i eseje. Za književnost Argentine također su bitni: Adolfo Bioy Casares i Julio Cortázar. Bioy Casares je pisao knjige u suradnji s Borgesom. Cortázar je bio dobrovoljni izbjeglica u Europu tijekom vladavine Juan Domingo Peróna; Borges je također imao problema s Peronom, te je s radošču pozdravio njegov pad 1955., da bi kasnije počeo vjerovati u vojne diktature. Borges i Cortázar umiru u inozemstvu: Borges u Ženevi 1986., a Cortázar u Parizu 1984.
Ernesto Che Guevara podrijetlom je Argentinac, rođen u Rosariju. Osim njegove oružane borbe i njegove suradnje s Fidel Castrom i režimom na Kubi, napisao je "Dnevnik motociklista", o svojim putovanjima po Argentini i Južnoj Americi, koja su pretočena u film.
"Mafalda", crtić animatora Quino (Joaquín Lavado), postaje svjetski poznat uskoro nakon izdavanja. Serija komičnih stripova prikazuje svjetske probleme kroz oči male djevojčice Mafalde, te njenih rođaka i prijatelja.

</doc>
<doc id="13598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13598" title="Izohaline">
Izohaline



</doc>
<doc id="13599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13599" title="Halobate">
Halobate

Halobate su linije kojima se predočava okomita raspodjela slanoće u moru. To su linije koje pokazuju tok (hod) određene slanoće od nulte razine (tj. od površine mora) do odgovarajuće dubine ili dna mora.
Vertikalna raspodjela slanoće mijenja se do 1500m, a poslije te dubine slanoća ostaje najčešće ista.

</doc>
<doc id="13600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13600" title="Hidroizoterme">
Hidroizoterme

Hidroizotermama se prikazuje raspodjela temperatura na površini mora. To su linije koje na geografskim kartama spajaju mjesta jednakih srednjih godišnjih temperatura.
vidi:

</doc>
<doc id="13601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13601" title="Termobate">
Termobate

Termobate služe za grafičko prikazivanje vertikalne promjene temperature u moru. To su linije koje pokazuju tok (hod) određenih temperatura od površine do odgovarajućih dubina ili dna mora.
Dnevne promjene temperatura opažaju se redovito do dubina 25 - 30m, izuzetno do dubine 50m. Godišnja kolebanja temperatura u moru prodiru do dubina 300 - 400 m.
vidi:

</doc>
<doc id="13602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13602" title="Davor Domazet-Lošo">
Davor Domazet-Lošo

Davor Domazet-Lošo (Sinj, 1. svibnja 1948.), hrvatski je pisac i geopolitičar, vojni strateg i admiral u mirovini.
Životopis.
Davor Domazet-Lošo rodio se u Sinju 1948. godine. Završio je sve jugoslavenske vojne škole, uključujući i glavnu, Ratnu školu. Od 1987. do 1990. godine obnašao je dužnost pročelnika za obavještajnu analitiku i prosudbe u zapovjedništvu Vojnopomorske oblasti (ratna mornarica). Nakon karijere u Ratnoj mornarici JNA prebjegao je u nastajuću Hrvatsku vojsku u činu kapetana fregate. Član stožera Zbora narodne garde postao je 3. srpnja 1991. godine. Ubrzo se uključuje u vojne operacije i organizira ustroj vojne obavještajne službe. U OS RH napredovao je od čina kapetana bojnog broda do admirala (2000.). Obnašao je dužnosti načelnika Ureda za strateška istraživanja (1991.), načelnika Obavještajne uprave GS OS RH (1992.), zamjenika načelnika Glavnog stožera i načelnika Glavnog stožera OS RH (1998. – 2000.). Smijenjen je 2000., nakon prosvjedne izjave u kojoj se tadašnji (2005.) predsjednik RH Stjepan Mesić optužuje za sudjelovanje u trivijalizaciji i kriminalizaciji Domovinskoga rata. Nakon toga angažira se u HIP-u.
Davor Domazet-Lošo je sudionik i planer glavnih vojnih operacija OS RH od početaka do svršetka Domovinskog rata. Godine 1992. je, uz Gotovinu, jedan od glavnih zapovjednika Livanjske bojišnice i bojnoga područja koje je obuhvaćalo sjevernu i srednju Dalmaciju, južnu Bosnu i Hercegovinu. Neki od glavnih vojnostrateških uspjeha Domazetovih obuhvaćaju planiranje većih operacija HV, kako u Hrvatskoj, tako u BH (Operacija Bljesak, Operacija Oluja, Operacija Južni potez), a i razbijanje protivničkih obavještajnih struktura, te prodor u protivnički tabor (vjerojatno najspektakularniji je primjer prisluškivanja Miloševića u njegovu beogradskom sjedištu.)
Zbog toga što je bio supotpisnikom od 28. rujna 2000. godine, ondašnji predsjednik RH Stjepan Mesić ga je prisilno umirovio.
Piše za hrvatske dnevne novine i časopise ("Hrvatski tjednik" i ini).
2015. godine Predsjednica Republike Hrvatske Kolinda Grabar-Kitarović imenovala ga je članom Vijeća za domovinsku sigurnost Predsjednice Republike Hrvatske.
Znanstvena djelatnost.
Osim brojnih stručnih članaka o ratovodstvu, mornaričkoj i podmorničkoj problematici (koje je počeo objavljivati još dok je bio u JNA), Domazet se istaknuo kao vojni analitičar s težištem interesa na geostrategijskim raščlambama. Tu mu je najvažnije djelo "Hrvatska i veliko ratište", Zagreb, 2002.
Domazetove su posljednje knjige "Gospodari kaosa", 2005., "Klonovi nastupaju", 2007., "", 2010., u kojima se bavi problematikom povijesti i trenutne zbilje uspostave "Novog svjetskog poretka", kao i pogledom na oslobađajući Domovinski rat sa strateškog gledišta i Hrvatskom geostrateškom položaju u Europi.

</doc>
<doc id="13606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13606" title="Ujedinjeni Arapski Emirati">
Ujedinjeni Arapski Emirati

Ujedinjeni Arapski Emirati su država na obali Perzijskog zaljeva i Omanskog zaljeva. Nalaze se na istoku Аrapskog poluotoka u Jugozapadnoj Aziji. Graniče na jugu i zapadu sa Saudijskom Arabijom, te na istoku s Omanom. Sastoje se od sedam emirata: Abu Dhabi, Ajman, Dubai, Fujairah, Ras al-Khaimah, Sharjah i Umm al-Quwain. Svi su smješteni na jugoistočnoj obali Zaljeva osim Fujairah koji izlazi na more na obali Omanskog zaljeva, na istočnoj obali poluotoka Musandam.
Zemljopis.
Reljef.
Pješčana pustinja zauzima većinu zemlje, s planinama na sjeveroistoku (najviši vrh Yibir u gorju Hajar, 1527 m). Duž obale se nalaze slane ravnice (sabka).
Klima.
Klima Ujedinjenih Arapskih Emirata je vruća i suha tijekom cijele godine no malo je vlažnija uz obalu.Jaki sezonski vjetrovi donose povremene pješčane oluje koje mogu prouzročiti znatnu štetu.
Vegetacija.
Osim palmi datulja u oazama sjeveroistočnih emirata raslinje je uglavnom rijetko, vegetacija se uglavnom nalazi u i okolo najvećih gradova gdje uspijeva rasti jedino natapanjem. Od divljih životinja najčešći su pustinjski glodavci.
Povijest.
Stanovnici područja današnjih UAE krajem 18. i početkom 19. stoljeća napadali su britanske brodove u Perzijskom zaljevu i Indijskom oceanu zbog čega im je kraj postao poznat kao Piratska obala. Britanski imperij odgovorio je 1819. godine i nizom ugovora stavio države jugoistoka Arapskog poluotoka pod svoju kontrolu, preuzimajući obranu i vanjsku politiku, a ostavljajući unutarnje uređenje uglavnom nedirnutim.
Nakon britanskog povlačenja 1971. godine Katar i Bahrein odlučili su se za potpunu neovisnost, a ostalih sedam emirata za ujedinjenje. 
Prvo desetljeće neovisnosti proteklo je u znaku borbe dvaju najvećih emirata, Abu Dhabija i Dubaija oko stupnja centralizacije. Godine 1979. postignut je dogovor o podjeli najviših funkcija u zemlji prema kojem mjesto predsjednika zauzima emir Abu Dhabija, a premijera emir Dubaija.
Nakon zaoštravanja političkih prilika u regiji početkom 1980-ih Emirati su se približili zemljama Zapada, osobito SAD-u, iako nisu bezrezervno podržali napad na Irak 2003. godine.
Stanovništvo.
Samo oko 15% stanovnika su državljani UAE-a, dok ostatak čine strani radnici privučeni naftnim bogatstvom koji dolaze iz Južne Azije i susjednih Arapskih država. Državljani su uglavnom Arapi, muslimani suniti, iako ima i šijita. Oko 10% stanovništva čine kršćani (protestanti i katolici).
Političko uređenje.
Ujedinjeni Arapski Emirati su ustavna federacija sedam emirata, ustanovljena 2. prosinca 1971. godine. Islam je službena religija, šerijatsko pravo je izvor prava, a arapski jezik je službeni jezik.
Šeik Khalifa bin Zayed Al Nahyan izabran je za predsjednika UAE 3. studenog 2004., nakon smrti svoga oca šeika Zayeda bin Sultana Al Nahyana, koji je tu dužnost obnašao od ustanovljenja federacije pa do smrti 2. studenog 2004. 
Federalni sustav vlasti uključuje sljedeće institucije: Vrhovno vijeće, Vijeće ministara, Savezno nacionalno vijeće, Savezno sudstvo. Vrhovno vijeće sastavljeno je od vladara sedam emirata, a trenutačni članovi su šeik Khalifa bin Zayed Al Nahyan (vladar Abu Dhabija), šeik Mohammed bin Rashid Al Maktoum (vladar Dubaija), šeik Sultan bin Mohamed Al-Qasimi, (vladar Sharjaha), šeik Saqr bin Mohammad al-Qassimi (vladar Ra’s al Khaimah), šeik Hamad bin Mohammed Al Sharqi (vladar Fujairaha), šeik Saud bin Rashid Al Mu'alla (vladar Umm al Qaiwaina) i šeik Humaid bin Rashid Al Nuaimi (vladar Ajmana). Oni izabiru predsjednika, potpredsjednika, članove Vijeća ministara i suce Saveznog vrhovnog suda. Vrhovno vijeće također oblikuje vladinu politiku, predlaže i ratificira zakone i međunarodne ugovore. Iako ih izabire Vrhovno vijeće, položaji predsjednika i premijera su zapravo nasljedni. 
Svaki od sedam emirata ima svoju lokalnu vladu, čija složenost ovisi o veličini i broju stanovnika pojedinog emirata. Odnos između savezne i lokalne vlade uređen je Ustavom, a mijenja se s vremenom, ovisno o administrativnim zahtjevima. Iako svaki emirat zadržava autonomiju nad svojim državnim područjem, određenim postotkom svojih prihoda doprinosi središnjem proračunu UAE-a. 
Emirati.
Ujedinjeni Arapski Emirati sastoje se od sedam emirata ("imarat"; jednina: "imarah"):
Gospodarstvo.
Od 1960-ih godina temelj gospodarstva Emirata čini proizvodnja nafte. Danas se UAE smatra trećim proizvođačem nafte na Bliskom Istoku, iza Saudijske Arabije i Irana. Najvećim rezervama raspolaže Abu Dhabi, a pretpostavlja se da su rezerve Dubaija pri kraju. U posljednja dva desetljeća porastao je značaj ne-naftnog sektora, osobito trgovine, financija, industrije i turizma. BDP je u 2004. godini bio 25.200 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.
Zdravstvo i školovanje.
Zdravstvo i školovanje do fakultetskog obrazovanja su potpuno besplatni. Ipak, ovakav je razvoj razmjerno malen, pa u nedostatku vlastitog znanstvenog i stručnog osoblja mnogi strani profesori i doktori brzo dolaze do posla, a najčešće dolaze iz SAD-a, područja EU-a te ostalih razvijenih zemalja svijeta.

</doc>
<doc id="13607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13607" title="Stevan Sremac">
Stevan Sremac

Stevan Sremac (Senta, 1855. – Sokobanja, 1906.), srpski prozaist.
Nakon studija jezika i povijesti na Beogradskom sveučilištu radio je kao srednjoškolski profesor u Pirotu, Nišu i Beogradu. Kao već istaknuti pisac u naponu snage izabran je za člana Srpske kraljevske akademije (buduća SANU), no uskoro umire od infekcije. Ondašnja javnost je ispratila Stevana Sremca uz dužne počasti, kao jednoga od najostvarenijih srpskih pripovjedača realističkoga smjera.
Glavna Sremčeva djela su romani (ili, opsežnije pripovijetke koje su obujmom nadrasle žanr) "Ivkova slava", 1895., "Pop Ćira i pop Spira", 1898., i "Zona Zamfirova", 1903., te niz pripovijesti među kojima se ističu "Vukadin", "Limunacija na selu", Čiča Jordan" i dr. Konzervativnoga svjetonazora, rojalist i "nacionalist" u politici, privrženik patrijarhalnih vrijednosti- Sremac je bio zdravohumorni temperament, čovjek koji je prihvaćao stvarnost kakva jest. Satirik, no ne gorak i jedak; realistički opisivač, no ne i balzakovski analitik; humorni pripovjedač blagonaklonoga stava spram tursko-orijentalne baštine, no bez elegičnosti i sjete, Sremac je poglavito zdravi i jedri majstor svakodnevnoga, dobar opažač životnih trivijalnosti i pitoresknosti. Općim je mjestom postala tvrdnja da je Stevan Sremac jedini opisao tri regionalna tipa srpskoga društva: beogradsko-varoški, vojvođansko-banatski i južnosrbijansko-niški. Rjeđe se spominju ostale značajke njegova stvaralaštva: Sremac nije ni pjesnik iščezle prošlosti ni naturalistički društveni kritik suvremenosti; on nije ni tvorac osobnosti problematiziranoga unutarnjega života, niti razglobitelj uzlova međuljudskih odnosa. Njegova snaga je u prihvaćanju burlesknosti, na nižoj razini i banalnosti svakodnevnosti ljudske opstojnosti, te, na paradoksalan način, proslavljanju i posvećivanju običnih i neznatnih sudbina. Dok su u «Popu Ćiri i popu Spiri», pripovijetci koja je postala roman, na dobrodušan način ismijani srpski pravoslavni popovi (sam Sremac bijaše vjernikom, i njegova satira nije žučna ni maliciozna), u "Zoni Zamfirovoj" evocirana je atmosfera srbijanskog "orijenta"; roman je životan i zbog piščeve znalačke upotrebe torlačkoga narječja u dijalozima, a velik je uspjeh polučila i moderna ekranizacija. Izgleda da su srpski režiseri pronašli pravi mali rudnik u Sremčevim djelima što odišu orijentalnom aromom, tako da je režiser Zdravko Šotra 2005. snimio i ekranizaciju Sremčeve pripovijesti "Ivkova slava".
Djela.
Pripovijetke

</doc>
<doc id="13615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13615" title="Emil Zátopek">
Emil Zátopek

Emil Zátopek (Kopřivnice, Moravska, 19. rujna 1922. – Prag, 22. studenog 2000.), zvan "češka lokomotiva", slavni je atletičar - dugoprugaš, četverostruki olimpijski pobjednik na Igrama 1948. i 1952., bez sumnje najveći češki (i čehoslovački) sportaš, i uopće jedan od najvećih sportaša u povijesti. U karijeri je postavio 20 svjetskih rekorda na distancama od 5.000 do 30.000 m.
Početak karijere.
U svojoj ranoj mladosti radio je u tvornici cipela Bata u obližnjem gradu Zlinu. Na početku njegove karijere napredak je bio spor i nije dao naslutiti veliki Zatopekov potencijal. Pred kraj rata, 1944. došlo je ipak do osjetnog rezultatskog poboljšanja. Postavio je nove nacionalne rekorde Češke na 2.000 m, 3.000 m i 5.000 m. 
Nakon rata je doslovno rezultatski eksplodirao. Na svom prvom velikom međunarodnom nastupu, na atletskom prvenstvu Europe, održanom u Oslu 1946. zauzima peto mjesto na 5000 m.
Međunarodni uspjesi.
Na svojim prvim Olimpijskim igrama 1948. u Londonu čehoslovačko atletsko rukovodstvo je odbilo njegov zahtjev da sudjeluje na ceremoniji otvaranja igara, jer je trka na 10.000 m bila na programu već sljedeći dan. Nezadovoljan zabranom sudjelovanja na otvaranju, Zatopek se prije svečanog mimohoda pomiješao s olimpijcima iz Danske i s njima ušao u stadion. I ... sutradan pobijedio s velikom prednošću, popravivši s rezultatom 29:59.6 olimpijski rekord.
U drugom svom nastupu na londonskim OI Emil u disciplini 5.000 m osvaja srebro iza Belgijanca Gastona Reiffa, za samo 0,2 sec. To je bio jedan od rijetkih njegovih poraza, nakon kojeg je uslijedio dugogodišnji niz nepobijeđenosti.
U svoje vrijeme, Emil je bio revolucionar novih metoda treninga. Često bi sam izmišljao treninge ili bi usavršavao postojeće principe. Atletski savez tadašnjeg SSSR-a pozivao bi svake godina njega i suprugu Danu Ingrovu, bacačicu koplja, na besplatne pripreme na obali Crnog mora, u nadi da će proniknuti u njegove trkačke programe. To im je na kraju vjerojatno i uspjelo, jer je glavni egzekutor skidanja Zatopeka sa svjetskog trkačkog trona bio upravo Rus Vladimir Kuts.
Svoju atletsku besmrtnost Emil Zatopek je zaslužio na sljedećim Olimpijskim igrama u Helsinkiju 1952. Prije samih Igara je nastupio na dva manja mitinga u Budimpešti i Kijevu, gdje je pobijedio, ali sa skromnim rezultatima, što je izazvalo skeptičnost nacije, koja je u njemu vidjela najvećeg češkog sportskog junaka predstojećih Igara.
Ali Emil ponovo uvjerljivo pobjeđuje s novim olimpijskim rekordom. Svoju zlatnu olimpijsku medalju osvojenu u toj trci Zatopek je 16 godina kasnije poklonio velikom australskom trkaču Ronu Clarku, koji je sredinom 60-ih godina postavio bezbrojne svjetske rekorde na pet i deset kilometara, ali nikad nije stigao do najvrijednijeg - olimpijskog zlata.
Druga finalna trka na helsinškim Igrama uslijedila je u disciplini 5000 m. Ta se utrka smatra jednom od najvećih u povijesti Olimpijskih igara. Sam Zatopek se rado sjeća tog događaja: "To je bio najjači finiš koji sam ikada izveo protiv izuzetnih rivala: Nijemca Schadea, Francuza Mimouna i Britanaca Chatawaya i Piriea. Računao sam da ću ih dobiti na početku zadnjeg kruga, ali kada su me trojica od njih prestigla mislio sam da je sve gotovo, da sam izgubio trku. Međutim, nakon prerano jakog finiša, prvo je počeo popuštati Chataway pa za njim i Schade. U tom trenutku sam shvatio da ni Mimoun neće izdržati do kraja i počeo sam po drugi put finiširati, 150 metara prije cilja". Pravu atletsku poslasticu i veliku Emilovu pobjedu dodatno je začinila supruga Dana Zatopek, koja je samo par sekundi kasnije bacila svoj pobjednički hitac u koplju.
Zatopekovi su tako u nekoliko sekundi osvojili dvije zlatne olimpijske medalje, ali tu priči nije bio kraj. Tri dana kasnije, zadnjeg dana Olimpijskih igara, Emil se pojavio i na startu maratonske trke i pobijedio s velikom prednošću - iako do tada nikada nije trčao tu disciplinu! 
Osmodnevna Zatopekova "helsinška diktatura", tijekom koje je postao jedini dugoprugaš koji je na jednim Olimpijskim igrama osvojio tri zlatne medalje (5.000 m, 10.000 m i maraton) i pri tom postavio u sve tri discipline olimpijske rekorde, trčeći usput svoj prvi maraton, smatra se jednim od najvećih sportskih dostignuća uopće. To je ujedno bio i vrhunac sportske karijere ovog iznimnog čovjeka i sportaša koji je trčao, istina, ne tako lijepim stilom, kao da se muči, kao da će svakog časa "umrijeti" na stazi, vječito s bolnim grčem na licu.
Dvije godine kasnije, nakon što je postavio svjetski rekord na 5.000 m, otputovao je prvenstvo Europe po još jedan zalogaj slave. Pobijedio je u trci na 10000 m. A zatim je došla trka na 5.000 m. Novi mladi lav trkačke scene Vladimir Kuts stekao je svjetsku slavu već i samim tim što je prvi pobijedio Zatopeka.
Sljedećih je godina često gubio od velikih trkača Mimouna, Piriea, Chatawaya, Iharosa i Kutsa. Velika generacija izuzetnih trkača, koja je u vremenu od '54 – '57 čak 12 puta popravljala svjetske rekorde na 5 i 10 kilometara, našla se ponovo na okupu na Igrama u Melbourneu 1956. Zatopek nastupa samo u maratonu i zauzima tek šesto mjesto. Po povratku iz Australije zaključio je svoju aktivnu sportsku karijeru.
Život nakon karijere.
Nakon atletske karijere posvetio se vojničkom zanimanju, tako da je nakon nekoliko godina dogurao do čina pukovnika. Međutim, pred kraj 60-ih godina XX stoljeća počinje period životne agonije Emila Zatopeka. Naime, on otvoreno pruža potporu češkom političaru Aleksandru Dubčeku, mladom reformatoru, idejnom vođi "praškog proljeća", pokreta koji se protivio tadašnjoj sovjetskoj politici istočnog poretka. Kao i dvanaest godina ranije u Budimpešti 1956., ponovo su ruski tenkovi u kolovozu 1968. zaposjeli ulice Praga i ugušili pobunu. Zatopek je isključen iz komunističke partije, otpušten iz vojske i oduzeta mu je titula zaslužnog majstora sporta. Emil je u sljedećem periodu radio kao sakupljač otpada i čistač ulica ne bi li zadovoljio svoje egzistencionalne potrebe. 
Na poziv MOO-a da bude poseban gost Olimpijskih igara u Münchenu 1972., oglušio se njegov nadređeni "...jer nije mogao naći zamjenu". Krajem 70-ih, Emil je djelomično rehabilitiran i dobiva posao u praškom sportskom institutu, kao arhivist. 
Iako u svojoj zemlji omalovažavan, ostatak svijeta nije zaboravio velikog trkača. 1975. godine dobiva posebno priznanje Medalju Pierrea de Coubertina za promociju ferpleja u sportu. 
Još jednom je pokazao svoj prkos, prilikom Igara u Los Angelesu 1984., gdje je, ponovo na poziv MOO-a, otputovao kao specijalni gost, unatoč bojkota Igara od strane SSSR-a i cijelog istočnog bloka. Raspadom komunizma Zatopek je u potpunosti rehabilitiran, dobivši jednu od ključnih uloga u sportskom savezu Češke. Osobno mu se u ime naroda ispričao ministar obrane, a nebrojeno puta je dobivao priznanja od predsjednika Vaclava Havela.
Tijekom svojih 60-ih godina, Emil je još uvijek redovito trčao, održavajući svoju kondiciju, ali zadnjih nekoliko godina je bitno usporio. Nekoliko puta je hospitaliziran, a zadnji put zbog upale pluća, samo mjesec dana prije srčanog udara koji je prethodio padanju u komu. Borba liječnika za njegov život potrajala je još par dana i konačno, 22. studenog 2000., srce Emila Zatopeka je prestalo kucati.
Dan nakon što je saznao za njegovu smrt, izjavu je dao Lamine Diack, predsjednika IAAF-a (Međunarodne atletske federacije): "Ovo je tužan dan ne samo za prijatelje i poznavatelje sporta, već i za obične ljude koji su u Zatopeku prepoznali poštenog i nepomirljivog borca za ljudsko dostojanstvo i slobodu".
Pokop je održan 6. prosinca 2000., u Pragu, na državnom nivou, uz sve počasti.

</doc>
<doc id="13616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13616" title="Tantal">
Tantal

Tantal može značiti:

</doc>
<doc id="13617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13617" title="Moše Kacav">
Moše Kacav

Moše Kacav (hebr. משה קצב), r. u Yazdu, Iran, 5. ožujka 1945.), izraelski političar, predsjednik države Izrael od 2000. do 2007.
Ubrzo nakon rođenja Kacavova se obitelj preselila u Teheran, a 1951. emigrirali su u Izrael. Kacav je studirao gospodarstvo i povijest na Hebrejskom sveučilištu u Jeruzalemu gdje je postao član konzervativne stranke Likud.
Godine 1969. izabran je za gradonačelnika Kiryat Malachija na jugu Izraela. Sa samo 24 godine bio je najmlađi gradonačelnik u zemlji. Član izraelskoga parlamenta Knesseta postao je 1977. Od 1981. do 1999. bio je ministar u vladi s različitim resorima i šef zastupničkog kluba Likuda u Knessetu.
Na izborima za predsjednika 2000. dobio je 63 glasa zastupnika Knesseta, šest više od favorita Shimona Peresa, postavši time prvi izraelski predsjednik iz redova Likuda. Funkcija predsjednika u Izraelu uglavnom je ceremonijalna, a većina vlasti pripada premijeru.
Početkom 2007. godine Kacav je privremeno odstupio s dužnosti zbog optužbi za silovanje. Za to vrijeme privremeno ga je zamjenjivala predsjednica Parlamenta Dalia Itzik. 1. srpnja podnio je ostavku na mjesto predsjednika države. Na dužnosti ga je zamijenio Shimon Peres.
Moše Kacav je prvi izraelski predsjednik koji je posjetio Hrvatsku (11. – 13. srpnja 2003.).

</doc>
<doc id="13623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13623" title="Uzbekistan">
Uzbekistan

Uzbekistan, službeno Republika Uzbekistan je država u središnjoj Aziji, bez izlaza na more. Graniči na sjeveru i zapadu s Kazahstanom, na istoku s Kirgistanom i Tadžikistanom, na jugozapadu s Turkmenistanom te na jugu s Afganistanom. Uzbekistan je jedna od 15 država nastalih raspadom Sovjetskog Saveza.
Zemljopis.
Više od 4/5 teritorija čine slabo naseljene ravnice, dijelovi velike Turanske nizine: na krajnjem zapadu Uzbekistanu pripada dio Ustjurtske visoravni i južna polovica Aralskog jezera (teško onečišćenog u doba Sovjetskog Saveza), a u središnjem dijelu nalazi se pustinja Kizilkum. Na istoku zemlje nalaze se planine, dijelovi Tien Šana, te Gissara i Alaya, u čijim podnožjima živi većina stanovništva. Najviši vrh je Beštor, 4.300 m.
Zapadni dio države zauzima autonomna republika Karakalpačka.
Povijest.
Na području današnjeg Uzbekistana i okolnih zemalja postojale su u prvom tisućljeću prije Krista države Sogdiana i Baktrija koje su u doba Ahemenida dospjele pod vlast Perzijskog Carstva. U 8. stoljeću poslije Krista Arapi su donijeli Islam, a u 13. st. zemlja je bila dio države Džingis-kana. Uzbečka plemena, porijeklom turkijsko-mongolska, doselila su se na ovaj prostor u 15. i 16. stoljeću pod vlašću Abu'l-Hayr kana i njegovog unuka Muhameda Šajbanija čiji su nasljednici, dinastija Šajbanida, vladali do početka 17. stoljeća. Naslijedili su ih Aštarhanidi (Astrahanidi) pod čijom je vlašću snaga države opadala, pa je područje Uzbekistana tijekom 18. stoljeća podijeljeno na tri kanata: Hiva (jugoistočno od Aralskog jezera), Buhara i Kokand (u Ferganskoj dolini).
U drugoj polovici 19. stoljeća kanate je zauzelo Rusko Carstvo, a nakon oktobarske revolucije 1917. Središnja Azija bila je poprište pobune anti-boljševičkih gerilaca "Basmači" koja je ugušena tek sredinom 20-ih. Uzbečka Sovjetska Socijalistička Republika proglašena je 1924.
Nakon raspada Sovjetskog Saveza i neovisnosti u zemlji su nastavili vladati vođe komunističke partije s kraja sovjetskog perioda, među kojima je i predsjednik Islam Karimov. Otvoreno suprotstavljanje vlastima se ne tolerira. U 1999. i 2004. u Uzbekistanu se dogodilo nekoliko terorističkih napada za koje vlasti okrivljuju radikalne islamiste.
Stanovništvo.
Uzbekistan je najmnogoljudnija od bivših sovjetskih republika Središnje Azije. Većinu stanovništva čine Uzbeci, turkijski narod čija je religija tradicionalno sunitski Islam. Broj Tadžika, prve po veličini nacionalne manjine, je sporan, a iznosi od 5 do 30% stanovništva. U zemlji žive i Rusi (5,5%), te značajna korejska zajednica, rezultat Staljinovog prisilnog preseljenja u doba drugog svjetskog rata.
Gospodarstvo.
Razvoj gospodarstva koče uplitanje države, restriktivni trgovinski propisi i nekonvertibilnost domaće valute udružena s visokom inflacijom. Poljoprivreda još uvijek dominira, a najvažnija grana je uzgoj pamuka. Značajan je i izvoz zlata te zemnog plina. BDP je u 2003. bio 1.700 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.

</doc>
<doc id="13626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13626" title="Ivan Trnski">
Ivan Trnski

Ivan Trnski (Nova Rača kod Bjelovara, 1. svibnja 1819. – Zagreb, 30. lipnja 1910.), hrvatski književnik, prevoditelj i zagonetač. Pisao je pjesme, pripovijetke, dramske igrokaze i zagonetke. Prvi je predsjednik Društva hrvatskih književnika i počasni građanin grada Zagreba.
Životopis.
Obitelj mu je podrijetlom iz sela Novigrada Podravskog. Rodio se u učiteljskoj obitelji u selu Staroj Rači kod Bjelovara. Osnovnu školu završio je 1830. u Grubišnom Polju. Nakon očeve smrti prelazi u biskupsko sirotište u Zagrebu gdje pohađa Klasičnu gimnaziju i završava ju 1837. godine, a trogodišnji tečaj za administrativnog graničnog časnika završio je u Grazu.
Kao višegodišnji upravni časnik Krajiške uprave unaprijeđen je 1867. u potpukovnika, a 1869. u pukovnika. Bio je privremeni upravitelj Bjelovarske županije od srpnja 1871. godine do veljače 1872. godine, kada je smijenjen od bana na prijedlog ugarskog ministra predsjednika M. Lonyaya.
Bio je predsjednik Matice hrvatske 1901. godine. Pomogao je pri osnutku Matičina "Vijenca" kojemu daje i ime te 1869. godine u njegovom prvom broju objavljuje pjesmu "Pjesma uz vienac". Bio je i član Družbe Braće Hrvatskog Zmaja kao Zmaj Račanski, te počasni član Društva sv. Ćirila i Metoda. Primio je odlikovanje reda Franje Josipa I., komandirskog reda željezne krune II. razreda, papinskog reda sv. Grgura Velikog, carskog turskog reda Medžidije i viteškog švedskog reda mačeva.
Umro je u Zagrebu 30. lipnja 1910. godine.
Književni rad.
Pisao je pjesme (davorije, prigodnice i popularne napjeve ("Oj jesenske duge noći")) te pripovijesti, prevodio s engleskog, njemačkog, ruskog i češkog jezika (Shakespearea, Schillera i Puškina - "Evgenij Onjegin"), bavio se pitanjima jezika i metrike. Neki ga zbog rasprave "O hrvatskom stihotvorstvu" ("Vijenac", 1874.) nazvaše "ocem hrvatske metrike". Suvremenici su ga slavili kao svojeg ovjenčanog pjesnika (za ilirskog pokreta su ga veličali kao najvećeg lirskog pjesnika) i borca za narodna prava, dok ga je kasnija kritika odredila kao vještog versifikatora i ustrajnog prigodničara. Bio je glavni organizator (1900.) i prvi predsjednik Društva hrvatskih književnika. Suradnik je mnogih časopisa - od Gajeve "Danice" (1835.) do "Savremenika" (1910.). Surađivao je i u listovima "Nevenu" i "Vijencu". Književnost je smatrao prvenstveno sredstvom za rješavanje nacionalnih problema, stoga nije ostavio djelo trajnije književne vrijednosti. U hrvatskoj književnosti bio je djelatan punih sedamdeset i pet godina.
Dva su hrvatska književnika, dva su hrvatska pjesnika svojom dugovječnošću i svojom poezijom na poseban način obilježila hrvatsku književnost. Devetnaesto stoljeće obilježio je Ivan Trnski, dvadeseto Dragutin Tadijanović.
Zagonetke.
Trnski je također značajan kao autor zagonetaka (čistih zagonetaka, anagrama odn. premetaljki, akrostihova, kombinacija...), koje je s prekidima objavljivao tokom 50 godina. Objavljivao ih je u "Zori dalmatinskoj" (Zadar), "Nevenu" (Zagreb), "Glasonoši" (Karlovac), "Prosvjeti" (Zagreb) i "Nadi" (Sarajevo).
Prvu zagonetku objavio je početkom 1845. godine u "Zori dalmatinskoj", dok mu je prva zagonetka u "Nevenu" objavljena 15. siječnja 1852. godine (br. 3, str. 46.), a posljednja vjerojatno u broju 46 od 23. studenoga 1854. godine. Objavio ih je dvadesetak, sve su bile stihovne i sve su objavljene pod nazivom "zagonetka", premda su bile različitih vrsta.
Koristio je pseudonim "Skrivnatin" (anagram od Ivan Trnski) ili "Skrevnatin" (anagram od Ivan Ternski).
Politički rad.
1865. godine slunjski je zastupnik u Saboru, a 1871. godine biva izabran za velikoga župana Bjelovarske županije.

</doc>
<doc id="13627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13627" title="TMP">
TMP

TMP

</doc>
<doc id="13628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13628" title="TSH">
TSH

TSH

</doc>
<doc id="13634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13634" title="TOS">
TOS

TOS

</doc>
<doc id="13635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13635" title="Epska poezija">
Epska poezija

Epska pjesma obimom je manja od epa.
Epska pjesma obrađuje redovno neki pojedini događaj,a ne neko sudbonosno zbivanje za neki narod u cjelini.
Postoje i teorije da su veliki epovi nastali povezivanjem epskih pjesama u jedinstvenu cjelinu, ali postoje i takva shvaćanja prema kojima su neki ciklusi danas poznatih epskih pjesama zapravo ostatak ranijih epova.

</doc>
<doc id="13636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13636" title="Bajka">
Bajka

Bajka je osobita književna vrsta kod koje se čudesno i nadnaravno isprepliće sa zbiljskim na takav način da između prirodnoga i natprirodnoga, stvarnoga i izmišljenoga nema pravih suprotnosti. Prisutna je odsutnost psihološke karakterizacije gdje su likovi uobičajeni, prisutan je polaritet dobra i zla te nesputana moć mašte i želje nad stvarnošću.
U svijetu su najslavnije bajke braće Grimm, Hansa Christiana Andersena i Oscara Wildea.
U Hrvatskoj su najslavnije bajke Ivane Brlić-Mažuranić.
Prema definiciji bajka je priča uglavnom namijenjena djeci koja se često bavi nepostojećim i izmišljenim radnjama i likovima kao što su vile i vilenjaci, čarobnjaci, patuljci, vještice i sl. U zadnje vrijeme pojavljuje se i nova "generacija" fantastičnih stvorenja poput goblina, trolova, orka i drugih stvorenja koja su plod mašte novog naraštaja kniževnih ali i filmskih umjetnika. Najpoznatiji likovi te novije generacije su hobiti koji su svoju svjetsku slavu stekli zahvaljujući J.R.R. Tolkienu i njegovim "Gospodarima prstenova".
Bajke su često rezultat narodne pjesme i posljedica narodnih običaja i kazivanja, a neki su se autori potrudili to i zapisati uz eventualne dorade u fabuli i likovima (primjer su braća Grimm). U bajkama često nalazimo i čudesne životinje koje govore, a u tome je najdalje otišla "Životinjska farma" (izdan 1945.) - satirički roman ili bajka (alegorija) Georgea Orwella.

</doc>
<doc id="13637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13637" title="Ahmet Necdet Sezer">
Ahmet Necdet Sezer

Ahmet Necdet Sezer (Afyon, 13. rujna 1941.), turski državnik.
Osvojio je sedmogodišnji mandat kao deseti turski predsjednik 16. ožujka 2000. godine, došavši na mjesto Suleymana Demirela. Kao reformistički sudac koji je cijeli svoj život posvetio pravu, Sezer nije tražio predsjedničko mjesto. Vođe parlamentarnih stranaka imenovali su ga na to mjesto nakon što nisu uspjeli postići suglasnot oko imenovanja. Tako je Sezer, koji je poznat po integritetu i dubokoj vjeri u vladavinu prava, postao prvim turskim predsjednikom koji nije bio niti aktivni političar, niti je imao visoki čin u vojsci.
Rođen je 13. rujna 1941. u Afyonu, a maturirao je 1958. u srednjoj školi u rodnom gradu. Diplomirao je na pravnom fakultetu u Ankari 1962. i magistrirao na građanskom pravu 1978. U međuvremenu je bio sudac u Ankari, odslužio vojni rok u Vojnoj pješačkoj akademiji, da bi se zatim ponovno posvetio profesionalnoj karijeri suca u gradu Dicle, a zatim i pomoćnog suca na Višem prizivnom sudu u Ankari.
7. ožujka 1983. izabran je za punopravnog suca na Višem prizivnom sudu, nakon čega ga 27. rujna 1988. tadašnji turski predsjednik Kenan Evren postavlja za suca Ustavnog suda, najvišeg suda u Turskoj. Sezera su 6. siječnja 1998. izabrali za vrhovnog suca Ustavnog suda.
Nakon dugih i bezuspješnih pregovora o predsjedničkom kandidatu, vođe pet stranaka turskog Velikog narodnog sabora složili su se 5. svibnja 2000. oko imenovanja Sezera na mjesto predsjednika koji bi naslijedio Suleymana Demirela.
Sezer se zakleo na obranu turskih vjerskih institucija, socijalnog mira i teritorijalnog integriteta po svaku cijenu. Gorljivi zagovornik prevlasti zakona i demokratizacije jednom prilikom je rekao: "Ako ne odbacimo elemente koji karakteriziraju policijsku državu, ne možemo udovoljiti zahtjevima koje ima jedno suvremeno društvo". Obećao je i borbu protiv korupcije, naglašavajući da nitko nije iznad zakona, te je zahtijevao da se ulože veći napori kako bi se ubrzao ulazak zemlje u Europsku uniju.

</doc>
<doc id="13638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13638" title="Recep Tayyip Erdoğan">
Recep Tayyip Erdoğan

Recep Tayyip Erdoğan (Istanbul, 26. veljače 1954.), turski političar, dvanaesti predsjednik Republike Turske od 2014. godine. Od 2003. do 2014. godine bio je predsjednik Vlade. Također je bio na dužnosti gradonačelnika Istanbula od 1994. do 1998. godine Jedan je od utemeljitelja vodeće Stranke pravde i razvitka (AKP), čiji je bio predsjednik do 2014. godine.
Maturirao je u islamskoj srednjoj školi Imama Hatipa, a nakon toga studirao je na Fauktetu ekonomije i komercijalnih znanosti Sveučilišta u Marmari, gdje je diplomirao 1981. godine. Također se bavio nogometom između 1969. i 1982. godine. Za gradonačelnika Istanbula izabran je na lokalnim izborima 27. ožujka 1994. godine. Zbačen je s položaja i osuđen na desetomjesečnu zatvorsku kaznu zbog recitiranja pjesme tijekom javnog obraćanja u vilajetu Siirt 1997. godine. Nakon manje od mjesec dana provedenih u zatvoru, Erdoğan je 2001. godine osnovao Stranku pravde i razvitka. Nakon godinu dana postojanja, AKP je postao najpopularniji politički pokret u Turskoj. Na općim izborima 2002. godine, AKP je dobio 34% glasova i gotovo dvije trećine zastupnika u Skupštini, na osnovi čega je obrazovana prva jednostranačka vlada od 1987. godine.
Četrdeset pet godina nakon potpisivanja Pristupnog sporazuma s Europskom unijom, pregovori oko turskog ulaska u EU počeli su u vrijeme Erdoğanovog mandata. Usporedno, odnosi civilnih i vojnih vlasti su se kretali ka normalizaciji, pri čemu je utjecaj vojske umanjen. Kamatne stope su smanjene, a dohodak po stanovniku je porastao.
Erdoğanova vanjska politika počiva na neoosmanizmu, prema kojemu Turska treba zadržati ili ojačati svoju prisutnost u zemljama bivšeg Osmanskog Carstva. U vrijeme njegovog mandata, Turska je učvrstila svoj položaj regionalne sile s globalnim ambicijama.
AKP je dobio izbore 2007. godine, čime je prvi puta nakon 52 godine stranka na vlasti dobila više glasova za drugi mandat. Na općim izborima 2011. godine, AKP je ponovno izabran na treći mandat, a Erdoğan je ostao predsjednik vlade.
S 2013. na 2014. godinu odvijali su se prosvjedi Erdoğanovih protivnika radi navodnog jačanja Erdoğanove i autoritativnosti njegove vlade, te protiv njegovih politika. Početni prosvjedi su započeli kao obrana gradskog parka, no nakon žestoke reakcije policije u kojoj su spaljeni šatori demonstranata, prosvjedi su se proširili širom Turske. Nakon što su počele demonstracije, policija je nastavila s uporabom suzavaca i vodenih topova kako bi nadzirala i raspršila demonstracije. Turska je po Erdoğanovu naređenju blokirala Twitter, nakon što su njegovi korisnici kritizirali Erdoğana radi navodne upletenosti u korupcijski skandal. Erdoğan je ispoštovao odluku sudstva da naredi ukidanje zabrane, te su Twitter i YouTube bili odblokirani. Njegova odluka učinila se opravdanom, pa je smanjen pritisak na njega, što se pokazalo na lokalnim izborima 2014. godine, koji su pokazali da je zadržao snažnu političku podršku u Turskoj. Podrška AKP-u porasla je za 7%.
Erdoğan je 1. srpnja 2014. godine imenovan AKP-ovim kandidatom na predsjedničkim izborima 2014. godine. Izabran je s 51,78% glasova 10. kolovoza 2014. godine, a dužnost je preuzeo 28. kolovoza.
Mladost.
Erdoğan je rođen u četvrti Kasımpaşa u Istanbulu, u obitelji koja se preselila iz vilajeta Rize.
Djetinjstvo je proveo u Rizi, gradu u kojemu je njegov otac vio pripadnik Turske obalne straže. Obitelj mu se vratila u Istanbul kada je imao 13 godina. Kao tinejdžer, Erdoğan je na ulicama turbulentnijih gradskih naselja prodavao limunadu i peciva od sezama kako bi zaradio dodatni novac.
Odgojen je u vjerničkoj muslimanskoj obitelji. Završio je osnovnu školu Piyale Kasımpaşe 1965. godine, te je pohađao istanbulsku vjersku Srednju strukovnu školu İmama Hatipa do 1973. godine. Iste godine je maturirao u srednjoj školi u Eyüpu u Istanbulu. Potom je studirao poslovno upravljanje u četvrti Aksaray u Školi ekonomije i komercijalnih znanosti, sada Fakultetu ekonomije i upravnih znanosti Sveučilišta u Marmari.
Erdoğan se u mladosti bavio poluprofesionalnim nogometom u mjesnom klubu. Fenerbahçe je želio transferirati Erdoğan u klub, no to je spriječio njegov otac. Stadion mjesnog nogometnog kluba u okrugu u kojemu je odrastao, Kasımpaşe S. K., nazvan je po njemu.
Početci političke karijere.
Dok je studirao poslovno upravljanje na Fakultetu ekonomije i upravnih znanosti Sveučilišta u Marmari i bavio se poluprofesionalnim nogometom, Erdoğan se istovremeno bavio i politikom. Pridružio se antikomunističkom Nacionalnom turskom savezu studenata. Napisao je, režirao i igrao glavnog lika u predstavi Maskomya 1974. godine, u kojoj su masonstvo, komunizam i židovstvo prikazani kao zli. Postao je predsjednik mladeži islamističke Stranke nacionalnog spasa 1976. godine u Beyoğluu. Iste godine, promaknut je na položaj predsjednika istanbulskog ogranka stranačke mladeži.
Nakon državnog udara 1980. godine, kao i većina pristaša Necmettina Erbakana, pridružio se islamističkoj Stranci skrbi. Postao je predsjednik stranačkog ogranka u Beyoğluu 1984. godine, a iduće godine imenovan je predsjednikom istanbulskog ogranka. Izabran je u Skupštinu 1991. godine, no dobio je zabranu preuzimanja mandata.
Gradonačelnik Istanbula.
Na lokalnim izborima održanim 27. ožujka 1994. godine, Erdoğan je izabran za gradonačelnika Istanbula, vodećeg društvenog i gospodarskog grada u Turskoj i jedne od najvećih metropola u svijetu. Dobio je većinu glasova, 25,19% na izravnim izborima. Mnogi su se bojali da će nametnuti islamističke zakone, no, Erdoğan se ponašao pragmatički. Rješavao je zastarjele probleme Istanbula, kao što su bili nedostatak vode, zagađenje i prometni kaos. Nedostatak vode riješen je polaganjem stotina kilometara novog vodovoda. Problem smeća riješen je uspostavljanjem najnovijih reciklažnih postrojenja. Dok je bio u uredu, zagađenje zraka je smanjeno prelaženjem na uporabu prirodnog plina. Zamijenio je javne autobuse s onima podobnim za okoliš. Gradski promet i prometna gužva poboljšani su s više od pedeset mostova, vijadukata i autoputeva. Poduzeo je mjere sprječavanja korupcije i pobrinuo da se gradski proračun rabi promišljeno. Isplatio je veći udio istanbulskog duga vrijednog dvije milijarde dolara i u međuvremenu uložio četiri milijarde dolara u grad.
Erdoğan je inicirao prvi okrugli stol gradonačelnika tijekom Istnabulske konferencije, što je dovelo do globalnog, organiziranog pokreta gradonačelnika. Sedam članova međunarodne porote Ujedinjenih naroda jednoglasno je odlučilo Erdoğanu dodijeliti nagradu UN-HABITAT-a.

</doc>
<doc id="13639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13639" title="Ankara">
Ankara

Ankara (do 1930. "Angora"), glavni grad republike Turske. Ankara leži na nadmorskoj visini od 938 metara.
Povijest.
Od 1919. godine Angora je sjedište narodne vlade Mustafe Kemal-paše Atatürka koji je poveo rat za oslobađanje turskih teritorija. 1923. godine Kemal paša proglašava Angoru za glavni grad Turske. 1930. godine Angora mjenja ime u Ankaru.
Grad se sastoji od starog, sjevernog dijela, koji je sačuvao srednjovjekovno-istočnjački izgled i od modernog južnog dijela koji je podignut uglavnom nakon 1924. godine.
Znamenitosti.
U Ankari se nalazi Mauzolej (tur. "Anıtkabir") utemeljitelja Republike Turske Mustafe Kemala Atatürka. Mauzolej je monumentalni spomenik sagrađen 1953. godine, u kome se nalazi Atatürkov grob. U kompleksu mauzoleja se nalazi i grob njegovog velikog suradnika i nasljednika Ismeta Inönüa.
Neke od znamenitosti:

</doc>
<doc id="13640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13640" title="Istanbul">
Istanbul

Istanbul (turski: "İstanbul"), na hrvatskom se još naziva ili nazivao Carigrad, Stambol ili Stambul, grad smješten na Bosporskom tjesnacu, nekadašnja je prijestolnica triju velikih carstava – rimskog (330. – 395.), bizantskog (395. – 1453.) i osmanskog (1453. – 1923.). Nakon osnivanja moderne Republike Turske, Ankara je proglašena njezinim glavnim gradom. Ipak, Istanbul je najveći grad u Turskoj, te je njeno kulturno i gospodarsko središte.
Istanbul je izabran za Europski glavni grad kulture za 2010. godinu, zajedno s Pečuhom u Mađarskoj i Essenom u Njemačkoj.
Imena grada.
Najstarije ime za ovaj grad, ono koje su mu dodijelili grčki kolonisti iz Megare jest Bizantion (grčki: "Βυζάντιον", latinično: "Byzantion", latinski naziv: "Byzantium"). Jedno kratko vrijeme u 3. stoljeću, grad je nosio ime Augusta Antonina koje mu je dao car Septimije Sever u čast svoga sina.
Kad je Konstantin Veliki grad učinio istočnom prijestolnicom Carstva, grad se nazivao Drugi Rim (latinski: "Secunda Roma", grčki: "Δευτέρα Ρώμη"). Od 5. stoljeća koristi se i naziv Novi Rim (latinski: "Nova Roma", grčki: "Νέα Ρώμη").
Umjesto naziva "Novi Rim" uskoro se češće počeo koristiti naziv Konstantinopol ili Konstantinopolis (grčki: "Κωνσταντινούπολις", latinično: "Kōnstantinoupolis", latinski naziv: "Constantinopolis") što znači „Konstantinov grad”. Osim ovog naziva, u Bizantu se često grad oslovljavao kao „Kraljica gradova” (Βασιλίς τῶν πόλεων), a u kolokvijalnom govoru obično se koristio samo naziv „Grad” (starogrčki: ἡ Πόλις, latinično: "hē Polis", novogrčki: η Πόλη, "i Poli").
U islamskom svijetu grad je bio poznat pod nazivima - arapski: القسطنطينية, latinično: "al-Qusṭanṭiniyah", osmanski turski: قسطنطينيه, latinično: "Kostantiniyye". Nakon osvajanja Carigrada 1453. godine, ovo je bilo službeno ime u osmanskom turskom jeziku, te se koristilo do pada Carstva 1923. godine. U perzijskom i arapskom jeziku također su se prije koristili i nazivi kao "Rūmiyet al-kubra" (Veliki grad Rimljana) ili "Taht-i Rūm" (Prijestolnica Rimljana) i sl.
Naziv İstanbul prvi se put spominje u 10. stoljeću u armenskim i arapskim pa onda turskim izvorima. Ime dolazi od grčkog izraza "εἰς τὴν Πόλιν" ili "στην Πόλη", što znači „u gradu”. Ovaj se naziv koristio u govornom jeziku i prije osmanskog osvajanja grada, te se tako koristio i za vrijeme osmanske vladavine, premda je službeni naziv bio قسطنطينيه, ("Kostantiniyye"). Nakon stvaranja Turske Republike 1923. godine, ovaj je naziv proglašen jedinim službenim nazivom grada, te su turske vlasti od stranaca zahtijevale korištenje ovog naziva umjesto neturskih naziva kao "Konstantinopol" ili "Carigrad". Također se ponekad koristio i naziv Stambul, što je ukinuto proglašenjem novog službenog naziva. U 17. i 18. stoljeću neko se vrijeme paralelno uz službeni osmanski naziv "Kostantiniyye", koristio i naziv İslambol ili İslambul u nekim djelima i dokumentima. Kao i Bizantinci, i Turci su u otomansko vrijeme dodavali gradu neka počasna imena, kao: "Dersaadet" (در سعادت 'Vrata blagostanja'), "Derâliye" (در عاليه) ili ("Bâb-ı Âlî" باب عالی 'Visoka ili uzvišena porta'), ili "Pâyitaht" (پایتخت, 'Stolica prijestolja'), koja su obično označavala vlast.
U istočnim i južnim slavenskim jezicima, pa tako i u hrvatskom prije se koristio ili se još koristi naziv Carigrad (staroslavenski jezik: "Цѣсарьградъ", crkvenoslavenski: "Царьгра̀дъ", ruski jezik: "Царьгра́д", bugarski jezik: "Ца̀риград", ukrajinski jezik: "Царгород", zapadni južnoslavenski jezici: "Цариград", tj. latinično: "Carigrad". Ovaj je naziv spoj slavenskih riječi „car” i „grad”, te vjerojatno dolazi od grčkog izraza Βασιλέως Πόλις (latinično: "Basileus Polis"), što znači „grad cara” (ili kralja). Također, ovo ime je prešlo i u rumunjski jezik u obliku "Ţarigrad".
Srednjovjekovni Vikinzi, točnije Varjazi, za ovaj su grad koristili staronordijsko ime Miklagarðr (od "mikill" 'veliko' i "garðr" 'grad'). Ovo se ime koristi i danas u islandskom jeziku u obliku "Mikligarður".
Iako turska vlada nameće u svim jezicima službeni naziv „İstanbul”, mnogi jezici još uvijek koriste tradicionalna imena za taj grad. Tako se na modernom grčkom jeziku, grad još uvijek naziva Κωνσταντινούπολη ("Konstantinupoli"), na armenskom "Bolis", na hebrejskom קושטא ("Kušta") itd. Tako se i u hrvatskom može koristiti naziv „Carigrad”.
Povijest.
Bizantion.
Bizantion (starogrčki: "Βυζάντιον", latinski: "Byzantium", novogrčki: "Βυζάντιο") bilo je kolonijalno naselje Grka iz Megare iz 667. pr. Kr., koje je dobilo ime po njihovu kralju Bizi (grčki: Βύζας, Βύζαντας).
Nakon svrstavanja s Pescenijem Nigerom, protiv Septimija Severa, grad je bio pod rimskom opsadom, te je pretrpio znatnu štetu 196. godine. Septimije Sever obnovio je grad koji je ubrzo opet bio u usponu.
Bizantsko Carstvo.
Položaj Bizantiona motivirao je Konstantina Velikog na utemeljenje Novog Rima (latinski: "Nova Roma") tj. Konstantinopola (grčki: "Κωνσταντινούπολις", latinično: "Kōnstantinoupolis", latinski: "Constantinopolis"). Po legendi, proročanski san pokazao mu je položaj grada. Konstantinopol je postao i ostao prijestolnica Istočnog Rimskog Carstva ili Bizantskog Carstva, sve do njegova pada 1453. godine.
Povoljan položaj grada između Europe i Azije bio je vrlo važan za razvoj trgovine i kulture. Zbog važnog strateškog položaja, Carigrad je kontrolirao putove između Azije i Europe, kao i prolaz iz Sredozemnog mora u Crno more.
Carigrad je, kao glavni grad Bizanta, bio najveći grad u Europi, te su ga Grci zvali "i Poli" („Grad”), jer je bio središte helenskog svijeta. 1204. godine grad su osvojili i opljačkali križari u Četvrtom križarskom ratu, a ponovno su ga osvojili Nicejanci 1261. godine, pod vodstvom Mihajla VIII. Paleologa.
Padom Rima i Zapadnog Rimskog Carstva, grad je postao jedini glavni grad onoga što danas povjesničari zovu Bizant ili Bizantsko Carstvo (ovaj termin uveden je tek u 18. stoljeću). Ovo je carstvo imalo grčku kulturu te je postalo središte pravoslavlja, nakon odjeljenja od rimske Crkve. U ovom se carstvu nalazilo mnoštvo crkvi, uključujući Aju Sofiju, najveću svjetsku katedralu. Grad je još uvijek sjedište carigradskog patrijarha, duhovnog vođe pravoslavne Crkve.
Osmansko Carstvo.
"Glavni članci: Osmansko Carstvo i Pad Carigrada"
Nakon opsade duge 53 dana, 29. svibnja 1453. godine, sultan Mehmed II. Osvajač ušao je u Carigrad kroz veliku rupu u Teodezijevim zidovima koju je napravio njegov top. Carigrad je 1453. godine postao treća prijestolnica Osmanskog Carstva.
Veliki bazar i Palača Topkapı podignuti su nekoliko godina nakon turskog osvajanja. U gradu su podignute džamije, kao džamija Fatih, zajedno s pripadajućim školama i kupalištima. U grad je naseljeno novo stanovništvo koje se sastojalo od židova, kršćana i muslimana, koji su doseljeni iz svih dijelova Carstva.
Za vladavine Sulejmana država doživljava veliki umjetnički i arhitektonski razvitak. Arhitekt Sinan u gradu je napravio mnoge džamije i druge zgrade, a osmanska keramička umjetnost i kaligrafija također doživljava procvat.
Sufisti, koji su u to vrijeme bili vrlo rašireni po islamskom svijetu i koji su imali veliki broj slijedbenika, te sudjelovali u osvajanju grada, doselili su se u grad. U osmansko vrijeme u gradu je bilo aktivno preko 100 tekija. Veliki broj ovih tekija postoji i dan danas, neke u obliku džamija, a neke kao muzeji, npr. Cerrahilik ("Cerrahiyye", osmanski turski: ﻰﺣﺍﺮﺟ), tekija u Fatihu, džamije i turbe Sünbül Efendi i Ramazan Effendi, također u Fatihu, Galata Mevlevihane u Beyoğluu, Yahya Effendi tekija u Beşiktaşu, te Bektaši ("Bektaşi") tekija u Kadıköyu, koja alevijskim muslimanima služi kao cemevi (okupljalište).
Republika Turska.
Nakon osnivanja Republike Turske 1923. godine, glavni grad premješten je iz Carigrada u Ankaru. Službeno ime grada promijenjeno je iz "Konstantiniyye" u "Istanbul".
U ranim godinama nove države, Istanbul je često zanemarivan u korist novog glavnog grada, ali u 1950-ima i 1960-ima grad doživljava veliki arhitektonski procvat. Grad s nekad brojnom grčkom zajednicom, pokušao se odreći svog grčkog porijekla u Istanbulskom pogromu 1955. godine, kada je veliki broj Grka napustio Tursku i odselio se u Grčku.
U 1950-ima, vlada Adnana Menderesa pokrenula je projekte gradnje novih cesta i tvornica diljem zemlje. U Istanbulu su sagrađene široke moderne ulice, ali nažalost zbog njih su srušene mnoge povijesne zgrade unutar grada.
Tijekom 1970-ih, gradsko stanovništvo počelo se naglo povećavati, zbog migranata iz Anatolije koji su došli tražiti posao u mnogim novim tvornicama sagrađenim u gradskim periferijama. Ovaj nagli rast stanovništva povećao je gradnju kuća i stambenih zgrada, od kojih su mnoge nekvalitetno sagrađene, te su uzrok velike smrtnosti u čestim potresima koji pogađaju grad. Veliki broj sela u okolici grada znatno se proširio i postao gradska periferija.
Geografija.
Položaj.
Istanbul se nalazi na južnom Bosporu, na dva kontinenta - zapadni je dio u Europi, dok je istočni u Aziji. Rukavac Zlatni rog dijeli europski dio na dva dijela. Između Mramornog mora i Zlatnog roga, nalazi se poluotok s najstarijim dijelom Istanbula. Na jugoistoku u Mramornom moru nalaze se Prinčevi otoci ("Kızıl Adalar"). Grad ima ukupnu površinu od 1.538,77 km². Šire područje grada, tj. provincija Istanbul prostire se na 5.220 km².
Geologija.
Istanbul se nalazi blizu sjevernoanatolijskog geološkog razloma, gdje se dodiruju afrička i euroazijska tektonska ploča. Ovaj je razlom odgovoran za mnoge katastrofalne potrese u ovom području.
1509. potres je uzrokovao cunami, koji je prešao gradske zidine te ubio više od 10 000 ljudi i uništio više od 100 džamija. 1766. godine u potresu je uništena džamija Eyüp. 1894. godine u potresu su uništeni mnogi dijelovi Velikog bazara. Katastrofalni je potres u kolovozu 1999. godine ubio oko 18 000 ljudi u İzmitu, a u zimi 2001. godine u pokrajini Afyon poginuo je 41 čovjek. Najveći uzrok katastrofalnih posljedica u ovim potresima nedovoljno je čvrsta i prebliza gradnja. Geolozi prognoziraju vrlo jaki potres prije 2025. godine, koji bi mogao biti jak oko 7.0 stupnjeva po Richterovoj ljestvici.
Klima.
Gradska je klima umjerena kontinentalna. Ljeta su u gradu vruća i vlažna, dok su zime kišovite te ponekad snježne. Godišnja je prosječna količina padalina 870 mm. Zbog vrlo visoke vlažnosti, temperature su mnogo izraženije. Prosječna je maksimalna temperatura u zimskim mjesecima između 7°C i 9°C. Tijekom zime snijeg pada prosječno tjedan ili dva. Prosječna je temperatura u ljetnim mjesecima 28 °C.
Najtopliji je mjesec u godini srpanj s prosječnom temperaturom od 23.2°C, a najhladniji je siječanj s 5.4°C. Najviša je zabilježena temperatura u gradu 40.5°C u kolovozu 2000. godine, a najniža –16.1°C u veljači 1927. godine. Vrijeme je obično osjetno hladnije u istočnom Istanbulu.
Grad je poprilično vjetrovit, s prosječnom brzinom vjetra od 17 kilometara na sat. Ljeto je najsuši dio godine, ali se ne događaju velike suše kao na zapadu, te se klima zato ne može smatrati sredozemnom.
Raspored grada.
Istanbulski okruzi podijeljeni su u tri glavna područja:
Poslovni i stambeni neboderi većinom se nalaze u sjevernim područjima europske strane grada, pogotovo u poslovnim okruzima, kao Levent, Maslak i Etiler, koji se nalaze između Bosporskog mosta i Fatih Sultan Mehmet mosta.
Zbog ubrzanog rasta stanovništva grada u drugoj polovici 20. stoljeća, na gradskoj periferiji počeli su se stvarati gecekondui (turska riječ za „presagrađeno” kojom se opisuju naselja ilegalno napravljenih građevina koja se javljaju u predgrađima velikih turskih gradova, kao Istanbul, Ankara, İzmir, i Bursa). Danas se ova naselja ruše i na njihovu se mjestu grade nove stambene zone.
Stanovništvo.
Religije.
Kratki osvrt.
Gradska slika Istanbula oblikovana je mnogim kršćanskim i islamskim sakralnim građevinama. U nekim četvrtima, primjerice u Kuzguncuku, sakralne građevine različitih religija nalaze se jedna do druge. Daleko najveći dio stanovnika izjašnjava se pripadnicima islamske vjeroispovijesti. Važne su religijske manjine grčki pravoslavci, armenski kršćani i sefardski židovi.
U gradu se nalazi središte Carigradske patrijaršije, kojem i danas pripadaju mnoge pravoslavne crkve u Turskoj i kome je priznato počasno prvenstvo u pravoslavlju. Ovdje djeluju i nadbiskup turske pravoslavne općine, armenski nadbiskup kao i turski nadrabin.
Prijedlog nekih fundamentalista o ponovnom uspostavljanju džamije u Aji Sofiji - danas muzeju - najvjerojatnije se neće ostvariti u današnjoj sekularnoj Turskoj.
Islam.
Muslimani su najbrojnija religijska skupina u Istanbulu, koja je podijeljena u više vjerskih smjerova.
Najveći broj muslimana čine Suniti. Oko 15% do 30% muslimana izjašnjava se kao Aleviti i Alaviti (govornici arapskog).
2. rujna 1925. godine, Kemal Atatürk, osnivač moderne Turske, zabranio je tad vrlo brojni derviški red (tarikat). Veliki broj sljedbenika sufizma, islamskog misticizma, otad djeluje u tajnosti, te i danas imaju svojih sljedbenika. Budući da njihova zabrana vrijedi još i dan danas, većina djeluje u obliku "kulturnih udruga".
Kršćanstvo.
Grad je sjedište ekumenske patrijaršije, kome pripadaju neke pravoslavne crkve, te sjedište armenskog nadbiskupa, kao i nadbiskupa sriske pravoslavne (aramejske) općine. Svakodnevni život Armenaca, Grka i aramejskih manjina koji žive u Istanbulu, oblikovan je poslije Prvoga svjetskog rata, diskriminacijom i odmazdom.
1942. godine, uveden je porez na bogatstvo ("varlık vergisi") za sve nemuslimane, a u rujnu 1955. godine izveden je teški pogrom pod korumpiranom vladom premijera Adnana Menderesa (Istanbulski ili Rujanski pogrom). 
Danas u Istanbulu živi oko 45.000 Armenaca i 2 000 Grka, također postoji i manji broj bosporskih Nijemaca.
Judaizam.
Sefardski Židovi žive u gradu već preko 500 godina. Oni su 1492. godine pobjegli s Iberijskog poluotoka, odakle su ih protjerali kršćani nakon pada maurskog carstva. Tada moćan sultan Bajazid II. (1481. – 1512.) poslao je veći dio osmanske flote u Španjolsku da bi spasio sefardske židove. Više od 200.000 židova, koji nisu željeli preći na kršćanstvo pobjegli su u Tanger, Alžir, Genovu, Marseille te poslije u Solun i na kraju u Istanbul. Sultan je dopustio naseljavanje 50.000 španjolskih Židova u Osmanskom Carstvu, te su u Istanbulu još i danas opstali sefardski židovi, čiji se broj procjenjuje na oko 20.000. Danas u Istanbulu možemo naći 20 sinagoga, od kojih je najvažnija Neve Şalom Sinagogu u četvrti Beyoğlu, koja je sagrađena 1951. godine. U Istanbulu je središte turskog nadrabina.
Razvoj stanovništva.
U novije vrijeme u Istanbul su se doselile mnoge nove etničke skupine, te tako u gradu postoje naselja kao: Arnavutköy (Albansko selo), Polonezköy (Poljsko selo) i Yeni Bosna (Nova Bosna).
Broj stanovnika Istanbula narastao je od 680.000, 1927. godine, na 1,3 milijuna, 1955. godine. 1975. godine, u gradu je živjelo 2,5 milijuna ljudi. Danas grad ima skoro 10 milijuna ljudi, što znači da se broj stanovnika u 30 godina povećao četiri puta. Od 9 797 536 stanovnika, 6 486 993 živi u europskom dijelu, a 3 310 543 u azijskom dijelu grada (stanje 1. siječnja 2005.).
Zbog velike nezaposlenosti u jugoistočnoj Turskoj, mnogo se ljudi preselilo iz tih područja u Istanbul, gdje živi većinom na gradskim periferijama (Gaziosmanpaşa, Ziya Gökalp). Migranti, većinom iz istočne Anatolije, stigli su u grad u potrazi za kvalitetnijim životom i poslom, što u većini slučajeva nisu našli. Ovo rezultira novim gecekonduom na gradskoj periferiji gotovo svake godine. Ta se područja poslije razvijaju u naselja koja se potom integriraju u šire gradsko područje.
Gospodarstvo.
Istanbul je središte turskog gospodarstva, čemu doprinosi povoljan geografski položaj. Grad pridonosi s oko 21.2% u turskom BDP-u. U Istanbulu se skuplja oko 40% ukupnih turskih poreza, te grad zapošljava petinu turskih industrijskih radnika. Od 1980. godine, rast je istanbulskog BDP-a oko 5% godišnje.
U 1990-im godinama, tursko gospodarstvo, a pogotovo Istanbul, pogodile su dvije velike gospodarske krize. Prva je bila azijska financijska kriza, koja je trajala od srpnja 1997. godine do početka 1998. Druga je bila ruska kriza od kolovoza 1998. pa do sredine 1999. koja se vrlo negativno odrazila na istanbulski izvoz, koji čini veći dio turskog izvoza. Nakon ovih kriznih razdoblja, uslijedila je postupna reorganizacija istanbulskog gospodarstva.
Potres koji se dogodio 17. kolovoza 1999. godine, čiji je epicentar bio u İzmitu, također je prouzročio ekonomski šok u gradu. Osim materijalnih i ljudskih gubitaka, katastrofa je prouzročila pad BDP-a od 2%.
Unatoč velikim ekonomskim šokovima, istanbulsko je gospodarstvo vrlo napredno, te je grad tursko industrijsko središte i u njemu se nalaze neke od najvećih turskih tvornica. Grad, zajedno sa svojom pokrajinom proizvodi: pamuk, voće, maslinovo ulje, svilu i duhan. Među najznačajnije industrijske proizvode spadaju: tekstil, guma, hrana, metali, koža, kemikalije, elektronika, papir, alkoholna pića i dr. U gradu se također nalaze i postrojenja za sastavljanje automobila i kamiona.
Važan dio gradskog gospodarstva čini turizam. Grad godišnje posjeti oko 3 milijuna turista, te grad ima vrlo velike prihvatne kapacitete, što se tiče smještaja i ugostiteljske ponude.
Kultura.
Zbog svog strateškog položaja Istanbul je imao važno mjesto u povijesti u posljednjih 2000 godina. On je mjesto miješanja raznih kultura i religija, te u gradu možemo vidjeti mnoštvo povijesnih džamija, crkava, sinagoga i palača. Zbog toga je povijesno središte Istanbula 1985. godine upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. Zaštićeno područje se sastoji od četiri dijela:
Osim ovih spomenika, Istanbul krase i mnogi drugi kao što su: Most Galata, četvrt Sarajburnu Toranj Galata, te Bajazitov toranj. Također se u gradu mogu vidjeti mnoge moderne zgrade, neboderi, trgovački centri i dr.
Muzeji.
Najpoznatiji su muzeji u Istanbulu Topkapı Sarayı (bivša Sultanova palača ili Carigradski dvor), Aja Sofija, Crkva Hora, Arheološki muzej, Muzej turske i islamske umjetnosti, Istanbulski muzej moderne umjetnosti i Dolmabahçe Sarayı.
Mnoge pomoćne zgrade raznih džamija pretvorene su u muzeje te pružaju impresivan dojam osmanskog razdoblja.
Građevine.
Bizantski i kršćanski Carigrad do 1453. godine.
U današnjem Istanbulu još se mogu naći mnoge povijesne građevine. Mnoge građevine danas su ruševine, te postoji mali broj njih koje su izdržale stoljeća.
Neke su crkve skoro netaknute, preživjele prvo kao džamije, a onda kao muzeji:
Osmanski Carigrad.
Osmanski sultan i njegovi dužnosnici, odmah nakon osvajanja grad, željeli su promijeniti njegov izgled, da bi demonstrirali svoju moć i vjeru. Budući da su se divili grčkoj arhitekturi grad, za preobrazbu grada zadužili su Sinana ("Mimar Sinan"), porijeklom najvjerojatnije Grk ili Armenac, koji je razvio poseban osmanski stil gradnje.
Od 18. stoljeća, u gradnji se osjeća utjecaj zapadnjačkih stilova, kao barok (Lâleli Camii), klasični stil i secesija (Kamondo Merdivenleri, Beyoğlu). Za vrijeme Turske Republike javlja se „Prvi nacionalni arhitektonski pokret”.
Osmanska arhitektura najviše se opaža u:
Džamije.
Kao iskaz vjere, sultani, veziri i mnogi drugi osmanski moćnici, obično su bogato financirali gradnju džamija. Velik broj đžamija građen je po uzoru na Aju Sofiju.
Oko prostorije za molitvu obično je sagrađen kružni dvorišni prostor (hrvatski turcizam: "avlija", turski: "avlu") te je obično sagrađen i külliye zajedno s medresom, koja je npr. korištena kao osnovna škola ("mektep"), teološka ili liječnička škola s prostorom za stanovanje ("hücre"), bolnica ("dar-üş-şifa"), hospicij ("tabhane"), pučka kuhinja ("imaret"), knjižnica ("kütüphane"), prenočište ("karavan-saraj"), kupelji ("hamam"), grobnice ("türbe"), a ponekad je građen i opservatorij za kalendarske izračune, vezane uz religiju ("muvakkithane").
Tipične džamije ovog razdoblja jesu:
Istanbul od pada Osmanskog Carstva do 1950-ih.
Prvi nacionalni arhitektonski pokret (1912. – 1929.).
Do kraja 20-ih godina u državi je trajao arhitekturalni pokret znan kao "Prvi nacionalni arhitektonski pokret". Primjeri su:
Od 30-ih godina, često su za javne zgrade zapošljavani strani arhitekti koji su u turski ukrasni stil dodali i međunarodni element te su djelovali na lokalne, turske arhitekte.
Drugi nacionalni arhitektonski pokret (1940. – 1950.).
Kao začetnika Drugog nacionalnog arhitektonskog pokreta, smatra se Bruno Taut (1880. – 1938.). On je napravio točnu analizu osmanskog stila, kao pročelnik katedre na Akademiji lijepih umjetnosti u Istanbulu i kao šef građevnog odjela u Ministarstvu obrazovanja u Ankari. Time je stvoren posebni turski građevni stil. Primjer:
Višestruki građevni stilovi od 1960-ih.
Istanbulsku arhitekturu zadnjih desetljeća obilježavaju višestruki stilovi u kojima se mogu naći svi elementi od sinanskog razdoblja pa do najnovijih trendova u gradnji. Zbog velikog broja stilova, grad je postao pokusna zona moderne arhitekture.
Zaštita kulturnih spomenika.
Prvu sistematsku zaštitu gradskih spomenika pokrenula je gradska vlast, krajem Prvog svjetskog rata, koji je ostavio mnoge spomenike opljačkana i oštećene. Ovaj je projekt od 1917. do 1918. vodio njemačko-turski povjesničar umjetnosti i pisac Friedrich Schrader.
U 60-ima je u zaštiti spomenika posebno bio aktivan Çelik Gülersoy. 
Od 1985. godine, cijeli istanbulski stari grad je na UNESCO-ovu popisu svjetske baštine.
Obrazovanje.
U Istanbulu se nalaze neke od najpriznatijih i kvalitetnijih ustanova visokog obrazovanja u Turskoj. Većina ovih sveučilišta javna su, ali se proteklih godine naglo povećao i broj privatnih sveučilišta.
Sveučilišta.
Neke od najpoznatijih obrazovnih institucija u Istanbulu jesu: Istanbulsko tehničko sveučilište (Istanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ)), Bosporsko Sveučilište (Boğaziçi Üniversitesi), Sveučilište Galatasaray, Istanbulsko sveučilište (İstanbul Üniversitesi (İÜ)), Sveučilište Marmara (Marmara Üniversitesi), Yildiz tehničko sveučilište (Yıldız Teknik Üniversitesi) i Sveučilište lijepih umjetnosti Mimar Sinan (Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi).
Privatne obrazovne institucije jesu: Istanbulsko trgovačko sveučilište (İstanbul Ticaret Üniversitesi), Sveučilište Bahçeşehir (Bahçeşehir Üniversitesi), Sveučilište Koç (Koç Üniversitesi), Sveučilište Sabanci (Sabancı Üniversitesi), Sveučilište Bilgi (İstanbul Bilgi Üniversitesi), Istanbulsko kulturno sveučilište, Sveučilište Isik (Işık Üniversitesi), Sveučilište Yeditepe (Yeditepe Üniversitesi), Sveučilište Fatih (Fatih Üniversitesi), Sveučilište Maltepe (Maltepe Üniversitesi), Sveučilište Kadir Has (Kadir Has Üniversitesi), Sveučilište Haliç (Haliç Üniversitesi), Sveučilište Dogus (Doğuş Üniversitesi) i Sveučilište Beykent (Beykent Üniversitesi).
Srednje škole.
U gradu postoji veliki broj klasičnih, nacionalnih i privatnih gimnazija tj. srednjih škola. Zanimljiva je činjenica da u Istanbulu postoji jako veliki broj francuskih gimnazija. Frankofone gimnazije u gradu jesu:
Osim francuskih, postoji i nekoliko drugih stranih srednjoškolskih ustanova, kao: Amerikan Robert Lisesi ("Američki Robert koledž"), Uskudar Amerikan Lisesi ("Uskudar američka akademija"), Özel Alman Lisesi ("privatna njemačka škola"), Liceo Italiano ("Talijanska srednja škola"), te mnoge druge turske privatne srednjoškolske ustanove.
Anadolu Liseleri ("Anatolijske srednje škol"e) namijenjene su učenicima koji su odrasli u inozemstvu, tako je npr. u Üsküdar Anadolu Lisesi njemački nastavni jezik.
Posebnost su tzv. znanstvene srednje škole, u kojima se ohrabruju znanstvena istraživanja, te se smatraju najkvalitetnijim turskim školama.
Također postoji i određeni broj islamskih srednjih škola, kao npr. srednja škola za imame „Hatip Lisesi”.
Knjižnice.
U Istanbulu postoje mnoge knjižnice, od kojih su najvažnije:
Promet.
Grad je važno nacionalno i međunarodno prometno križište.
Opći promet.
Zračni promet.
U Istanbulu postoje dvije međunarodne zračne luke. Veća je Međunarodna zračna luka Atatürk u Yeşilköyu, 24 km od gradskog centra u europskom dijelu grada. Druga je, modernija, Međunarodna zračna luka Sabiha Gökçen na azijskoj strani grada, udaljena 20 km od grada, te 45 km istočno od europskog centra grada.
Željeznički promet.
Stanica Sirkeci zadnja je stanica za sve željezničke pruge na europskoj strani. Postoji samo jedna svakodnevna ruta i to za Bukurešt. Između Bospora i stanice Haydarpasa, prometuje se nekoliko puta dnevne prema Ankari i rjeđe prema drugim odredištima u Anatoliji. Ove su dvije istanbulske stanice, preko Bospora, spojene trajektom. U bliskoj budućnosti, projektom Marmaray spojit će se ove dvije željezničke trase, kao i metro sustav.
Cestovni promet.
Istanbul je vrlo dobro povezan razvijenom cestovnom mrežom koja se stalno nadograđuje. S Europom ga spajaju ceste E5, E90 i prekoeuropska cesta za motorna vozila. Ceste za motorna vozila također spajaju grad s Ankarom i Edirneom. Grad ima dvije obilaznice, starija E5 koristi se većinom za gradski promet, dok se novija koristi za međugradski i međukontinentalni promet. Bosporski most i Fatih Sultan Mehmet most povezuju ove autoceste na dva kontinenta, preko Bospora.
Pomorski promet.
Istanbulska luka najvažnija je u zemlji. Stara luka u Zlatnom rogu služi većinom nautičarima. Stalne veze, kao i krstarice povezuju nekoliko europskih luka, kao: Pireja (Grčka) i grčki otoci, Dubrovnik (Hrvatska), Venecija, Napulj (Italija), Marseille (Francuska), Haifa (Izrael) u Sredozemlju, kao i Odesu (Ukrajina) u Crnom moru.
Javni prijevoz.
Autobus.
Autobusni vozni park sastoji se od 2 571 vozila, čiji su proizvođači: MAN (767), Ikarus (1 404), Mercedes-Benz (354), DAF/Optare (39) i Berkhof (7). Busevi dnevno prijeđu 448,000 km na 468 autobusnih linija sa 7 889 autobusnih stanica. 2003. godine autobusima je prevezeno 435 milijuna ljudi, što je 14,2% ukupnog javnog prijevoza u Istanbulu.
Od 1985. godine dopušteni su privatni autobusi pod nadzorom javne službe. Trenutačno postoji 1 366 privatnih autobusa za javni promet, uključujući 89 autobusa na kat.
Uspinjača (Tünel).
Ovo je prva podzemna metro linija u kontinentalnoj Europi te druga u svijetu poslije Londonskog metroa (treća, ako se računa newyorški napušteni projekt Atlantic Avenue Tunnel u Brooklynu.
Tünel je dugačak 573 m, s visinskom razlikom od 60 m, bez ikakvih stanica između Karaköya i trga Tünel, što ga čini prvom podzemnom uspinjačom. U neprestalnoj je upotrebi od 1875. godine. Dva vozila na jednoj pruzi voze svakih 3.5 minuta, a put traje 1.5 minutu. Svaki dan preveze se oko 15,000 ljudi.
Druga, nova moderna uspinjača, s istim principom rada otvorena je u lipnju 2006. godine, spajajući Kabataş i Taksim. Duga je oko 600 metara s usponom od 60 metara, što prijeđe u 110 sekundi.
Laka željeznica.
Gradska laka željeznica otvorena je 3. rujna 1989. godine te je povezivala Aksaray i Kartaltepe. Linija je kasnije dorađena te je spojena sa zračnom lukom Atatürk, 30. prosinca 2002. Postoji 18 stanica, od kojih su 6 pod zemljom, a 3 su vijaduktne. Linija je duga 19.3 km te je potpuno izolirana od ostalog prometa, bez ikakvog međusobnog križanja. Linija pod zemlju ide 4.4 km. 37 vozila s dva vagona dnevno prevezu 200,000 putnika. Ova investicija stajala je oko 550 milijuna USD.
U azijskom dijelu grada još uvijek traje gradnja lake željeznice od Kadikoya do Kartala.
Stanice istanbulske lake željeznice jesu: Havalimanı (Zračna luka Atatürk), Dünya Ticaret Merkezi, Yenibosna, Ataköy, Bahçelievler, Bakırköy, Zeytinburnu, Merter, Davutpaşa, Terazidere, Otogar/Esenler, Kartaltepe, Sağmalcılar, Bayrampaşa, Ulubatlı, Emniyet, Aksaray.
Metro.
Gradnja istanbulske podzemne željeznice započela je 1992. godine. Prva linija između Taksima i 4. Leventa puštena je u promet 16. rujna 2000. godine. Gradnja na azijskoj strani grada još je u tijeku. 
Sustav s trenutnim kapacitetima koje posjeduje dnevno preveze oko 130.000 putnika.
Nostalgični tramvaj.
Krajem 1990. godine, povijesni tramvaj ponovno je pušten u promet u aveniji İstiklal ("İstiklal Caddesi"), između trga Taksim ("Taksim Meydanı") i Tünel. Tramvaj pokriva samo jednu liniji dugu 1.6 km.
1. studenog 2003. godine, otvorena je još jedna linija nostalgičnog tramvaja u azijskoj strani grada između četvrti Kadıköy i Moda. Na ovoj ruti dugačkoj 2.6 km, postoji 10 stanica, a ukupno putovanje traje 21 minutu. 2003. godine 641 000 ljudi prevezeno je nostalgičnim tramvajem.
Tramvaj.
Brzi tramvaj na standardnim tračnicama s modernim vozilima, vozi od 1992. godine, spajajući Sirkeci i Topkapi. Linija je u ožujku 1994. godine, proširena od četvrti Topkapi do Zeytinburnu, te od Sirkeci do Eminönü, u travnju 1996. 30. siječnja 2005. godine, pruga je proširena od Sirkecija do Kabataşa, prelazeći preko Zlatnog roga nakon 44 godine. Linija ima 24 stanice na dužini od 14 km. Na njoj vozi 55 vozila od ABB-a. Ukupno putovanje traje 42 minute, a dnevno se preveze oko 155,000 putnika. Ova investicija stajala je 110 milijuna USD.
Stanice su sljedeće: Zeytinburnu, Mithatpaşa, Akşemsettin, Seyitnizam, Merkezefendi, Cevizlibağ, Topkapı, Pazartekke, Çapa, Fındıkzade, Haseki, Yusufpaşa, Aksaray, Laleli (Üniversite), Beyazıt (Kapalıçarşı), Çemberlitaş, Sultanahmet, Gülhane, Sirkeci, Eminönü (ferryboats), Karaköy, Tophane, Fındıklı, Kabataş.
Između Taksima i Kabataşa u lipnju 2006. otvorena je moderna podzemna uspinjača koja povezuje ovu liniju s metroom u Taksimu.
Prigradska željeznica.
Prigradska željeznica povezuje glavni kolodvor Sirkeci na europskoj strani s 18 stanica, raspoređenih na 30 km, od kojih je zadnja kolodvor Halkali. Putovanje ukupno traje 48 minuta. Druga prigradska željeznica povezuje na anatolijskoj strani glavni kolodvor Haydarpaşa do kolodvora Gebze. Ova linija duga je 44 km te ima 28 stanica, a ukupno putovanje traje 65 minuta. Na obje linije voze električni vlakovi koji na svakoj liniji prevezu po oko 13 000 putnika.
Trajekt.
Trajekti plove na 15 linija, koje spajaju 27 morskih luka na obalama Bospora i Mramornog mora.
20 trajekata godišnje preveze oko 61 milijun putnika. U 1980-ima prevezeno je oko 150 milijuna putnika. Zbog modernizacije ova je usluga 2005. godine prepuštena İDO-u, koji upravlja morskim autobusima u Istanbulu.
Morski autobus.
16. travnja 1987. godine općina Istanbul osnovala je društvo za brzi pomorski prijevoz katamaranima. Prvih 10 brodova kupljeno je od Norveške te se njima izvela modernizacija pomorskog prijevoza. Danas društvo İDO opslužuje 29 terminala flotom od 28 katamarana, uključujući šest brzih trajekata za automobile.
Žičara.
Kratka žičara u dolini iznad parka Demokracije povezuje Taksim i Maçku od 1993. godine. Povezuje hotele Istanbul Hilton s jedne strane s Parksa Hilton i Swissotel The Bosphorus s druge. Šovezna žica duga je 333 m te prevozi u dvije šestosjedalne kabine oko 1 000 putnika dnevno. Putovanje traje 3 minute.
Druga linija žičareotvorena je 2005. godine između povijesnog okruga Eyüp i Pierre Loti caféa na vrhu brda.
Marmaray.
Marmaray je projekt kojim se spojila europska i azijska strana Istanbula, podvodnim tunelom ispod Bosporskog tjesnaca. Ime projekta dolazi od spoja riječi "Marma" (Mramorno more) i "ray" (željeznica). 
Projekt je počeo s gradnjom u svibnju 2004. godine, a njegov se završetak predviđan je za 2009. godinu. Završetak je bio odgađan, jer su na mjestu iskapanja tunela pronađeni arheološki ostaci iz bizantskog razdoblja. Tunel Marmaray svečano je otvoren 29. listopada 2013., na 90. godišnjicu neovisnosti Republike Turske.
Sport.
Nogomet.
Istanbul je dom mnogih nogometnih momčadi, od kojih su prvoligaši: Beşiktaş JK, Galatasaray SK i Fenerbahçe SK.
Automobilske i motociklističke utrke.
Istanbul je domaćin sljedećih natjecanja: Formula 1 Velika Nagrada Turske, MotoGP Velika Nagrada Turske, FIA World Touring Car Championship, GP2 i Le Mans Series utrke od 1000 km u İstanbul Parku.
Zračne utrke.
29. srpnja 2006. godine, İstanbul je bio domaćin četvrtog kola Red Bull Air Race World Seriesa iznad Zlatnog roga.
Pobratimljeni gradovi.
Istanbul ima 45 pobratimljenih gradova. To su:

</doc>
<doc id="13641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13641" title="Branko Crvenkovski">
Branko Crvenkovski

Branko Crvenkovski (Sarajevo, 12. listopada 1962.), makedonski političar.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Crvenkovski je rođen 12. listopada 1962. godine u Sarajevu, Bosni i Hercegovini, dio tadašnje SFRJ. Diplomirao je 1986. godine računarstvo i automatizaciju na Elektrotehničkom fakultetu Sveučilišta Sv. Ćirila i Metoda u Skopju. 
Politički život.
Crvenkovski je izabran za člana Sabora SR Makedonije na prvim višestranačkim izborima u bivšoj Jugoslaviji 1990. nakon što je nekoliko godina proveo na dužnosti šefa odjela u tvrtci Semos u Skopju. 
Bivši komunist, Crvenkovski se nalazi na čelu Socijaldemokratske unije Makedonije (SDSM) od travnja 1991. godine. Prvi je premijer Sjeverne Makedonije postao 5. rujna 1992. nakon njezinog odcjepljenja od Jugoslavije, a na toj je dužnosti ostao još četiri godine nakon izbora u prosincu 1994. godine.
Nakon što je široka opozicijska koalicija predvodena SDSM-om Crvenkovskog pobijedila na parlamentarnim izborima 15. rujna 2002., Crvenkovskog je njegova stranka 7. listopada nominirala za mjesto premijera, a bivši predsjednik Boris Trajkovski povjerio mu je mandat za formiranje nove državne vlade. 
Vladajući SDSM istakao je Crvenkovskog kao svojeg kandidata za mjesto predsjednika na izborima 14. travnja. Zbog nedostatnog odaziva birača, Crvenkovski i njegov suparnik Saško Kedev iz VMRO-DPMNE-a suočili su se u drugom krugu izbora 28. travnja. Crvenkovski je proglašen pobjednikom sa 63 posto glasova. 
"Dobri međuetnički odnosi osnova su stabilnosti u Makedoniji" i "najkraći put ka sudjelovanju u europskim i euroatlantskim integracijskim procesima", izjavio je Crvenkovski u svojem inauguracijskom obraćanju parlamentu 12. svibnja.
Izabran je za predsjednika Sjeverne Makedonije 28. travnja 2004. u drugom krugu izbora. Prijevremeni izbori održani su nakon smrti bivšeg makedonskog predsjednika Borisa Trajkovskog koji je poginuo u avionskoj nesreći 26. veljače 2004. godine. Tada je dužnost premijera podnio ostavku.
Crvenkovski nije kandidiran za drugi mandat na predsjedničkim izborima u ožujku 2009. godine. Umjesto toga, vratio se u njegovoj stranci i bio je izabran da bude šef stranke 24. svibnja 2009. godine

</doc>
<doc id="13642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13642" title="Kosovo">
Kosovo

Kosovo (albanski: "Kosova", "Kosovë", "Republika e Kosovës"; srpski: Република Косово; turski: "Kosova") je djelomično priznata država u jugoistočnoj Europi. U veljači 2008. Skupština Kosova proglasila je Republiku Kosovo, koju je do 19. veljače 2022. priznalo 97
"Vidi i: Kosovska nogometna reprezentacija"
Borilački športovi.
Kosovo je dalo brojne poznate borce borilačkih športova.
Boks.
Boks je po razvijenosti dugo vremena bio športom br. 2 na Kosovu.
Azis Salihu, dugo vremena jugoslavenski boksački reprezentativac i državni prvak, osvajač više medalja na međunarodnim natjecanjima.
Luan Krasniqi, koji se rodio u Đakovici, poslije je bio osvajač odličja i poznati profesionalni boksač, zatim Azem Maksutaj.
Košarka.
Košarka je dugo vremena bio šport u zapećku na Kosovu.
Koncem 1990-ih i početkom 2000-ih košarka doživljava pravi procvat, kada je i velik broj europskih trenera i igrača, od kojih dosta hrvatskih, otišao igrati odnosno trenirati klubove na Kosovu.
Rukomet.
Za razliku od europske košarkaške organizacije FIBA, rukometna europska organizacija EHF priznala je i primila u svoje članstvo, za početak kosovske klubove. Iako slabije kvalitete u odnosu na europsku konkurenciju, u sezoni 2006./07. su se rukometaši i rukometašice uključili u europska klupska natjecanja.
Zanimljivosti.
Kosovski premijer izabran 2006., Agim Çeku, je bio časnik Hrvatske vojske u Domovinskom ratu.
Današnji ministar vanjskih poslova Republike Kosovo zove se Enver Hoxhaj (usporedi: Enver Hoxha).

</doc>
<doc id="13643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13643" title="Ethernet">
Ethernet

Ethernet ili IEEE standard 802.3 je danas najčešće korištena tehnologija za lokalne mreže (LAN).
Povijest razvoja.
Ethernet je nastao u laboratorijima Xeroxa u kasnim 1970-im godinama.
Prema podacima iz 2000. godine, 1994. godine je instalirano preko 40 milijuna Ethernet čvorova u svijetu. Velika popularnost Etherneta osigurava veliko tržište za Ethernet uređaje, a velika konkurencija uzrok je prihvatljivim cijenama za opremu. Od prvih dana Ethernet standarda, specifikacije i prava na tehnologiju bila su dostupna svakome, što je neprikosnoven potez tvrtki koje su razvije ovaj standard: DEC, Intel i Xerox. Ovim potezom Ethernet je uspio preuzeti tehnološki primat i kritičnu masu iako je bio lošije tehnološko riješenje nego recimo Token Ring 802.5 kojeg je razvila tvrtka IBM. Ova otvorenost, kombinirana s jednostavnošću uporabe i robusnošću Ethernet sustava, rezultirali su velikim Ethernet tržištem i to je dodatni razlog zašto je ova tehnologija tako raširena u računalnoj industriji. Kao najvažnijeg proizvođača Ethernet komponenti možemo navesti Cisco Systems, Intel i 3Com.
Način rada.
Ethernet je zasnovan na tehnološkom rješenju koji se zove CSMA/CD (eng. "carrier sense multiple access / collision detection)".
Najčešće korištena tehnologija za lokalne mreže (LAN). Termin gdje jedan uređaj šalje paket mrežnom segmentu, prisiljavajući sve ostale uređaje u tom segmentu da obrate pažnju na paket. Istovremeno, drugi uređaj pokušava izvršiti prijenos što dovodi do kolizije, nakon čega oba uređaja moraju izvršiti ponovni prijenos, jedan po jedan. Nije pretjerano efikasno.
Fizička izvedba.
Ethernet se obično koristi fizičkom infrastrukturom izvedenom na principima strukturnog kabliranja.
Danas su u uporabi bakreni kabeli s četiri upletene parice (neoklopljeni i oklopljeni žičanim opletom ili folijom) i optički kabeli. Kratice za bakrene kabele su:
Uobičajeni naziv za konektor bakrenih kabela je RJ-45.

</doc>
<doc id="13646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13646" title="Euharistija">
Euharistija

Euharistija ili pričest ili Presveti oltarski sakrament kršćanski je sakrament, izvor, središte i temelj kršćanstva. Ustanovio ga je Isus na Posljednjoj večeri kao "spomen-čin" svoga potpunog predanja i žrtvovanja. Euharistija je izvor svih ostalih sakramenata, zato što je u euharistiji u najpotpunijem smislu prisutan Isus Krist od kojeg svi sakramenti dobivaju spasiteljsku snagu.
Ona je žrtva Tijela i Krvi Gospodina Isusa koju je On ustanovio ovjekovječujući tijekom stoljeća žrtvu Križa, sve do svoga ponovnoga dolaska, povjerivši Crkvi spomen-čin svoje Smrti i Uskrsnuća. U Euharistiji ne odvija se transmaterijalizacija misne žrtve (promjena oblika tvari, kruha i vina), nego se događa transupstancijacija (pretvorba), promjena biti, pa posvećena hostija postaje Tijelo, Krv, Duša i Božanstvo Isusa Krista.
Shvaćanje euharistije u različitim kršćanskim crkvama.
Katolička Crkva.
Sveta pričest je kršćanski sveti sakrament. Za ovaj sakrament nije nužno da ga podijeli isključivo svećenik. Može ga podijeliti, primjerice i časna sestra, samo mora imati odobrenje. Prigodom svete pričesti, sveta se hostija daje jednom rukom. Hostiju pričesnik može primiti na jezik ili rukom. Sveta pričest se dijeli na svakoj svetoj misi, pred njen kraj. Euharistija je znak jedinstva, vez ljubavi, vazmena gozba, na kojoj Krist blaguje, duša se napunja milošću i daje nam zalog vječnog života.
Bit euharistijskog slavlja.
Od najranijih početaka kršćanstvo je u Isusovoj muci i smrti gledalo žrtvu, koja se u euharistijskom slavlju ponavlja na nekrvan način tj: koja se ponovno uprisutnjuje. U poslanici Hebrejima stoji sljedeće "Imamo žrtvenik s kojega nemaju pravo jesti služitelji Šatora."
U drugom stoljeću u Didahe stoji sljedeće: "Na dan Gospodnji se skupljajte, lomite kruh i iznosite hvalu, pošto ste prethodno priznali vaše prijestupe, kako bi vaša žrtva bila čista. Svako koji je u svađi s bratom svojim neka ne dođe prije no što se pomiri s bratom svojim, kako vaša žrtva ne bi bila oskvrnjena."
Ovako gledanje na euharistiju se katoličkoj tradiciji zadržalo kroz stoljeća kao službeni nauk, tako da Tridentski sabor iznosi sljedeće ako službeni nauk: «Ova žrtva je prava žrtva pomirna
Prema katoličkoj teologiji za vrijeme mise žrtvu prinosi sam Isus Krist, koji se služi osobom svećenika i zato svećenik namjesto Isusa izgovara riječi: "Ovo je moje tijelo" i "Ovo je moja krv".
Prema katoličkom shvaćanju, dakle, misna žrtva odgovara na nekrvan način žrtvi na križu, koju je Isus podnio za ljude, za oproštenje grijeha. Isus u misnoj žrtvi dijeli iste milosti: euharistija uvećava ljubav Božju, čuva čovjeka od ropstva grijeha i prianjanja uz zlo i uzrokuje oproštenje grijeha. Tako ostaje Kristova žrtva na križu u Crkvi kroz cijelu povijest živa i djelotvorna.
Žrtveni karakter euharistijskog slavlja igra u katoličkoj teologiji veliku ulogu, dok ostali elementi kao karakter zahvale i zajedništva odlaze u drugu plan. Pa je tako moguće da u izvanrednim situacijama svećenik sam, bez prisutnosti vjernika slavi misu ili takozvana «tiha misa» kada svećenik tiho izgovara misne tekstove, a propovijed ispušta. Neovisno o zajednici vjernika valjanost mise ostaje nepovrijeđena i misa ima svoj potpuni učinak.
Pored žrtvenog karaktera zajednica vjernika okupljenih na misnom slavlju doživljava trajno zajedništvo s uskrslim i preobraženim Isusom i zahvaljuje na tom zajedništvu. Ovaj aspekt je ipak u drugom planu, a službeni nauk Tridentskog sabora kaže ovako: «Tko kaže da Bog u misi ne prinosi stvarnu žrtvu, ili da se žrtva ne sastoji ni u čemu drugom doli u Kristovom davanju za hranu, neka je izopćen».
Okupljeni narod Božji kod stola večere Gospodnje blagujući Tijelo Kristovo i sam postaje (mistično) Tijelo Kristovo.
Stvarna prisutnost.
Prema katoličkom nauku su tijelo i krv Kristova u euharistiji «istinski, bitno i stvarni prisutni». Po euharistijskoj molitvi koju izgovara svećenik, a posebno po epiklezi (zazivu Duha Svetoga) i riječima pretvorbe (konsekracije) događa se misterij pretvorbe kruha i vina u tijelo i krv Kristovu. Budući da je Kristova zapovijed «ovo činite meni na spomen» bila upućen apostolima danas samo zaređeni svećenici mogu valjano slaviti euharistiju i vršiti pretvorbu, jer su samo oni nasljednici apostola.
Od 9. st. pretvorba kruha i vina u tijelo i krv Isusa Krista sve više objektivizira i o tome se pod utjecajem Aristotelove filozofije sve više filozofira i teologizira. Tako da 1215. g. Četvrti Lateranski koncil proglašava dogmu o pretvordbi (transupstancijaciji). Od tog vremena su se u katoličkoj tradiciji razvili razni oblici štovanja presvetog sakramenta: klanjanja hostiji, izlaganja u monstrancama posvećenih hostija i vina, tijelovske procesije itd. Izvještaji o čudima vezanim uz presveti sakrament kao npr.: hostije koje krvare, pretvaranje hostije u tzv. Čovjeka boli, i sl. potkrepljuju i potvrđuju ispravnost dogme.
Za Katoličku Crkvu je dakle u posvećenoj hostiji Isus realno prisutan i ostaje prisutan također i nakon misnog slavlja, zbog čega se hostije čuvaju u tabernakulu (svetohraništu) i zbog čega katolici ne samo štuju hostiju kao npr. likovne prikaze Isusa, nego se klanjaju hostiji u kojoj je pravi Bog Isus Krist prisutan. Katolička teologija ne nalazi nikakvu oprečnost između činjenice da i nakon pretvorbe kruh i vino ostaju oblikom kruh i vino i vjere, da je u euharistijskom kruhu i vinu Kristova prisutnost prava i stvarna.
Pričest.
Sakrament euharistije se događa po korektno izvršenom činu pretvorbe, dakle ex opere operato. Katolička Crkva preporuča čestu pričest pa čak i dnevnu, a primanje svete pričesti drugi put u istom danu je dozvoljeno jedino u tijeku svete mise na kojoj vjernik sudjeluje. Dakako pričestiti se može samo onaj koji ispunjava potrebne uvjete. Jedan od glavnih uvjeta je vjera da je u posvećenoj hostiji Krist stvarno prisutan, i zbog toga se djeci ne dijeli pričest jer ne mogu razlikovati euharistiju od običnog kruha. Izuzetak su istočne katoličke crkve kod kojih je praksa da se kod krštenja djeci podijeli u pričest. Drugi uvjet za primanje pričesti je biti u stanju bez teškog grijeha, u protivnom onaj koji se želi pričestiti mora se izmiriti s Bogom u sakramentu svete ispovijedi.
Prema katoličkoj vjeri je Isus Krist pod prilikom kruha kao i pod prilikom vina potpuno i živo, tijelom i krvlju, dušom i božanstvom potpuno prisutan, za razliku od nekih drugih uvjerenja koja kažu da je u kruhu prisutno samo tijelo, a u vinu samo krv. Tako za potpunu i pravu pričest nije nužno da bude pod obje prilike, teološki promatrano dovoljna je pričest pod samo jednom prilikom. Iz ovakvog vjerovanja u visokom srednjem vijeku se razvila praksa da se laicima ne pruža prilika za pričest pod obje prilike, a kasnije je i izrijekom zabranjeno laicima dijeliti pričest pod obje prilike, što je bilo utemeljeno opasnošću da se zbog gužve i sl, kalež prolije i tako obeščasti krv Kristova. Danas je pričest pod obje prilike opet moguća za sve vjernike koji se mogu pričestiti pod jednom prilikom, Crkva preporuča podjelu pričesti pod obje prilike posebno na Veliki četvrtak. No to još nije posvuda praksa.
Pravoslavne Crkve.
Također Pravoslavne Crkve su mišljenja da su kruh i vino uistinu tijelo i krv Kristova. Pravoslavna liturgija ima paralele sa židovskim bogoslužjem u hramu. Za razliku od rimokatoličkog nauka o euharistiji pravoslavna teologija ne poznaje konkretnu formulu po kojoj svećenik izvršava pretvorbu. Misterij euharistije događa se po liturgiji kao cjelini pri čemu zaziv Duha Svetoga nad darove ipak ima središnje značenje. Pravoslavna Crkva ne poznaje filozofsko objašnjenje o načinu na koji se pretvorba događa. Izraz transupstancijacija se obično ne upotrebljava, a djelomično se čak i eksplicitno odbacuje. Euharistija vrijedi kao žrtva, točnije kao uprisutnjenje žrtve Kristove.
Primanje euharistije od ne-pravoslavaca je nemoguće, jer prema pravoslavnom vjerovanju Crkva su oni koji primaju euharistiju, i na taj način nepravoslavni pričešću postaju automatski pripadnici Pravoslavne Crkve. Kada vjernik želi primiti euharistiju obično se mora prijaviti dan ranije svećeniku. Ovo vrijedi prije svega za strance koje svećenik ne poznaje osobno. Prisutnost vjernika je jednako tako važna za slavlje euharistije kao i prisutnost samog svećenika – euharistijska liturgija bez vjernika je jednako nemoguća kao i bez svećenika. Svećenik smije slaviti euharistiju najviše jednom dnevno. Euharistija se smije slaviti u svakoj pojedinoj crkvi najčešće jednom dnevno. I također vjernik smije najviše jednom dnevno sudjelovati na euharistiji. Dnevna pričest je kod pravoslavaca također i za svećenika prilično neuobičajena. Obično se i svećenici pričešćuju jednom tjedno. Svi kršteni pravoslavci smiju primati pričest također i mala djeca iz razloga što Pravoslavna Crkva vjeru razumije u smislu povjerenja, a ne spoznaje. Za takvu vjeru su i mala djeca sposobna. Dakako neke Crkve zahtijevaju od odraslih pričesnika potpunu sakramentalnu ispovijed večer prije. To je dovelo prakse da u nekim pravoslavnim crkvama odrasli primaju pričest samo nekoliko puta godišnje a inače sudjeluju u euharistiji samo kao promatrači. U današnje vrijeme ima mnogo nastojanja da se ponovno oživi praksa tjedne pričesti.
U Pravoslavnim Crkvama kruh koji se posvećuje je napravljen od kvasnog kruha koji je za vrijeme pečenja označen kršćanskim simbolima. Kvasni kruh označava prispodobu o Kraljevstvu Božjem, vino koje se rabi u euharistiji je obično crveno i miješa se s jednom trećinom kipuće vode tako da se dobije tjelesna temperatura «bevande» kojom se služi misa. Kruh i vino se prije podjele vjernicima pomiješaju u jednom zlatnom kaležu i onda se ta smjesa s malom zlatnom žlicom dijeli vjernicima. Ako preostane, taj ostatak svećenik jede još za vrijeme liturgije, ne čuva se. Kao što čuvanje nije uobičajeno, tako ni čašćenje euharistijskog kruha nije uobičajeno izvan liturgije. Pravoslavna Crkva ne poznaje tijelovske procesije. Samo ako se pričest nosi nekom bolesniku koji je u krevetu, odvaja se dio kruha koji se ne mješa s vinom. Preostali, vanjski dio kruha kojeg se blagoslovi ali ne konsekrira (tzv. Antidoron) dijeli se nakon liturgije vjernicima koji ga odmah pojedu ili ponesu kući. Taj blagoslovljeni kruh mogu konzumirati i ne pravoslavni vjernici.
Luterani.
Martin Luther je kritizirao pojedina mjesta rimokatoličkog poimanja sakramenta euharistije. Pri tome se pozivao na evanđelje i na svoje interpretacije evanđelja. Njegovo kritika je najviše pogađala rimokatoličko poimanje mise kao žrtve i nauk o transsupstancijaciji.
Lutherovi argumenti protiv rimokatoličkoga poimanja misne žrtve.
Kod katolika je misa shvaćena kao žrtva koju svećenik prinosi Bogu. Luther ponovno postavlja milosni karakter mise u kojem vjernicima na večeri Gospodnjoj milost po smrti Kristovoj biva podijeljena od svećenika. Prije svega iz tog razloga je za njega rimska misa predstavljala "najveći i najstrašniji zločin od svih papinskih bezbožništva".
Sakrament je bio samo pod jednom prilikom podjeljivan vjernicima. Umjesto toga je Luther zahtijevao podjelu pričesti po uzoru na posljednju večeru gdje su svi pili iz kaleža.
«Luther se protivi tradicionalnom učenju o objektivnoj djelotvornosti (ex opere operato) sakramenta.» Da bi se od sakramenta euharistije imalo duhovne koristi nužna je nazočnost vjernika na euharistijskom slavlju. Vjera i sakrament spadaju skupa. Inače sakrament djeluje, ali ne za spas nego za posljednji sud.
Za vjernika je korisno i puno blagoslova prisustvovanje bogoslužju i gledanje čina pretvorbe. Iz tog razloga su srednjovjekovni vjernici prisustvovali misi, ali bez pričesti. To jest, pričest je bila vrlo rijetka. Čest je bio slučaj da su vjernici išli manje jednom od tri godine na pričest. Luther je protestirao protiv takve prakse i naglašavao da je primanje sakramenta u pričesti bitni dio mise, tvrdeći da onaj tko samo pasivno sudjeluje na misi nema nikakve duhovne koristi od sakramenta euharistije.
U to vrijeme su ceremonije za vrijeme mise su toliko bile bogate, da se često išle na uštrb propovijedi, za koju više jedva da je bilo vremena. Za Luthera je to bilo nedopustivo jer je on smatrao da propovijed igra jednaku ulogu kao i sama pretvorba. 
Lutherova kritika rimokatoličkoga nauka o transsupstancijaciji.
Lutherova kritika rimokatoličkog nauka o transupstancijaciji nije išla u smjeru da negira Kristovu realnu prisutnost u prilikama kruha i vina. Po tom pitanju se Luther u potpunosti slagao s rimokatoličkim naukom. Njegova kritika je bila usmjerena podizanje nauka o transubstancijaciji u rang dogme, jer je tako predstavljala jedini pravi istiniti nauk koji za obvezujući za sve. «Za njega je ona ponajprije privatno teološko mišljenje, a ne dogma.» Zahtjev da taj nauk bude za sve obvezujući je Luther energično odbijao, jer po tom nauku je implicitno ako već ne i eksplicitno sakrament postavljen iznad riječi. Prema Lutherovom gledanju je sakrament jednako važan kao i riječ, tj. vidljiva riječ.
Kristova stvarna prisutnost u euharistiji.
Luteranski stav prema realnoj prisutnosti Kristovoj u euharistijskom kruhu i vinu se u mnogočemu razlikuje od rimokatoličkog. Luther odbacuje svaku upotrebu euharistijskog kruha i vina koja nije utemeljen na evanđeoskim izvještajima o posljednjoj večeri, ponajprije u tijelovskim procesijama. Sakrament se po njegovom shvaćanju mora podijeliti i odmah za vrijeme euharistijske službe konzumirati. Dakako i Luther vjeruje u realnu prisutnost Kristovu u euharistijskom kruhu i vinu.
I nakon Lutherova odcjepljenja od Rima i nakon njegove smrti u Luteranskim Crkvama je ostala praksa izlaganja presvetog sakramenta u monstrancama i pohranjivanja u svetohraništu ili tabernakulu. Dakako da su i Lutherani dugo godina nakon njegove smrti razlikovali konsekrirani kruh od običnoga i prema hostijama preostalim nakon mise se odnosili na sličan načina kao što to čine i rimokatolici. Sam Luther je otpuštao župnike iz službe koji nisu pravili razliku između konsekriranih i nekonsekriranih hostija. Lutherov odnos pun strahopoštovanja prema kosekriranim hostijama i vinu potvrđuje njegovu osobnu vjeru u Kristovu realnu prisutnost.
Prema Lutherovom uvjerenju da je Krist u slavljenju mise realno prisutan, njegovu krv i tijelo mogu primiti i vjernici i nevjernici. Dakle, vjera ne uzrokuje sakrament, nego Isusovo obećanje «Ovo je moje tijelo – Ovo je moja krv». Po Kristovoj prisutnosti u euharistiji, koja nije uvjetovana osobnom vjerom, svaki pričesnik bio on vjernik ili ne prima okrepu i snagu. Sakrament stvara vjeru, a ne vjera sakrament.
U pogledu realne prisutnosti Kristove u euharistiji tek nakon Lutherove smrti dolazi do različitosti među Lutheranima. Prema shvaćanju Philippa Melanchtona, koje je kasnije bilo zapisano u luteranskim Vjeroispovijestima, je Krist prisutan «u, s, i pod» prilikama kruha i vina. Ali to se shvaća tako da je realna prisutnost aktualna samo za vrijeme euharistijskoga slavlja, ne nakon toga.
Anglikanska Crkva.
Anglikancima je teško razumljivi nauk o transsupstancijaciji već ranije bio kamen spoticanja. Ali smatra se da je Anglikanska Crkva neko vrijeme nakon raskola između Engleske i Rima pod Henrikom VIII., zastupala istovjetan nauk o euharistiji kao i službeni Rim. Ali dolaskom Edvarda VI. u Englesku dolazi njemački reformator Martin Bucer. Bucer je kao profesor teologije na Cambridgeu izvršio veliki utjecaj na teologiju Engleske Crkve. U to vrijeme je biskup Thomas Cranmer zastupao u određenoj mjeri luteransku poziciju, a njegov kolega Ridley kalvinističko-zwinglijevsku. Bucer se trudio posredovati između njih dvojice i dovesti do pomirenja luteranske i kalvinističke ideje kako je to već bilo učinjeno na kontinentu. On s jedne strane poriče osjetilima dostupnu Kristovu prisutnost u euharistijskom slavlju, dok s druge strane kaže da je Krist prisutan u prilikama kruha i vina. Kristova prisutnost ne može se shvatiti svjetskim umom, nego samo vjerom. Iz ove kontaverze o euharistiji Bucer se izvlačio pozivajući se na 6. poglavlje Ivanova evanđelja koje sadržava bitne misli za shvaćanje euharistije.
Zwingli i Luther su se slagali u dvije stvari a to su: prvo da se u Iv 6 govori samo o duhovnom blagovanju i drugo da se u ovom poglavlju ne radi o uspostavi euharistije. Rimokatolička strana je naglašavala čvrstu vezu između Iv 6 i uspostave euharistije. I baš na osnovu Iv 6 temeljila nauk o pričesti pod jednom prilikom jer se tamo radi samo o kruhu.
Luther i Zwingli interpretiraju pojam «tijelo» sasvim različito. Kada piše «… tijelo ne služi ničemu…» to interpretira Luther u smislu ljudskog razuma, a Zwingli u smislu materijalnog tijela. Za Zwinglia je postojala samo mogućnost Krista blagovati samo na duhovni način iz razloga što je on Kristovu prisutnost razumijevao samo kao tjelesnu i materijalnu. Luther ne shvaća tjelesnu prisutnost kao materijalnu. Za njega je sakramentalno jelo jedna nadopunjujuća stvarnost duhovnom blagovanju a ne suprotnost. Općenito je Bucer mislio da je mnogo toga u ovoj kontraverzi oko euharistije samo svađa oko terminologije. On niječe religioznu korisnost i nužnost tjelesne Kristove prisutnosti. Njegova prednost je to što on za razliku od Zwinglia nije upao u metafizički dualizam. Bucer razlikuje stoga između izvanjskog i duhovnog ili unutarnjeg i po tome je on u svom razmišljanju bliži misticima. On dolazi do zaključka da se samo kruh tj. znak Kristova tijela prima ustima a istovremeno duša prima istinsko Tijelo Kristovo. To se događa na isti način kao što je Isus predao svoje tijelo, kako stoji u Iv 6 već na posljednjoj večeri. Bucer ujedinjava dva shvaćanja: prvo shvaćanje jest to da je euharistija namjerno pojašnjenje Iv 6, 51s. I drugo shvaćanje je to da je sakrament vidljivo i zemaljsko predstavljanje božanske Riječi (Augustin). Odatle slijedi za Bucera da se kod mise radi o paralelizmu dviju stvarnosti: jedne predstavljajuće i druge predavajuće. «Usta primaju kruh, dok usta vjere istinsko tijelo Krist». Ova Bucerova izjava našla je svoje mjesto kasnije u «Book of common prayer».
Carnmer se razlikuje u svojim formulacijama od Bucera zato što se on ne služi isključivo biblijskim jezikom i zbog toga su njegove izjave jasnije. «We say not that the body of Crist is corporally, naturally and carually either in the bread and wine or forms of bread and wine, or in them that eat and drink there-of: but we say that he is corporally in heaven only, nad spiritually in them that worthily eat and drink the bread and wine.»
Carnmer u svome mišljenju pokazuje tendencije slične Bucerovim što je očito u njegovu odgovoru na pitanje postoji li dostojno i nedostojno primanje pričesti: «Nitko ne jede Kristovo tijelo niti pije njegovu krv. Krista blaguje na duhovan način svaki vjernik bez obzira prima li sakrament euharistije, nego samim time što je član Njegovog mističnog tijela – Crkve».
Radikalni anglikanski teolozi su otišli tako daleko da su uspoređivali predodžbu od jedenju Kristova tijela kod mise čak s kanibalizmom. Nadbiskup John Tilloston išao je u svojim diskursima protiv transsupstancijacije tako daleko da je pojam hokus-pokus izvodio iz latinskog hoc est corpus. Dalje on piše da je to smiješno čak i da je skandal vjerovati da se kod svete mise jede meso Sina Čovječjega i da se pije njegova krv. «Što li čovjek može učiniti nedostojnije prema svom prijatelju? Na koji barbarskiji način bi on mogao iskoristiti svoga prijatelja nego da na gozbi uživa njegovo živo tijelo i krv?»
Anglikanska Crkva je doživjela u 19. st. odlučujući preokret za koji je zaslužan tzv. Oxfordski pokret (John Henry Newman). Realna prisutnost Krista u euharistiji je bila ponovno otkrivena. Novo shvaćanje euharistije je bilo vrlo srodno katoličkom shvaćanju pa se stoga taj pokret nazivao i anglo-katolicizmom. Danas postoje u Anglikanskoj Crkvi oba shvaćanja euharistije, od anglo-katolicizma do radikalnog anglikanizma.
Metodistička Crkva.
Metodistička Crkva koja je izrasla iz anglikanske tradicije polazi od stvarne osobne i žive prisutnosti Isusa Krista u euharistiji ali to ne želi potpuno objasniti. Nauk o transsupstancijaciji metodisti odbijaju. Euharistija je sakrament, euharistija (zahvala), zajedništvo Crkve, prisjećanje i sredstvo milosti Božje. Euharistija je također i žrtva ali ne kao da bi bila ponovljena žrtva Kristova nego ponovno predstavljanje žrtve Kristove, pri čemu Crkva samu sebe zajedno s Kristom daje za žrtvu (Rim. 12.1). Euharistija je za metodiste slavlje čitave Crkve, svi kršćani su dobrodošli, čak i nekršteni ako u vjeri žele sudjelovati. Nikom se ne smije odbiti da bude nazočan euharistiji zbog njegove dobi ili manjkavog razumijevanja. Euharistija je liturgijsko slavlje kod kojeg uvijek predsjeda jedan ordinirani svećenik. Metodistička Crkva je u 19. st. Aktivno sudjelovala u antialkoholističkoj kampanji i iz te tradicije polazi da kod euharistija upotrebljavaju sok od grožđa a ne vino.
Reformirane Crkve.
Crkve koje su slijedile nauk Zwinglia i Calvina, zastupale su stav da su kruh i vino samo znak za Isusa. Kad Isus kaže: «ovo je moje Tijelo», tada ovo treba shvatiti kako znači kaže Ulrich Zwingli. Po njemu, Euharistija je samo večera sjećanja na spomen Isusove žrtve. Za Zwinglia je tijelo prema Iv 6.63 «beskorisno», ono ne može hraniti naš duh. Bog prema njemu, djeluje više kao duh u duhu čovjeka. Prema tome je nauk o transsupstancijaciji za njega puka bedastoća. Također su i za Calvina kruh i vino kod večere Gospodnje tek «znak i potvrda» Kristove prisutnosti koju na tjelesan način možemo naći samo u visinama - u Nebu. Samo tamo se nalazi tjelesni Isus. Dakle, nema smisla Isusa tražiti ovdje na zemlji u kruhu i vinu. Nebesko tijelo Kristovo možemo iskusiti samo vjerom u njega.
Baptisti.
Reformističko shvaćanje euharistije slično je kod mnogih slobodnih Crkava pogotovo kod baptista. Oni naglašavaju prije svega karakter zajedništva u euharistiji i to mnogo jače nego reformirane Crkve. Mjesna zajednica vjernika okuplja se za stol Gospodnjih kako bi iz ruke Isusa Krista primili kruh i kalež kao znak njegove ljubavi. Ovo je također vidljivo i u formalnom obrascu baptističke liturgije: dok kod reformiranih crkava sudionici euharistijskog slavlja izlaze iz svojih redova i prilaze k stolu kako bi se pričestili kruhom i vinom baptisti ostaju na svojim mjestima, a kruh i vino im bivaju doneseni od strane đakona. Oni sami pružaju dalje svojim susjedima uz riječi blagoslova. Tko se ne želi pričestiti jednostavno propusti da kruh i kalež prođu pored njega do sljedećeg susjeda.
Adventisti sedmog dana.
Adventisti definiraju svoje shvaćanje euharistije na sljedeći način: kod euharistije primamo kruh i vino kao znak za tijelo i krv Isusa Krista i tako izražavamo svoju vjeru u Isusa Krista gospodina i otkupitelja. Euharistijom naviještamo smrt Gospodnju dok on ponovno ne dođe. Svaki vjernik bi prije sudjelovanja na euharistiji trebalo da ispituje svoju savjest, da ponovo dođe u pokajanje i ispovijedi grijehe Bogu. Isus je naredio također i službu pranja nogu. Pranje nogu upućuje na nužnost ponovnog čišćenja i ono je izraz spremnosti služiti jedni drugima u poniznost, kao što je to Krist učinio. Pranje nogu treba povezivati naša srca u ljubavi. Svi kršćani mogu sudjelovati na euharistiji. Većina adventista održava euharistiju u pravilu svaka tri mjeseca.
Vojska Spasa.
Vojska spasa odbacuje sve sakramente kao nenužne i izvanjske stvari. Oni dakle ne slave euharistiju.
Simbolika.
Simbolički prikaz vitica vinove loze, grožđa i vina kao utjelovljenja Presvete Krvi Kristove u euharistijskom sakramentu javlja se u apsidama i mozaicima ranokršćanskih crkava V. i VI. stoljeća, od Ravenne i Akvileje preko Eufrazijeve bazilike u Poreču i bazilikama hrvatske obale jadrana do Nikopolisa, Lezbosa i Jordana. Jednako tako čest je motiv i u ikonografija, na vitrajima i oltarnim slikama.
Prepuštanje euharistiji kod različitih Crkava.
Prepuštanje euharistiji se razlikuje od vjeroispovijesti do vjeroispovijesti, pogotovo u pogledu pripadnosti Crkvi i u pogledu prisustvovanja djece kod euharistije.
Kod pravoslavaca mogu samo pravoslavni kršćani sudjelovati kod euharistije (o tome na početku). 
U Rimokatoličkoj Crkvi dopušteno je prisustvovanje euharistiji svim pripadnicima Rimokatoličke Crkve nakon prve pričesti. Tu se još pribrajaju i kršćani koji pripadaju s Rimom sjedinjenim Crkvama, koje crkveno pravo u tome ne priječi. Pogledaj kanon 912 zakonika kanonskog prava.
U drugim tzv. Katoličkim Crkvama kao npr. kod starokatolika su k stolu Gospodnjem pozvani svi kršćani koji su primili prvu pričest ili potvrdu.
U Luteranskim i reformiranim Crkvama dopušta se pričest svim krštenim vjernicima koji u pravilu moraju proći katehezu i primiti konfirmaciju. U zadnje vrijeme poučeni primjerom Švicarske Crkve sve više luteranskih i reformiranih crkava pripušta i djecu na pričest.
U nekim slobodnim crkvama se svi «ponovno rođeni kršćani» pripuštaju sakramentu euharistije dok kod nekih samo oni koji su kršteni na temelju vlastite vjere u Isusa Krista.
Evangeličko-metodistička Crkva ne poznaje nikakva ograničenja kod pripuštanja euharistiji. Tko god poželi može i sudjelovati na misi i primiti euharistiju. Oni to argumentiraju činjenicom da je Isus sam domaćin večere i nitko nema pravo nekome braniti da sudjeluje.
Euharistijsko zajedništvo među Crkvama.
Mnogo Crkava ima međusobnu euharistijsko zajedništvo. To znači da svi članovi Crkava koje tvore euharistijsko zajedništvo mogu sudjelovati na euharistijskom slavlju u drugim Crkvama članicama. Tako postoji euharistijsko zajedništvo npr. između svih luteranskih reformiranih i uniranih Crkava koje su se priključile Leuenberškoj konkordiji. Nadalje, između starokatoličke i evangeličke Crkve u Njemačkoj i Anglikanske Crkve, između latinske i s njom sjedinjenih istočnih katoličkih Crkava, između anglikanske i indijsko-pravoslavne Mar-Toma Crkve. Službeno je zajedničko slavlje euharistije između protestanata i rimokatolika nemoguće.
Pričest na usta ili na ruku?
Pojam "Pričest na usta" i "Pričest na ruku", koji je u redovitoj uporabi, zapravo je u sebi kriv, ne odgovara onom što se time hoće reći. Pričest je zapravo primanje Tijela i Krvi Gospodnje, čin kojim se u usta stavlja i jede njegovo Tijelo i pije njegova Krv. U tom je smislu svako primanje Tijela i Krvi Gospodnje zapravo Pričest na usta.

</doc>
<doc id="13648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13648" title="Konstantin I. Veliki">
Konstantin I. Veliki

Konstantin Veliki (lat. "Flavius Valerius Aurelius Constantinus Augustus"; Naissus, 28. veljače 272. ili 273. – Nikomedija, 22. svibnja 337.) rimski car 306. – 337.
O Konstantinovim roditeljima.
U vrijeme Konstantinova rođenja njegov rodni grad, danas Niš, je bio dio Gornje Mezije. Konstantinov otac Flavije Valerije Konstancije
rodom iz istočnih oblasti Ilirika, bio je karijerni vojnik, a majka Julija Helena vjerojatno je podrijetlom iz Drepana u Bitiniji na sjeverozapadu Male Azije, gdje je danas tursko selo Hersek. Poslije je Konstantin Drepan preimenovao u Helenopol. Još je dva grada nazvao po majci, a možda i pokrajinu Helenopont. Helena je bila niskog roda, prema nekim svjedočanstvima, krčmarica u roditeljskoj gostionici.
Konstantinov otac Konstancije, tada stožerni časnik cara Aurelijana (270. – 275.), najvjerojatnije je mladu Helenu upoznao 271. godine, ako je točna pretpostavka da se u to vrijeme nalazio u Maloj Aziji. Po svemu sudeći, Helena je postala Konstancijeva priležnica i on se njome nikad nije oženio. Priležništvo je bilo uobičajeno među rimskim vojnim odličnicima. Uostalom, tadašnji je zakon branio muškarcima višeg društvenog položaja da stupaju u brak sa ženama nedostojnog zanimanja i lošeg ugleda.
Konstantinovo stasanje.
Tijekom vojničke službe Konstancije je upoznao nešto starijeg Diokla, budućeg Dioklecijana, koji je također služio pod Aurelijanom i Probom. Čini se da se među Konstancijem i Dioklom razvilo prijateljstvo i povjerenje. Nako što je Dioklo postao car, a u borbi za prijestolje mu je nedvojbeno podršku pružio Konstancije, novi je vladar postavio svog druga za namjesnika u Dalmaciji (285.). Bio je to jasan pokazatelj naklonosti jer je to bila Dioklecijanova rodna pokrajina.
Helena i Konstantin jamačno su se pridružili Konstanciju u namjesničkoj palači u Saloni, dalmatinskoj prijestolnici. 
Tu je otac sinu mogao priuštiti ono što sam možda nije imao jer su carevi s kraja 3. i početka 4. stoljeća bili uglavnom slabije obrazovani ili neuki seljački sinovi koji su se na društvenoj ljestvici uspeli zahvaljujući uspješnoj karijeri u vojsci. Dakako, časnički je sin Konstantin zasigurno počeo prolaziti i osnovnu vojničku obuku. Uto se dogodila još jedna, velika promjena u Heleninu i Konstantinovu životu. Maksimijan, Dioklecijanov sucar na Zapadu, imenovao je Konstancija svojim prefektom pretorija. Zapadni je car stolovao u Mediolanu (današnji Milano) u Italiji i Treverskoj Augusti (današnji Trier) u Galiji, a prefekt pretorija morao je pratiti svoga cara i ići kamo god bi ga on poslao.
Štoviše, kako bi Konstancija što čvršće vezao uz sebe, Maksimilijan ga ženi svojom pokćerkom Teodorom. Konstancije je tako morao napustiti priležnicu Helenu koja se iz Salone uputila natrag u Niš, a s njom je pošao i Konstantin.
Uz vojne poslove, Konstancije je u Galiji imao vremena zasnovati brojnu obitelj sa svojom suprugom Teodorom. Imali su šestero djece, tri sina (Dalmacija, Konstancija i Hanibalijana) i tri kćeri (Konstanciju, Anastaziju i Eutropiju). Konstantin je polubraći u polusestre upoznao tek mnogo kasnije, u Britaniji.
Godine 293. Maksimilijan je u dogovoru s Dioklecijanom posinio Konstancija i uzdigao na položaj cezara, nižeg suvladara s poglavitom nadležnošću nad Galijom i Britanijom. Konstantina je pak Dioklecijan pozvao u svoje sjedište u Nikomediji pa se on odjednom našao u najvećem sjaju i usred intelektualno vrlo živahne sredine jer su Dioklecijanov dvor pohodili i poganski i kršćanski umnici, učenjaci, pjesnici i drugi ljudi od pera. Otprilike dvadesetogodišnji Konstantin primio je na dvoru temeljitu naobrazbu iz latinske književnosti, grčkog jezika i filozofije, a napredovao je i u vojnoj službi penjući se časničkim činovima sve do tribuna prvog reda (305.). Iskazao se na bojnom polju, u vojnama protiv Karpa na Dunavu (296.) i Perzijanaca u Siriji te ponovno protiv Perzijanaca u Mezopotamiji (296. i 298.).
U posjedu carskog grimiza.
Kad je Galerije 299. poslan da čuva donjodunavsku granicu protiv navala Karpa i Sarmata, Konstantin je ostao s Dioklecijanom u Siriji. U Dioklecijanovoj je pratnji, jašući na počasnom mjestu tj. caru zdesna, 302. posjetio Egipat, a potom se s njim u jesen vratio u Nikomediju. Tu je dočekao carevu odluku o pokretanju dotad najopsežnijih progona kršćana u veljači 303. godine. Konstantin je jamačno pratio Dioklecijana u proljeće 303. na putovanju u Italiju, gdje je car potkraj godine u Rimu sa svojim sudrugom Maksimijanom proslavio dvadesetogodišnjicu vlasti, desetogodišnjicu tetrarhije i pobjedu nad Perzijom. Vraćajući se iz Rima u Nikomediju u ljeto 304. duž dunavske granice, Dioklecijan se teško razbolio. Jedva je preživio zimu 304. i 305., ali se ipak nekako oporavio. Pod utjecajem tek preboljele bolesti i Galerijeva ustrajna nagovaranja, vremešni je car odlučio odstupiti s vlasti. S njim se carskog položaja, kako je dogovoreno, odrekao i Maksimijan.
Novi su carevi postali dotadašnji cezari, Konstancije i Galerije. Kad se u razgovoru između Dioklecijana i Galerija postavilo pitanje o tomu tko će biti dvojica novih cezara, caru se prirodno učinilo da to budu Maksimijanov sin i Galerijev zet Maksencije i Konstancijev izdanak Konstantin. No Galerije je imao druge planove. Nije mu se milio Konstantin, a još manje Maksencije. Kad je osvanuo 1. svibnja 305., dan kad su se carskog grimiza istodobno odrekli Dioklecijan i Maksencije, svi vojni zapovjednici i predstavnici vojske koji su se okupili tom svečanom prigodom u Nikomediji očekivali su da će Dioklecijan sljedećim cezarima proglasiti Konstantina i Maksencija. To se na zaprepaštenje nazočnih nije dogodilo, nego su odabrani Galerijevi ljudi, njegov prijatelj Sever i nećak Maksimin, Maksimin Daja. Konstantin se zasigurno osjećao izigrano, ali nije imao izbora.
Ubrzo je Konstancije zatražio od Galerija da mu pošalje sina radi predstojećeg pohoda u Britaniji protiv Pikta. I doista, Konstantin je stigao ocu u Bononiju (Boulogne) prije njegova polaska u Britaniju. Kasnija je priča to Konstantinovo putovanje pretvorila u pustolovni bijeg od Galerija. Po svemu sudeći, Konstantin je putovao služeći se blagodatima državne poštanske službe koja je stajala na raspolaganju carskim dužnosnicima. 
S ocem je Konstantin stigao u Eborak (današnji York) odakle su napali Pikte u današnjoj Škotskoj. Konstanciju je zdravlje bilo sve slabije pa je naposljetku i preminuo 25. srpnja 306. Konstantin je stalno bio uz oca, što je očito bilo smišljeno kako bi se predstavio kao njegov nasljednik, a čim je otac izdahnuo, Konstantina je očeva vojska proglasila carem. Konstantinovu su vlast prihvatili u Britaniji i Galiji, ali ne i u Hispaniji kojom je Konstancije vladao tek nešto više od godinu dana. Novi se car pokazao mudrim pa je najprije obustavio progone kršćana na svome području i obnovio sva njihova prava te je, želeći izbjeći titulu uzurpatora, prema običaju poslao Galeriju svoju sliku ovjenčanu lovorom, izvješćujući ga o svom zacarenju. Galeriju, koji je nakon Konstancijeve smrti postao prvi car, ovo se nije nimalo dopalo. Navodno je u prvi mah u bjesnilu spalio Konstantinovu sliku, no pritisnut okolnostima priznao je svršen čin. Ipak, Konstantinu je poslao carski grimiz samo s naslovom cezara, a za novog cara na Zapadu postavio je Severa. 
Konstantin je naslov prihvatio, čime je njegova vlast dobila ozakonjenje u Britaniji, Galiji i Hispaniji. Uskoro je prešao u Galiju, dovršio utvrde čiju je gradnju započeo njegov otac i naložio popravak državnih cesta. U zimi 306. i 307. ratovao je na donjoj Rajni protiv germanskih Franaka koji su bili provalili u Galiju. Prvu je vladarsku pobjedu proslavio u Treverskoj Augusti kada su zarobljeni franački kraljevi s ostalim zarobljenicima bačeni zvjeradi u gradskom amfitetru.
U međuvremenu su se prilike u Carstvu zamrsile. Maksencije se u Rimu domogao grimiza uz pomoć pretorijanaca. Isprva se i on nadao priznanju Galerija, no kad je shvatio da do toga neće doći, nego da po Galerijevu nalogu Sever u Mediolanu sprema pohod protiv njega, pozvao je iz mirovine oca Maksimijana koji je nakon silaska s vlasti živio na svom imanju u Kampanji ili Lukaniji. Otac mu se odazvao, uzevši opet carski naslov. Sever je 307. krenuo na Rim, ali su ga vlastiti vojnici napustili i ubili, podmićeni Maksencijevim obećanjima i pridobiveni njegovim ugledom jer su mnogi još bili služili pod njim. Budući da je Maksenciju i Maksimijanu prijetila opasnost od Galerija koji se osobno spremao u pohod na Rim, Maksimijan je u ljeto 307. pošao Konstantinu u Galiju kako bi s njim sklopio savez. Konstantin je prihvatio i Maksimijan ga je sada službeno proglasio carem pa su sada na Zapadu bila tri cara (Konstantin, Maksencije i Maksimijan). Savez je zapečaćen i Konstantinovim vjenčanjem s Maksimijanovom kćeri Faustom.
Uspon do uloge jedinog cara.
Dok se sve to odigravalo, Galerije je u kasno ljeto upao u Italiju i opsjeo Rim koji je branio Maksencije. Uvidjevši neučinkovitost opsade i pobojavši se da ga ne snađe Severova sudbina, Galerije se povukao i zatražio pomoć Dioklecijana. Dioklecijan se dao nagovoriti i u studenome 308. sazvao je u Karnuntu u Panoniji sastanak koji je trebao spasiti tetrarhiju.
Tijekom toga se zbio razdor između sina i oca kad je Maksimijan u Rimu pokušao izgurati Maksencija s vlasti, ljubomoran što je po položaju i moći niži od njega. Preračunavši se da će mu vojska pružiti podršku, morao je pobjeći, a utočište mu je pružio Konstantin. na sastanak u Karnuntu stigli su Galerije, Dioklecijan i Maksimijan. Ondje je za cara, umjesto mrtvog Severa, proglašen Licinije koji je dobio zadatak da se obračuna s Maksencijem. Maksimijan se opet morao odreći carskog naslova, a Konstantinu je ponovo priznata cezarska dužnost. No Konstantin za to nije mario, nego se u svojim oblastima i dalje nazivao carem. Godine 308. ratovao je protiv germanskih Bruktera, sagradivši pokraj Agripinskih Kolonija (današnji Köln) veliki most na Rajni preko kojeg je prešao na neprijateljsko tlo. Naslovom cezara više se nije zadovoljavao ni Galerijev suvladar Maksimin Daja, ljutit što je Licinije odmah, takoreći preko reda, bio proglašen carem. Galerije je isprva pokušao priliku riješiti tako što je i Konstantinu i Maksiminu Daji dodijelio naslov "sinova Augusta", svojevrsno prijelazno dostojanstvo između cezara i cara, no to nije bilo dovoljno. Konstantin je na Zapadu redovito koristio naziv cara pa se u proljeće 310. carem proglasio i Maksimin Daja. Galeriju nije preostalo ništa drugo nego prihvatiti stanje kakvo jest. Tako su u Rimskom Carstvu postojala čak četvorica priznatih careva (Galerije, Licinije, Konstantin i Daja) i jedan nepriznati (Maksencije). 
Maksimijan je teško podnosio činjenicu što je ostao bez carskog naslova. Konstantin mu je omogućio da sudjeluje u državnim poslovima jer mu je bio tast, a vjerojatno je i trebao njegovu pomoć ako bi bio prisiljen ratovati na dva bojišta. Kad je u ljeto 310. krenuo na donju Rajnu gdje su Franci ponovno stvarali poteškoće, Maksimijana je s dijelm svoje vojske spremio na jug Galije kako bi se zaštitio od mogućeg upada Maksencija kojeg Licinije, zauzet na drugim stranama, nikako nije uspijevao napasti.
Maskimijan je to iskoristio da treći put posegne za carskom vlašću. Pohitao je u Arelat (Arles) i objavio da je Konstantin mrtav. Dio vojnika ga je proglasio carem, no većina četa ostala je vjerna Konstantinu. On je pak, čim je čuo što se događa, napustio pohod protiv Franaka i pojurio na jug s vojskom. Maksimijan se na tu vijest sklonio iz Arelata u Masiliji (Marseille), kaneći se pripremiti za opsadu, ali su građani Konstantinu otvorili gradska vrata, a Maksencije je doveden pred zeta koji ga je žestoko ukorio. Nije ga osudio na smrt, ali ga je izložio snažnom pritisku da počini samoubojstvo, što je ovaj i učinio. U proljeće 311. smrću cara Galerija slijedilo je novo zakuhtavanje borbe za vlast. Maksencije se počeo naoružavati protiv nasrtaja na svoje područje, a Konstantin je sklopio mir s Licinijem, dok se Maksencije povezao s Makiminom Dajom. Već u proljeće 312. Konstantin je pokrenuo svoje snage i zaposjeo sjevernu Italiju. Nakon toga se usmjerio na Rim, napredujući sporo kako bi se Maksencijeva vlast srušila sama od sebe. Maksencije se zatvorio u Rim, kaneći se održati kao i prije protiv Severa i Galerija, no naposljetku je morao izjahati sa svojim četama iz grada, sučelivši se s Konstantinom kod Milvijskog mosta. Tog 28. listopada Konstantinovi su se vojnici protivnicima primakli noseći na svojim zastavama i štitovima dotad neviđeno vojno znamenje, kristogram, znak da je Konstantin za svog zaštitnika u ovom boju odabrao kršćanskog Boga. 
U kratkom okršaju Maksencije je doživio potpun poraz i Konstantin je sutradan trijumfalno ušao u Rim. U spomen na pobjedu u Rimu je podignut Konstantinov slavoluk, a car je dao izgraditi golem kip koji ga je prikazivao kako pogleda uprtog u nebo drži "labarum" te ga postavio u Maksencijevu, sada svoju baziliku. U veljači sastao se s Licinijem u Milanu kako bi zapečatili svoj savez Licinijevom ženidbom s Konstantinovom polusestrom Konstancijom. Iz Milana je ponikao i glasoviti proglas koji je svim vjerama u Carstvu jamčio punu ispovjednu slobodu (Milanski edikt). Kršćanstvo nije samo postalo zakonitom vjerom, što je već bilo po Galerijevu ukazu s kraja travnja 311., nego se kršćanima trebala vratiti sva imovina oduzeta tijekom Dioklecijanovih progona. Milanski je sastanak nenadano prekinut kad je Licinije doznao da je Maksimin Daja upao u njegovo područje u Trakiji. Dok je Licinije hitao nabrzinu okupiti vojsku i suprotstaviti se napadaču, Konstantin se zadržao u sjevernoj Italiji čekajući ishod bitke. Kod Hadrijanopola (Edirne) 1. svibnja Licinije je, nakon što su njegovi vojnici izmolili istu onu molitvu kršćanskom Bogu kao i Konstantinovi prije sraza s Maksencijem, nadvladao brojčano nadmoćne Maksiminove čete. Daja se poslije porazao dao u bijeg i dospio do Tarza gdje je počinio samoubojstvo. Sada je jedini car na istoku Licinije. Ubrzo su se odnosi između Konstantina i Licinija pokvarili i došlo je do sukoba oko mjesta za cezare. Te skuobe je dodatno pogoršala stvar da se Liciniju rodio sin, Licinije Mlađi, a Konstantinu Konstantin Mlađi. Konstantin se riješio šurjaka Basijana pod optužbom da ga je snovao ubiti u dosluhu s Licinijem. Dobivši izliku za počinjanje neprijateljstva, Konstantin je pokrenuo rat. Prva bitka vođena je 8. svibnja 316. kod Cibale (današnjih Vinkovaca) i u njoj je Licinije poražen. Pokazao se slabijim i u bitki kod Hadrjanopola. Ipak, Konstantin nije mogao postići potpunu pobjedu pa je pristao na pregovore.
Prema mirovnom sporazumu iz serdike, Licinije se u Konstantinovu korist odrekao cijelog Ilirika, zadržavši samo Trakiju, a njihovi su sinovi dobili naslove cezara.
Gospodar svijeta.
Konstantin je sljedećih godina redovito boravio u Iliriku stolujući u Sirmiju (Srijemska Mitrovica), Serdiniki i Tesaloniki (Solun). Godine 323. uspješno ratuje protiv Sarmata i Gota. U međuvremenu dobiva još dvojicu sinova Konstancija rođenog u Sirmiju i Konstanta rođena u Tesaloniki. Fausta mu je rodila još dvije kćeri, Konstantinu i Helenu.
Do 320. klimavi mir između Licinija i njega se još više narušio zbog razlika u vjerskoj politici. Licinije, poklonik Nepobjedivog Sunca, počeo je uskraćivati potporu kršćanima, uklonio ih je sa svog dvora i ograničio njihova prava.
Otvoreni rat planuo je u proljeće 324. kada je Konstantin s golemom vojskom krenuo iz Soluna te je u srpnju kod Hadrijanopola I u rujnu kod Hrizopola izvojevao nad Licinijem dvije ključne pobjede. Poraženi Licinije se povukao u Nikomediju I ponudio predaju, Konstantin mu je obećao da će mu poštedjeti život I Licinije je osobno pred pobjednikom carski grimiz, poklonio mu se kao caru i gospodaru te zatražio oprost za sva svoja dijela. Poslan je u Tesaloniku skupa sa svojom obitelji, ali ga je Konstantin 325. dao smaknuti, a njegova sina godinu dana kasnije snašla je ista sudbina.
Konstantin je u Nikomediju ušao u trijumfu. Konačno je postao gospodar cijelog Rimskog Carstva i njegova je vlast bila neupitna. U studenom je najmlađeg sina proglasio cezarom. Istog je dana na mjestu starog Bizantija odredio granice budućeg Konstantinopola, Konstantinova grada. Do 328. grad je dobio nove zidine, a posvećen je 11. svibnja 330. te je otada poznat kao ‘’Novi Rim’’. Jedan od prvih Konstantinovih poteza bilo je sazivanje općeg sabora Crkve u Nikeji u svibnju 325. na kojem se raspravljalo o arijanskom sporu. Car je osobno predsjedao saborom i održao govor. Nije se razumio u teologiju i najvažnije mu je bilo očuvati jedinstvo Crkve.
Godinu 326. obilježile se dvije obiteljske tragedije. Konstantin je u Poli dao ubiti najstarijeg sina Krispa, a onda je na majčin nagovor ubio ženu Faustu. Optužba je bila da su njih dvoje bili ljubavnici.
Reforme, pokrštenje i smrt.
Konstantin se dokazao i kao sposoban upravljač rimskom državom. Preuredio je upravu carstva ne temeljima koje je postavio Dioklecijan. Vojsku je podijelio na pograničnu i pokretnu, od kojih je prva bila smještena i čuvala mir na granicama Carstva dok je druga djelovala iz pozadine kad bi nastala opasnost na granici i pratila cara na vojnim pohodima. Uveo je službu vojnih načelnika, glavnih vojskovođa na čelu legija. To je učinio nakon što je prefektima pretorija oduzeo vojne ovlasti, učinivši ih tako najvišim civilnim službenicima, a pretorijance raspustio. Ustanovio je i dvije nove službe na dvoru, kvestora i načelnika službi. Proveo je i novčanu reformu počevši kovati čisti zlatnik koji je postao glavna moneta u Carstvu.
Od 330. Konstantin je stolovao u novoj prijestolnici, zabavljen zaštitom granice na donjem Dunavu. U prosincu 333. je najmlađeg sina Konstanta uzdignuo na položaj cezara, a urujnu 335. istom je čašću okitio nećaka Dalmacija, dok je njegovu bratu Hanibalijanu, mužu svoje kćeri Konstantine dodijelio naslov kralja kraljeva i nadležnost nad narodima na istočnoj rimskoj granici.
Car se u travnju 337. teško razbolio. Pošao je iz Carigrada u majčin rodni grad Helenopol u tamošnje termalne kupelji. Sluteći da mu je kraj blizu odlučio se krstiti kako sa sebe sprao sve grijehe. Pokušao se vratiti u Carigrad, ali je dospio samo do Ankirone, predgrađa Nikomedije. Tu je pozvao nekoliko biskupa, od kojih ga je Euzebije Nikomedijski krstio. Konstantin je obećao da će živjeti na mnogo kršćanskiji način oporavi li se od bolesti, ali mu se prilika za to nije pružila. Umro je 22. svibnja 337., a tijelo preminulog cara preneseno je u Carigrad i pokopano u crkvi Svetih Apostola. Već su mu suvremenici dodijelili naslov Magnus tj. Veliki, a u istočnom su ga kršćanstvu počeli štovati kao sveca. Nakon očeve smrti vlast u Carstvu su preuzeli Konstantin II., Konstancije II. i Konstans I., uklonivši sve rođake koje su smatrali prijetnjom za svoj položaj.

</doc>
<doc id="13649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13649" title="Immanuel Kant">
Immanuel Kant

 
Immanuel Kant (Königsberg, 22. travnja 1724. – Königsberg, 12. veljače 1804.), njemački filozof i geograf. Tvrdi da znanje stječemo i iskustvom i razumijevanjem.
Životopis.
Rođen je kao četvrto od jedanaestoro djece. Svoj cijeli život proveo je u Königsbergu, tadašnjem glavnom gradu Istočne Pruske.
Kant je studirao filozofiju na tamošnjem sveučilištu i kasnije postao profesor filozofije. Danas Königsberg pripada Rusiji i preimenovan je u Kaliningrad, ali je svojedobno bio drugi najveći grad u Pruskom kraljevstvu. 
Kant je rođen u luteranskoj obitelji i pohađao je školu koju su vodili luteranci. Godine 1740. upisao se na sveučilište u Königsbergu i studirao filozofiju Gottfrieda Leibniza i njegova sljedbenika Christiana Wolffa. Kant je posebno bio zainteresiran za nove fizikalne teorije Isaaca Newtona. Nakon što je završio studij, Kant se nadao da će biti učitelj filozofije, ali to je bilo veoma teško. Dugo je vremena morao živjeti životom privatnog predavača. Jednom mu je prilikom ponuđeno mjesto profesora poezije na sveučilištu u Königsbergu, ali on je odbio. Kasnije, 1770., postao je profesor filozofije na tom sveučilištu. Mladi Kant je bio zainteresiran za fiziku, posebno fiziku zemlje i svemirskih tijela. Napisao je nekoliko radova o tome, ali je njegovo zanimanje za metafiziku raslo. Htio je proniknuti prirodu ljudskog iskustva: kako ljudi uopće mogu nešto spoznati i na čemu se temelji njihovo znanje. Pod snažnim utjecajem Leibnizova i Wolffova filozofskog sistema, Kant je počeo sumnjati u temeljne odgovore prijašnjih filozofa. Prekretnicu u njegovu životu označio je škotski filozof David Hume. Hume je pokušao raščistiti što je to naše iskustvo i došao do teorije „skepticizma“, što znači da ne postoji ništa što bi jamčilo naše iskustvo. Kant je pročitao neka njegova djela i bio šokiran; teoriju koju je poznavao vidio je u potpuno novom svjetlu. Nakon toga je počeo tražiti novi, treći način, osim ona dva koja je Kant nazivao „skepticizam“ i „dogmatizam“. Kant je bio pod znatnim utjecajem još jednog mislioca, Jean-Jacquesa Rousseaua. Njegove misli o ljudskim bićima, posebno o moralu i ljudskoj slobodi, jako su se dojmile Kanta.
Važnost.
Kant je imao velik utjecaj na romantičke i idealističke filozofe devetnaestog stoljeća, njegov je rad bio polazna točka za Hegela. Zajedno s Hegelom, Fichteom i Schellingom svrstan je među klasične njemačke idealiste, ali je on osobno još svrstan pod transcedentalni idealizam. Kantova se filozofija može podijeliti u dva dijela: predkritičko i kritičko razdoblje. 
U predkritičkom razdoblju Kant se bavi materijalističkim tumačenjem svijeta. Svoju teoriju o nastanku svemira iznio je u djelu „"Opća povijest prirode i teorija neba"“. U ovom djelu je Kant predvidio postojanje planeta Uran, koji je kasnije 1881. godine i otkriven. U kritičkom periodu on daje kritiku filozofije svojih prethodnika, te tako potpuno prelazi na idealizam. 
U tom je periodu napisao svoja najveća djela: Kritika čistog uma "(Što mogu znati?)", Kritika praktičkog uma "(Što trebam činiti?)" i Kritika snage suda "(Čemu se mogu nadati?)" i time dajući odgovor na pitanje: "Što je čovjek?" 
Najpoznatije Kantovo djelo je knjiga "Kritika čistog uma," objavljeno 1781. Svoj način razmišljanja Kant je nazivao kritikom, a ne filozofijom.
Rekao je da je "kritika" priprema za uspostavu prave filozofije. Za tu uspostavu ljudi bi trebali znati što ljudski razum može i koja su mu ograničenja. U „"Kritici čistog uma"“ Kant je napravio „"kopernikanski obrat"“. Tvrdio je da se naša spoznaja ne prilagođava predmetima već da je obrnuto, predmeti spoznaje moraju se prilagođavati našim mogućnostima spoznaje. Kant je opisao nekoliko ograničenja ljudskoga razuma, za osjećanje i razmišljanje. Za osjećaj postoje dva ograničenja unutar naših osjetila: prostor i vrijeme. Ne postoje fizički predmeti, nego ograničenja našega uma kad god osjetimo nešto preko naših osjetila. Nužna je spoznaja po Kantu, dakle, moguća zato što ćemo mi uvijek stvari doživljavati na određeni način, a ne zato što stvari same po sebi uvijek jesu ovakve ili onakve. Ti oblici svijesti vrijede samo za naše iskustvo, a ne izvan njega. Ako um pokušava tražiti odgovor na pitanja izvan našeg iskustva, zapliće se u proturječja i ne može naći odgovor. Dakle, metafizika je po Kantu nemoguća. Takva pitanja koja prekoračuju granice iskustva su na primjer pitanja o svijetu (je li on beskonačan ili konačan), o duši (je li ona besmrtna ili smrtna), o Bogu (postoji li ili ne). Tu po Kantu nije moguće dokazati nijednu od suprotstavljenih teza. Za dolaženje do spoznaje da Bog postoji trebalo bi nam načelo uzročnosti koje bi vrijedilo u svijetu, a ne samo u našem doživljaju svijeta, čega po Kantu nema.
Razum posjeduje dvanaest kategorija - čistih racionalnih koncepcija, podijeljenih na četiri polja: kvantiteta, kvaliteta, odnos i modalitet. Ovdje se javljaju analitički i sintetički sudovi. Analitički su sudovi apriorni i ne proširuju znanje, dok ga sintetički sudovi proširuju. U umnoj spoznaji imamo apriorne ideje, i tu se želi prijeći granica iskustva. Ovdje se ne otkriva „"stvar za sebe"“ "(Ding für sich)". „"Stvar za sebe"“ ili bit stvari ili "noumen" je nemoguće spoznati. Nama se pokazuju samo "Stvar za nas" ("Ding für uns") ili "fenomen". Kant razlikuje um i razum. Um jest onaj koji uvijek želi više. Um definiramo kao moć načela, a razum kao moć pravila. Razum posjeduje 12 kategorija. Um ne može otkriti „"stvar za sebe"“. 
Kant je svoje "etičko" učenje iznio u djelu „"Kritika praktičnog uma"“ 1788. godine. U tumačenju etike Kant polazi od pojma dobre volje. Za njega je to dobro po sebi, bez ikakvih ograničenja, koje ima za svrhu jedino ispunjenje dužnosti, odnosno poštovanje zakona. Moralno se djelovanje zasniva na samokontroli jer svaki čovjek već ima apriorni zakon koji nam naređuje kako da se ponašamo. Taj moralni zakon Kant naziva kategoričkim imperativom. Kant je dao više definicija kategoričkog imperativa. Jedna od tih je: „"Radi tako da princip tvoga rada može postati princip rada svih drugih"“. Osim ove najopćenitije formulacije moralnog zakona, Kant navodi i sljedeće načelo: "Djeluj tako da tretiraš ljude, kako sebe tako i druge, uvijek kao cilj, a nikad kao sredstvo!". Time Kant naglašava dužnost poštovanja posebnog dostojanstva čovjeka kao razumnog i slobodnog bića. 
Po Kantu, moralna dobrota nekog ljudskog čina ne slijedi iz objekta, tj. ništa nije dobro samo po sebi. Uostalom, on smatra da mi ni ne možemo znati kakve su zapravo stvari u sebi. Moralno dobro nekog čina zato po Kantu slijedi jedino iz dobre nakane. 
Sama nakana je pak, dobra jedino ako se radi iz dužnosti, tj. da bismo poštovali moralni zakon. 
Iako svaki čovjek ima u svojoj svijesti moralni zakon, o njegovoj volji ovisi hoće li ga poštovati ili ne. Tako je moralni zakon preduvjet „"praktičkog uma"“.
Kant je dao i svoje mišljenje o estetici, u svojoj knjizi ""Kritika moći suđenja" koju je napisao 1790.godine. 
U Kantovoj terminologiji estetika se ne odnosi na filozofiju umjetnosti, već se odnosi na nešto osjetilno. Kant tvrdi da je doživljaj ljepote zasnovan na bezinteresnom sviđanju oblika umjetničkog djela. Lijepo je ono što se svima bez interesa nameće kao takvo.
Kritika čistog uma.
Kantova "Kritika čistoga uma" još ni danas nije potpuno protumačena. Potrebno je postaviti pitanje što je Kant zapravo želio pišući to djelo. On je već u predgovoru i uvodu jasno istaknuo problematiku koju bismo mogli izraziti pitanjem: "je li metafizika moguća?" Ta je problematika osobito došla do izražaja u protivnosti racionalizma i empirizma, dogmatizma i skepticizma, u prihvaćanju i odbacivanju metafizike.
"Kritika čistoga uma"" se sastoji od predgovora prvom izdanju, predgovora drugom izdanju, uvoda i dva glavna dijela: transcendentalne teorije o elementima i transcendentalne teorije o metodi. Prvi dio, koji je opsegom najveći, dijeli se opet na dva dijela: na transcendentalnu estetiku i transcendentalnu logiku. Konačno, transcendentalna logika se dijeli na transcendentalnu analitiku i transcendentalnu dijalektiku.
Transcendentalna estetika.
U transcendentalnoj estetici Kant proučava osjetne principe a priori, dakle, osjetnu spoznajnu moć. Tu se on pita da li osjetna spoznaja sadrži apriorne predodžbe. Predodžbe, koje nam daje osjetnost, zovu se opažaji. Djelovanje predmeta na sposobnost predodžbi je osjećaj ili empirički opažaj. Neodređeni predmet empiričkog opažaja zove se "pojava". Pojavi odgovara materija, a forma sređuje raznolikost pojave.
Transcendentalna logika.
Kao što je transcendentalna estetika izolirala i promatrala osjetnost, tako transcendentalna logika izolira razum i promatra samo onaj dio mišljenja koji svoje podrijetlo ima samo u razumu. Kantova transcendentalna logika razlikuje se od klasične opće ili formalne logike u tome što ne promatra samo forme mišljenja, nego apriorne pojmove i principe mišljenja i njihovu primjenu na predmete, i to ne primjenu na neki pojedinačni predmet, nego na predmete općenito. Transcendentalna logika bavi se apriornom spoznajom ako je ona djelo razuma, a ne osjetnosti. Ona proučava apriorne pojmove i principe razuma kao nužne uvjete da se objekti, dani osjetnom intuicijom, mogu misliti.
Kritika praktičkog uma.
"Kritika praktičkog uma", kaže Kant u predgovoru, nije kritika čistog praktičkog uma, nego naprosto praktičkog uma uopće, jer ona samo pokazuje da postoji praktički um i u tome kritizira njegovu praktičku sposobnost. U toj sposobnosti utvrđena je i transcendentna sloboda, koju je kritika čistog uma samo problematički postavila. Objektivna realnost slobode dokazuje se sad moralnim zakonom praktičkog uma.
I Kritiku praktičkog uma Kant je podijelio na dva dijela: prvi donosi elementarni nauk čistoga praktičkog uma, a drugi metodologiju čistoga praktičkog uma. Elementarni nauk se opet dijeli na analitiku i dijalektiku čistoga praktičkog uma. Analitika donosi u tri poglavlja nauk o a) "načelima", b) "pojmu predmeta" i c) "pokretalima čistoga praktičkog uma".
Kantov nauk o religiji.
Temeljne misli svoje filozofske nauke o religiji Kant razvija u djelu "Religija unutar granica čistoga uma". On tu razlaže umsku vjeru u njezinu odnosu prema crkvenoj vjeri. 
U četiri dijela govori o: 
Vidi.
 

</doc>
<doc id="13657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13657" title="Igra s olovkom i papirom">
Igra s olovkom i papirom

Ima raznih igara s olovkom i papirom, a većinu igraju dvoje ili više igrača.

</doc>
<doc id="13660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13660" title="Vijetnam">
Vijetnam

Vijetnam, službeno Socijalistička Republika Vijetnam je država u jugoistočnoj Aziji na obali Južnog kineskog mora i Tajlandskog zaljeva. Graniči na sjeveru s Kinom, na zapadu s Laosom i na jugozapadu s Kambodžom.
Oko 85 posto od 96 milijuna stanovnika su etnički Vijetnamci, a preostali dio sastoji se od 53 etničke manjine.
Jednopartijski sustav u Vijetnamu predvodi Komunistička partija Vijetnama, koja ne dopušta nikakvu političku oporbu, slobodu govora ili slobodu okupljanja.
Zemlja je na polju gospodarstva proglasila "tržišno orijentirani socijalizam", gdje su dozvoljene strane investicije i razvoj domaćih kapitalističkih poduzeća, slično kao u susjednoj Kini. Zahvaljujući takvim reformama zemlja bilježi industrijski napredak i pad siromaštva među stanovništvom, ali također i vrlo raširenu korupciju.
Zemljopis.
Zemlja je izdužena u smjeru sjever - jug (1650 km), s uskim središnjim dijelom (na najužem mjestu samo 50 km). Uz obalu se nalazi ravnica koja se na sjeveru proširuje u deltu Crvene rijeke u kojoj se nalazi Hanoi, a na jugu u veliku deltu Mekonga u kojoj je smješten najveći vijetnamski grad Ho Ši Min (Saigon). Na zapadu zemlje, uz granicu s Laosom, dominiraju planinski lanci među kojima se ističu dugi Anamitski kordiljeri (1100 km). Najviši vrh je Fan Si, 3.143 m.
Povijest.
Pisana povijest Vijetnama počinje oko 200. pr. Kr. kad je postao dijelom države Nam Viet (kin. Nan Yue) koja je obuhvaćala i današnje južne kineske provincije Guangxi i Guangdong (Kanton), a vodio ju je odmetnuti kineski general s podrškom lokalnog ne-kineskog stanovništva.
Godine 111. pr. Kr. Kina je uspjela vratiti odmetnute teritorije i područje sjevernog Vijetnama sljedećih je tisuću godina, do 939., bilo dio Kineskog Carstva. Kineski upravitelji pokušali su sinicizirati Vijetnam, ali to je samo potaknulo lokalne elite na homogenizaciju i doprinijelo stvaranju posebnog vijetnamskog identiteta.
Povijest Vijetnamaca prije svega je povijest borbe protiv kineske prevlasti, popraćena s druge strane postupnim širenjem prema jugu i potiskivanjem tamošnjih hinduiziranih naroda Čampa, rođaka današnjih Kmera iz Kambodže. Još prije nego što su se u Hanoiju smjestili prvi kineski guverneri, povele su sestre Trung pobunu. Trung Trac, udovica feudalca s područja delte, te njena sestra Trung Nghi "osvojile su 65 tvrđava", ali ih je konačno ipak porazio kineski guverner Ma Vien kraj hanojskog Velikog jezera. Sestre se u očaju bace u rijeku. Danas ih se može vidjeti; stariju u zlatnom, mlađu u crvenom brokatu, u hramu što su im ga Hanojci podigli još u 12. stoljeću.
Ipak, tijekom više od deset stoljeća neposredne kineske vladavine ustanci su, prema povjesničaru Pham Huy Thongu, bili tek "epizodne manifestacije lokalnog partikularizma, koji se bez pretjerivanja ne bi mogao nazvati nacionalnim osjećajem". Vijetnamski feudalci imali su znatne koristi od kineskog mira, "pax sinica", koji im je bio nametnut. Kineska poljoprivredna tehnika omogućila je veće prihode, a sustav mandarinske hijerarhije protegao se i na Vijetnam. Vijetnamci su polagali carske ispite, te u doba moćnih dinastija Han i Tang dopirali do najviših mjesta carske hijerarhije u Pekingu.
Propašću dinastije Tang završava razdoblje kineskog mira nad Tonkinom. Uz dugu obalu, a gdjegdje i dublje u unutrašnjosti u riječnim dolinama, žive Vijetnamci. Na planinama i na visoravnima nastanile su se mnogobrojne manjine: Taj, Muong, Moi, Nung, Ji itd. Veće bogatstvo u ravnicama uvijek je mamilo planinske barbare. Protiv njih su prethodno kineski prokonzuli dizali bedeme Hanoija. Kada je vlast Sina Neba pokolebana i u samom Carstvu Sredine, Vijetnamci su osjetili da moraju sami organizirati svoju zaštitu. U nemogućnosti dalje računati na poljuljano carstvo, stanovnici ove pogranične marke dižu se u autonomnu vojnu jedinicu. Tada se kroz niz zbivanja Vijetnam udaljava od kineskog svijeta i počinje se rađati vijetnamski nacionalni osjećaj. Godine 939. Ngo Quyen protjeruje kineske garnizone.
Neovisni Vijetnam formira se pod dvjema moćnim domaćim dinastijama: Ly (1010. – 1225.) i Tran (1225. – 1400.). Održavanje nasipa i brana stalna je briga kraljeva. Već 1108. Lyevi podižu veliku branu Coa kraj Hanoija, a 1244. kralj Tran Thai Thong osniva povjerenstvo za obeštećenje vlasnika rižinih polja na kojima se imaju graditi nasipi. Iako srednjovjekovni Vijetnam nije poznavao instituciju lena, odnos vazala i suverena i vezanost kmeta za zemlju, srž njegove društvene strukture je u tome da brojčano neznatna manjina zemljoposjednika izravno ili neizravno raspolaže plodovima rada stotina tisuća seljaka.
Kraljevi dinastije Tran odbili su tri napada Mongola, koji su pkušali pokoriti njihovu zemlju kao što su pokorili Kinu. Unuk Džingis-kana pokušao je s 500 000 vojnika prodrijeti i kopnom i morem. Razbio ga je Tran Hung Dao, koji će stoljećima ostati legendarnom figurom, pa će čak i Võ Nguyên Giáp po njemu dati ime jednoj svojoj vojnoj operaciji 1951. godine. Vijetnamska monarhija u svim pojedinostima preslikava institucije Kineskog Carstva. Konfucijanizam zadržava isto mjesto koje je imao u dobu kineske uprave. Vojni i civilni činovnici mandarini biraju se jednako kao u Kini, na osnovi literalnih natječaja. Zadržava se kinesko pismo i kineski je jedini službeni jezik. Pismeni Vijetnamci rabe kineski, a Lyjevi i Tranovi simbolično nastavljaju slati danak kineskom caru koji im formalno potvrđuje položaj šaljući kraljevski pečat.
Ly Thanh Tong daje izgraditi hram književnosti posvećen Konfuciju i njegovim učenicima. Ly Thi To naređuje podići pagodu na jednom stupu, koja se kao obredni lotosov cvijet odražava u vodi i evocira pobožnu legendu o Ly Thai Tou, koji dugo nije imao muškog nasljednika te je jednog dana u snu vidio boginju Quan I Am kako sjedi na lotosovu cvijetu i pruža mu dječačića. Nedugo nakon toga ugledao je u vrtu petnaestogodišnju djevojku, oženio ju je i dobio sina.
U 15. stoljeću, nakon pada dinastije Tran, kineski car Jung Lo poznat po gradnji pekinškog Tien Anmena, opet pokušava proširiti izravnu vlast Kine nad Vijetnamom. Njegove postrojbe prodiru u Tonkin preko Porte de Chine i klanca kod Lao Kaya. Počinje kratko razdoblje kineske uprave, ali vođa seljačkih ustanika Le Loy godine 1427. oslobađa od Kineza Hanoi. Na Le Loyja podsjeća Malo jezero i legenda o njemu. Kaže da je Le Loy po poslobođenju Hanoija kanio podnijeti žrtvu Geniju Jezera na kojem je ribar lovio ribu. Sjeo je u barku, kad se odjednom pojavi velika kornjača, sama mu izvadi mač iz korica (onaj što mu ga je dala kako bi oslobodio domovinu) i zajedno s mačem nesta u vodi. Jezero se odonda zove Hoan Kiem (Jezero Vraćenog Mača), a u kornjačinu čast podignut je paviljon na otočiću. 
Od polovice desetog do polovice devetnaestog stoljeća i dolaska Francuza u Vijetnamu su se izmjenjivala razdoblja neovisnosti i kineske dominacije. U 17. i 18. stoljeću zemlja se proširila na jug i zauzela područje delte Mekonga; takva ekspanzija dovela je ubrzo do podjela između juga i sjevera koje su prevladane u početku 19. stoljeća. Dana, 17. kolovoza 1798. godine, u vrijeme kada su katolici bili progonjeni i ubijani u Vijetnamu, dogodilo se ukazanje Gospe od La Vanga. Svetište Gospe od La Vanga (Bazilika) nalazi se u današnjoj općini Hai Phu u okrugu Hải Lăng u provinciji Quảng Trị u središnjem Vijetnamu.
Francuzi su zauzeli zemlju u nekoliko pohoda od 1859. do 1882. Od samog početka francuske vladavine pojavljivali su se pokreti za autonomiju i neovisnost. Poslije prvog svjetskog rata vodeću ulogu polako su preuzimali komunisti povezani sa Sovjetskim Savezom na čelu s Ho Ši Minom. Nakon drugog svjetskog rata Hoov pokret Viet Minh (Liga za neovisnost Vijetnama) proglasio je neovisnost, ali Francuska nije namjeravala odstupiti. Nakon neuspješnih pregovora, otvoreni je rat počeo u prosincu 1946. i trajao do 1954. kada je Francuska pretrpjela odlučujući poraz kod Dien Bien Phua.
Vijetnam je Ženevskim dogovorima privremeno podijeljen na Sjeverni Vijetnam i Južni Vijetnam dio s granicom na 17. paraleli; u južnom dijelu autokratski je vladao katolički političar Ngo Dinh Diem koji je uz podršku SAD-a odbio provesti nacionalne izbore i ujedinjenje zemlje. Sjeverni Vijetnam je nakon oslobođenja od Francuza postigao znatan gospodarski napredak. Proizvodnja riže 1955. godine iznosila je 1 132 000 t, čak 46 % više nego potkraj kolonijalnoga doba. Prosječna proizvodnja po stanovniku porasla je sa 100 kg na 303 kg. Stočni fond se povećao za 56%.
Od 1953. do 1956. podignuto je 10 većih poduzeća koja su razorile francuske postrojbe, a prošireno 18 drugih koja su djelovala i tijekom oslobodilačkog rata. Niklo je 18 potpuno novih tvornica, a 50 industrijskih objekata nalazilo se u fazi izgradnje. Položeno je 526 km željeznice, popravljeno 3 800 km cesta, te postavljeno preko 10 000 km telefonskih crta. 97 500 nezaposlenih djelatnika dobilo je stalno radno mjesto.
Godine 1956. 50 % proračunskih rashoda trošilo se u cilju gospodarskog napretka, 12,2 % na kulturu, a 22,6 % na narodnu obranu. U trima godinama opismenjeno je 730 000 osoba, a otvoreno je 5 046 škola s 20 000 nastavnika. Samo 1956. začeta su tri sveučilišta s 3 904 studenta. Istodobno je tisućinjak vijetnamskih studenata pohađalo inozemna sveučilišta. Osnovan je filmski studio koji je izdao 73 dokumentarna filma i filmska žurnala. Od 1954. do 1957. godine Sjeverni Vijetnam je dobio 164 nove bolnice i preko 500 ambulanti.
Krajem pedesetih razbuktao se sukob gerilaca Vijetkonga koji su, potpomognuti iz Sjevernog Vijetnama, tražili ujedinjenje, i vlasti Južnog Vijetnama. Nakon što je postalo jasno da se Južni Vijetnam neće moći samostalno održati SAD su se aktivno uključile u rat i 1968. oko 500.000 američkih vojnika borilo se na strani juga. Zbog velikog broja žrtava američka javnost okrenula se protiv rata i 1973. Amerikanci su se povukli iz zemlje. Snage Sjevernog Vijetnama iskoristile su slabost juga i 1975. u velikoj ofenzivi zauzele cijelu zemlju.
Stanovništvo.
Najbrojniji su Vijetnamci koji govore vijetnamskim jezikom i budisti su. Najveća manjinska zajednica su Kinezi koji su nakon ujedinjenja u velikom broju napustili zemlju. U planinama i na krajnjem jugu zemlje žive mnogobrojne manje etničke skupine.
117 europskih misionara, vijetnamskih svećenika i vjernika laika ubijeno je iz mržnje prema vjeri tijekom 17., 18. i 19. stoljeća (vijetnamski mučenici, od kojih je najpoznatiji sveti Andrija Dũng-Lạc). Kanonizirao ih je papa Ivan Pavao II. na Trgu svetog Petra u Vatikanu, u lipnju 1988. godine, čemu je prethodila nekolicina pojedinačnih beatifikacija još od pape Lava XIII. Tijekom tri stoljeća katoličkih progona u Vijetnamu ubijeno je između 130 i 300 tisuća vjernika. Na temeljima njihova mučeništva izgrađena je Katolička Crkva u Vijetnamu, koja danas broji oko 6 milijuna vjernika, s petom najvećom katoličkom zajednicom u Aziji.
Popis naroda - Vijetnam
Gospodarstvo.
Nakon ujedinjenja zemlja je obnavljana po načelima sovjetskog komunizma do 1986. kada su pokrenute gospodarske reforme pod nazivom Đổi Mới, po kineskom uzoru. Tijekom devedesetih poboljšani su odnosi sa SAD-om, a u zemlju su ušli mnogobrojni strani investitori. Gospodarstvo postiže visoke stope rasta, ali uz nisku početnu vrijednost BDP je i dalje prilično nizak i u 2004. bio je 2700 USD po stanovniku, mjereno PPP-om (paritetom kupovne moći). 2017. godine se bilježi BDP PPP u visini 7.772 USD po stanovniku - za oko 1/5 više od primjerice Indije, ali niti polovice učinka kakvoga daju ekonomije Tajlanda ili Kine.
Makar je u na selu sva zemlja u vlasništvu države, koja je vlasnik i strateških kompanija, u zemlji se razvilo privatno poduzetništvo, sa značajnim prisustvom stranog kapitala i značajnim brojem vrlo bogatih domaćih kapitalista, koji djeluju pod pokroviteljstvom Komunističke partije. U zemlji je široko rasprostranjena korupcija, ali vlasti poduzimaju aktivnosti da je umanje.

</doc>
<doc id="13662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13662" title="Antun Jančikić">
Antun Jančikić

Antun Jančikić (zvan Jančo ili čika Jančo), tamburaš iz Osijeka, svira kontru.
Svirati je počeo 1949. godine u "Josipu Krašu". Tu se zadržao do 1954. godine kad je osnovano Slavonsko tamburaško društvo (STD) "Pajo Kolarić". Nije odmah prešao u to društvo (to je učinio tek 1961. godine), već je osnovao Tamburaško društvo "Grafičar", koje je čak osvojilo 2. mjesto na tamburaškom festivalu.
Ubrzo nakon prelaska u STD "Pajo Kolarić", snimio je i prvu ploču s Verom Svobodom. Godine 1979. otišao je u Ameriku, a 1980. osnovao je sastav "Slavonski đerdan".

</doc>
<doc id="13663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13663" title="STD">
STD

STD

</doc>
<doc id="13664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13664" title="STP">
STP

Ostale kratice:

</doc>
<doc id="13665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13665" title="Bleiburška tragedija">
Bleiburška tragedija

Bleiburška tragedija i Križni put (vidi terminologiju) su najčešći nazivi koji se koriste kako bi opisali događanja koja su uslijedila nakon neuspješnog pokušaja predaje pripadnika poraženih vojski Savezničkim Britanskim postrojbama u blizini koruškog gradića Bleiburga u današnjoj Austriji, neposredno nakon završetka Drugog svjetskog rata. Pripadnici poraženih vojski su nakon neuspješnih pregovora s britanskim i partizanskim zapovjednicima bezuvjetno položili oružje na Bleiburškom polju 15. svibnja 1945. nakon čega su od Britanaca, zajedno s većim brojem civila koji su im bili u pratnji, izručeni jedinicama NOVJ, tada već združenim u JNA. Nakon predaje uslijedio je prisilni povratak zarobljenika u Jugoslaviju tijekom kojeg je dio zarobljenika ubijen na području današnje Slovenije u masovnim pogubljenjima koja su proveli partizani, dio je ubijen ili je umro od iznemoglosti tijekom dugih marševa smrti, a dio je umro kasnije u radnim logorima od raznih bolesti i loših uvjeta života. Takvo postupanje partizana prema ratnim zarobljenicima predstavlja najveći ratni zločin u razdoblju neposredno nakon rata, a često se opravdava osvetničkim, ali i političkim motivima koje su partizani pod zapovjedništvom KPJ imali. 
Početkom svibnja 1945. osovinski hrvatski i manjim dijelom crnogorski vojnici iz sastava četničkih postrojbi koje su poslije tzv. Bitke na Lijevča polju u travnju 1945. god. došli pod zapovjedništvo NDH, uz tisuće pripadnika slovenskih Belogardejaca i ruskih Kozaka iz sastava XV. SS kozačkog konjaničkog korpusa koji je bio stacioniran na području ondašnje Jugoslavije još od 1943., zajedno s velikim brojem civila povlačili su se pred napredovanjem Jugoslavenske armije i Bugarske carske vojske, te su doprli do teritorija Austrije koji je već tada bio pod okupacijom britanskih i američkih snaga kojima su se naumili predati. Suprotno njihovim očekivanjima, Britanske snage su im zapriječile put i naložile predaju u ruke jugoslavenskih partizana što su na kraju poraženi vojnici u bezizlaznoj situaciji i prihvatili te su 15. svibnja 1945. položili oružje na Bleiburškom polju. Prema službenim izvorima u završnim operacijama rata zarobljeno je ukupno preko 340.000 vojnika Sila Osovine, od čega su oko 120.000 vojnika bili pripadnici kvislinških vojski s teritorija bivše Jugoslavije (ustaše i domobrani iz NDH, četnici s teritorija današnje Srbije, Crne Gore i Bosne i Hercegovine te slovenski belogardejci). Nakon zarobljavanja kod Bleiburga, snage Jugoslavenske armije su zarobljene vojnike i civile s Bleiburga povukle dublje na područje pod svojom kontrolom, te su veliki broj tih ljudi pobili u masovnim zločinima kod Teznog, u Barbarinu rovu, na Kočevskom Rogu, Maceljskoj šumi, te na mnogo drugih manjih stratišta diljem bivše Jugoslavije tijekom marševa smrti koji su uslijedili nakon predaje partizanskim snagama. 
Točan broj ubijenih u događanjima prije i nakon predaje na Bleiburškom polju ni do danas nije precizno utvrđen. U komunističkoj Jugoslaviji nakon rata, pa sve do raspada Jugoslavije, javno se nije govorilo o nikakvim masovnim ubojstvima i drugim zločinima koje su u Drugom svjetskom ratu počinile snage pod kontrolom komunista. Takve teme su bile tabu, a o njima se nije pisalo niti ih se istraživalo sve do trenutka raspada Jugoslavije. 
Najpouzdanije procjene broja žrtava, zbog neprovođenja sveobuhvatnih forenzičkih istraživanja, smatraju se one napravljene na osnovu demografskih istraživanja. Prema istraživanjima demografa Vladimira Žerjavića koja su provedena i objavljena 1990., nakon osamostaljenja Republike Hrvatske, a čije se procjene do boljeg utvrđivanja pojedinosti o gubilištima uzimaju kao najvjerodostojnije, ukupan broj žrtava u događajima prije i nakon predaje na Bleiburgu kreće se oko 65.000 - 67.00 pobijenih, od kojih 45.000 do 55.000 Hrvata i Bošnjaka, 8.000 do 10.000 Slovenaca te oko 2.000 Srba i Crnogoraca. Žerjavić 1995. iznosi dodatne procjene kako je 45.000 Hrvata i 4.000 Bošnjaka živote izgubilo u blizini Bleiburga ili tijekom marševa smrti koji su uslijedili nakon predaje. Od Hrvata, Žerjavić navodi da je 11.600 osoba izgubilo živote u akcijama prije predaje, a 33.300 nakon predaje. Druge procjene svih žrtava kreću se od 35.000 pa čak do prijeko milijun pobijenih (pretežno iz izvora bliskim hrvatskoj emigraciji, tradicionalno sklonom NDH režimu), a brojne rasprave o razmjerima Bleiburške tragedije mjerene u ljudskim životima traju i danas. Hrvatska državna komisija za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava 90-ih je poimenično popisala 13.300 Hrvata iz Hrvatske i BiH stradalih vezano za Bleiburg, od kojih 11.096 vojnika NDH, te 2.204 "ostalih ili neidentificiranih". 
Stradanje hrvatskih ratnih zarobljenika nakon predaje na Bleiburgu događalo se u sklopu postupanja jugoslavenskih snaga s drugim zarobljenim osovinskim vojnicima. Procjenjuje se da je Jugoslavenska armija na kraju II. svjetskog rata zarobila 194.000 njemačkih vojnika, od kojih je pobijeno i od bolesti narednih nekoliko mjeseci pomrlo njih između 80 i 100 tisuća; jugoslavenski službeni izvori su potom priznavali svega 15.028 njemačkih ratnih zarobljenika pomrlih u jugoslavenskom zarobljeništvu.
Terminologija.
Za stradanja zarobljenih vojnika koji su se predali na Bleiburškom polju ili su se predali ili bili zarobljeni drugdje u području današnje Koruške, Slovenije i općenito na granici s Austrijom, gdje su bili zaustavljeni od savezničke britanske vojske, koriste se mnogi nazivi. Osim naziva "Bleiburška tragedija", u Hrvatskoj se koriste još i nazivi "Križni put," "Bleiburški pokolj", "Bleiburški masakr", "Zločin u Bleiburgu", "Slučaj Bleiburg" ili jednostavno "Bleiburg". Kritičari prigovaraju korištenju takvih naziva jer povijesni izvori ne pokazuju da je na samom Bleiburškom polju bilo masovnih likvidacija. "Križni put" je također naziv za marševe smrti koji su uslijedili nakon predaje poražene vojske NDH na Bleiburgu.
U literaturi na engleskom jeziku koristi se često termin "Bleiburg repatriations" ("Bleiburške repatrijacije"), koji najčešće uključuje dio događaja koji je ključan za ulogu britanskih snaga i zapovjedništava, a manje se bavi onim što je nakon predaje vojnika na Bleiburgu uslijedilo. U Sloveniji se događaji iz svibnja 1945. nazivaju Vetrinjska tragedija, po slovenskom nazivu za austrijski gradić Viktring gdje je bio smješten jedan od zarobljeničkih logora pod upravom savezničkih snaga.
Povijesne okolnosti.
Sporazum iz Jalte.
Na Konferenciji u Jalti na sovjetskom poluotoku Krimu, 4. veljače 1945. sastali su se Staljin, Roosevelt i Churchill - vođe najvećih savezničkih država antihitlerovske koalicije. Trebalo se dogovoriti o završetku rata i novoj karti poslijeratnog svijeta. Osim o sudbini Njemačke i odluci da se svi raseljeni ljudi podrijetlom iz SSSR-a moraju vratiti kući - uključujući tu i one koji su se tijekom rata borili protiv SSSR-a. O stanovnicima područja Jugoslavije koji su se borili na strani sila Osovine nije se u Jalti ništa odlučilo, pa je u primjenu dolazila Ženevska konvencija o postupanju s ratnim zarobljenicima iz 1929. god., koje su propisivale da ratne zarobljenika valja zaštititi "od djela nasilja", te prema kojima povratak zarobljenika u zemlju iz koje su došli predstavlja pravo zarobljenika, a ne njegovu obvezu. 
Staljin i Churchill su se u pogledu Jugoslavije bili dogovorili da na tom prostoru utjecaj zapada i istoka bude pola-pola, tj. o nastavku procesa dogovaranja između jugoslavenskih komunista i građanskih snaga koji je bio označen Sporazumima Tito-Šubašić iz 1944. godine. Međutim su Tito i Staljin vodili računa, kako da onemoguće obnovu starog poretka u Jugoslaviji i uspostave ondje komunističku vladavinu. 
Jugokomunistička masovna ubijanja na područjima stavljenima pod svoju kontrolu 1944. i 1945. godine.
Čim su u snage NOVJ stavile pod snagu područja Srbije u rujnu 1944. god., započele su ondje s masovnim ubijanjem osoba označenih kao "neprijatelji". Strijeljanjima izvan ratnih operacija likvidirano je ondje više desetaka tisuća ljudi. Službeni Registar žrtava Komisije za tajne grobnice ubijenih posle 12. septembra 1944. pri Ministarstvu pravde Republike Srbije sadrži (stanje 6. kolovoz 2022.) podatke o 59.554 žrtava pobijenih od komunističkih vlasti krajem 1944. i tijekom 1945. godine.
Ubijanja civila i ratnih zarobljenika uslijedila su također i na područjima NDH, kako su dolazila pod kontrolu jugoslavenskih komunističkih snaga. Tako su u Zagrebu u svibnju 1945. god. pobijeni svi ranjeni i bolesni pripadnici osovinskih vojnika koji su se nalazili na liječenju u bolnicama; popisano je do danas poimenično 4.791 tih pobijenih ranjenika i bolesnika. 
Susret nadirućih savezničkih snaga u Austriji.
Početkom travnja 1945. savezničke armije započele su svoj konačan masovni napad na njemačke položaje u sjevernoj Italiji. Feldmaršal Harold Alexander, vrhovni saveznički zapovjednik na Sredozemlju hrabrio je svoje armije riječima: "…potreban je samo jedan snažan udarac da ih (Nijemce) se izbriše zauvijek. Došao je tren da krenemo u posljednju bitku koja će dokrajčiti rat u Europi…". Taj snažan udarac započeo je 9. travnja, kada je Osma armija generala Richarda McCeerya strahovito bombardirala utvrđene položaje njemačke Desete armije, čije je desno krilo dodirivalo Jadran. General von Vietinghoff potpisao je 29. travnja predaju svih snaga pod svojim zapovjedništvom, a taj je sporazum stupio na snagu 2. svibnja. Nakon predaje poražena vojska bježi prema Austriji. Istodobno napreduju prema Beču i Sovjetske snage. Situaciju dodatno komplicira Tito koji je već ušao u austrijsku pokrajinu Korušku. Sa zapada dolazi u taj dio Austrije britanska Osma armija na čijem se čelu nalazio general Sir Richard McCreery. Osma armija bila je sastavljena od dva korpusa: Trinaesti korpus bio je u blizini Titove vojske, a Peti korpus, na čelu s generalom Charlesom Keightleyem, okupirao je južnu Austriju preko jugoslavenske granice na sjeveru.
Masovni bijeg s istoka Europe.
U taj se kraj sljevalo mnoštvo njemačke vojske i Folksdojčera izbjeglih s istoka Europe, ali i vojne formacije njemačke vojske sastavljene od pripadnika drugih naroda, te pripadnika vojnih formacija s područja istoka i jugoistoka Europe koje su se borile na njemačkoj strani. Svi su oni - uz borbe s vojnim formacijama koje su ih progonile - bježali pred Rusima i jugoslavenskim komunistima, te su jedinu nadu u spas vidjeli u predaji Britancima i Amerikancima.
Završne ratne operacije u Jugoslaviji.
Uključivanje pješadijskih snaga Crvene armije u Beogradsku ofenzivu kao i logistička podrška zapadnih saveznika dovele su do pojačanja partizaniskih ofenzivnih akcija. Do kraja 1944., uz pomoć Crvene armije, partizani su preuzeli kontrolu na području Srbije, sjeverne Makedonije, Crne Gore i Dalmacije. Njemačke snage, zajedno s Nedićevcima, pripadnicima srpskih kvislinških snaga odanih njemačkom okupatoru, povlačile su se iz Srbije. Wermacht i vojska NDH uspostavili su front u Srijemu kako bi omogućili povlačenje Grupe E njemačke vojske s Balkana. Nakon što su preuzeli kontrolu u Srbiji, partizani su počinili masovna ubojstva ratnih zarobljenika i civila etničkih Nijemaca - Folksdojčera. Komunističko vodstvo usvojilo je političku odluku o progonu iz zemlje njemačke etničke manjine ("Folksdojčera") koju su smatrali suodgovornom za nacističke zločine, kao i odluku o konfiskaciji njihove cjelokupne imovine. Zbog toga je Njemačka pokušala provesti evakuaciju ukupnog njemačkog stanovništva iz Jugoslavije u Reich, ali krajem 1944. bilo je još uvijek oko 150.000 Nijemaca u Vojvodini koju su kontrolirali partizani. Do svibnja 1945. većina njih je internirana u preko 40 koncentracijskih logora u regiji u kojima je umrlo oko 46.000 ljudi. 
U svibnju 1944. Tito osniva obavještajnu službu koju naziva Odjeljenje za zaštitu naroda (OZN ili OZNA) koju je ustrojio po uzoru na sovjetski NKVD. OZNA je bila vojna obavještajna služba i politički motivirana tajna policija Komunističke partije. U kolovozu 1944. utemeljio je i vojnu postrojbu naziva Korpus narodne obrane Jugoslavije (KNOJ) čija je izričita zadaća bila sigurnost i zaštita na oslobođenim teritorijima tj. "likvidacija četničkih, ustaških, bjelogardejskih i drugih antinarodnih bandi…obezbeđenje centralnih organa vlasti…Čišćenje tek oslobođenog teritorija".
Kako je snaga partizana, koji su narodu pružali alternativu i za koje se činilo da rade više u nacionalnom interesu Hrvata, jačala i kako je raslo nezadovoljstvo s ustaškim i nacističkim vlastima, NDH je imala velike probleme prilikom mobilizacije dodatnih vojnih snaga. Kada je u kolovozu 1944 u NDH propao pokušaj državnog prevrata, poznat pod imenom Urota Lorković-Vokić, svi urotnici su uhićeni i pogubljeni. Njihovi vođe zagovarali su prelazak NDH na stranu Saveznika. Takva događanja dodatno su demoralizirala vojsku NDH, a kako se rat nastavljao stopa dezertiranja je porasla, posebno među domobranima, pripadnicima regularne vojske NDH.
30. kolovoza 1944. Tito je ponudio amnestiju hrvatskim i slovenskim domobranima kao i četnicima, ako dezertiraju i priključe se partizanima do 15. rujna 1944. Nakon 15. rujna, svima koji se nisu priključili partizanima "sudit će narod". Na dan isteka ponude za amnestiju, Tito je naredio podređenima da nastave primati kasne prebjege. Slični pozivi ponavljani su i nakon isteka krajnjeg roka prvog ultimatuma iako su poznati i slučajevi ubojstva hrvatskih domobrana i nakon što su prebjegli partizanima. Samo dan prije isteka roka Kralj Petar II Karađorđević pozvao je četnike da se stave pod zapovjedništvo partizana nakon čega se veliki broj četnika doista priključio partizanima.
U studenom 1944. provedena je reorganizacija vojske NDH kada su pod imenom Hrvatske oružane snage objedinjeni ustaše i domobrani objedinjeni u jedinstvenu vojsku. Pavelić je 13. siječnja 1945. naredio spajanje Hrvatskih domobrana i Ustaške vojnice i time stvorio jedinstvenu vojsku koja je brojala do 280.000 ljudi, ako se tu uračunaju i vojne postrojbe sastavljene uglavnom od hrvatskih vojnih obveznika, koje su kao dijelovi Wehrmactha, Njemačke policije u NDH i SS-a bile pod izravnim njemačkim zapovjedništvom. Do tada su partizani zarobljene domobrane obično ismijavali, ponižavali i nakon toga puštali kućama ako se nisu htjeli priključiti revoluciji, ali to se preko noći promijenilo pa je njihovo zarobljavanje od početka 1945. značilo gotovo sigurnu smrt.
I neki četnici, kao oni iz Dinarske četničke divizije pod zapovjedništvom Momčila Đujića, nastavili su surađivati sa snagama Osovine. Đujićeve postrojbe borile su se rame uz rame s njemačkom vojskom i ustašama krajem 1944. u Bitci za Knin protiv partizanskog 8. dalmatinskog korpusa. Bitka je završila pobjedom partizana, a Dinarska četnička divizija počela se povlačiti u smjeru Slovenije. Pavelić je osobno izdao naređenje o slobodnom prolasku te zloglasne četničke divizije kroz teritorij pod kontrolom NDH i dao im je precizne naredbe o smjeru kretanja. Kako je predviđeni smjer kretanja prolazio kroz teritorij pod partizanskom kontrolom, a i zbog toga što Đujić nije vjerovao Paveliću zbog ranijih slučaja ubojstva četnika koji su prolazili kroz NDH od strane ustaša, Đujić se povlačio alternativnom rutom u dogovoru s lokalnim zapovjednicima Wermachta.
Do početka 1945. partizanski odredi su se već ujedinili u Jugoslavensku narodnu armiju čijih je 800.000 boraca bilo organizirano u pet korpusa. Njihovo djelovanje bilo je usmjereno na proganjanje ostataka poražene Njemačke i vojske NDH. U ožujku 1945. 4. korpus JNA napredovao je kroz Liku, Primorje i Kvarner. Najveći dio Bosne i Hercegovine bio je u partizanskim rukama još od kraja travnja. 12. travnja 1945. napravljen je proboj na Srijemskom frontu što je ubrzalo povlačenje njemačke vojske koja se povlačila s Balkana još od listopada 1944. pa su 1. i 3. korpus JNA počeli napredovati kroz Slavoniju prema zapadu. Pod kontrolom vlasti NDH bio je još samo sjeveroistočni dio Hrvatske s glavnim gradom Zagrebom. U Zagreb su se slijevale brojne izbjeglice iz svih krajeva NDH koja je bila u raspadu, dok su nadirući Partizani provodili osvetu nad zarobljenim pripadnicima HOS-a, kao i nad tisućama civila za koje su sumnjali da bi im mogli biti politički protivnici. U toj situaciji, poput pripadnika drugih vojski osovine, ni ustaše se nisu namjeravale predati Crvenoj armiji, ali ni jugoslavenskim partizanima - za pripadnike oružanih snaga NDH i njima sklone civile, predaja zapadnim saveznicima je bila zadnja nada za spas.
Povlačenje poraženih vojski Osovine prema Austriji.
Kolaps Srijemskog fronta u travnju 1945. ubrzao je povlačenje njemačke vojske pred nadirućim snagama NOVJ i Crvene armije. Iz straha od odmazde ni ustaše se nisu njima željeli predati, već su kroz Sloveniju pokušali doprijeti do Slovensko-Austrijske granice kako bi se predali Britanskim snagama koje su napredovale sjeverno od Italije. Vlasti NDH planirale su, organizirale i provele masovni zbijeg naroda iako za to nije bilo strateških razloga niti je uopće postojalo ciljno odredište koje je bilo u stanju primiti toliki broj izbjeglica. Odluka Vlade NDH o povlačenju je donesena 3. svibnja.
Pojedinci iz vrha NDH, ali i slovenski kvislinzi, vjerovali su kako će zapadni Saveznici prihvatiti vojsku u bijegu kako bi im pomogla u borbi protiv komunista i podržati ih u ponovnom osvajanju vlasti u Hrvatskoj i Sloveniji. Slovenski biskup Gregorij Rožman molio je Saveznike da okupiraju Sloveniju kako bi spriječili komuniste da preuzmu vlast u državi. Vodstvo NDH 6. svibnja ukinulo je rasne zakone i poslalo Saveznicima zahtjeve za suradnjom, ali ti pokušaji prelaska na pobjedničku stranu nisu urodili plodom. Iako je moguće kako je vodstvo NDH organiziralo zbijeg civila kako bi potkrijepilo njihove tvrdnje da partizani ubijaju nevine civile, sam broj civila koji se priključio zbijegu je usporio povlačenje i onemogućio samu predaju vojske Saveznicima. Većina civila prema izvještajima iz tog vremena su ili imali antikomunistički svjetonazor ili su se pribojavali komunističke osvete. Neki povjesničari smatraju da je veliki broj civila uključen u operaciju povlačenja kako bi se formirao ljudski živi štit koji bi omogućio usporavanje jugoslavenskog napredovanja i izvlačenje državnog vrha na vrijeme.
Vlada NDH pobjegla je iz Zagreba 6. svibnja 1945. i došla nadomak Klagenfurta u Austriji 7 svibnja. Pavelić je s vojnim vrhom napustio Zaprešić 7. svibnja u večernjim satima s namjerom da se pridruži ostatku vrha NDH u Austriji. Većina vojnog vrha NDH uspjela je pobjeći prvo u Zapadnu Europu pa onda u Latinsku Ameriku dok su partizani uspjeli zarobiti samo jedan mali dio viših časnika vojske NDH.
Predaja na Bleiburškom polju.
Sjedište brigadira Scotta, zapovjednika britanske 38. pješačke brigade, bilo je tada u Bleiburškom zamku, smještenom na brijegu koji dominira cijelim gradićem Bleiburgom.
Bliže gradića nalazi se prostrano otvoreno polje omeđeno niskim šumovitim brežuljcima.
Prema tom polju prilazilo je mnoštvo ljudi, njih sad znatno više od sto tisuća. Većinu tih ljudi činile su hrvatske trupe i civili, koji su kod Dravograda prešli granicu u nadi da će moći nastaviti dalje na zapad, do Klagenfurta.
No, sad su im se na tom putu ispriječile trupe brigadira Scotta, dok su se brojčano jake skupine Titovih partizana raspršile po šumama i zauzele prijeteće, iako još ne i aktivne borbene položaje. Hrvatske su trupe bile naoružane, a britanski stav je bio nepoznat. Brigadir Scott je zatražio daljnje upute: »…Tražimo da Osma armija hitno odluči hoćemo li prihvatiti predaju tih snaga ili ćemo zahtijevati njihov povratak u Jugoslaviju…»
Scott ubrzo dobiva odgovor i na temelju njega izdaje naredbu za izručenje “Jugoslavena“. Skupina viših hrvatskih generala krenula je u pratnji Britanaca na sastanak sa Scottom u Bleiburški dvorac. Scott je u dvorcu primio i vođu partizanskih gonitelja, komesara Milana Bastu («odlučnog mladića u ranim dvadesetim godinama željnog borbe s loše naoružanim i demoraliziranim Hrvatima» - prisjećao se Scott). 
Scott je uspio nagovoriti Bastu kako je najprihvatljivije da uvjeri Hrvate neka odlože oružje i dobrovoljno se predaju. Sljedeći je razgovor Scott vodio s hrvatskim zapovjednikom, generalom Herenčićem, kojeg su Scott i Basta uspjeli prisiliti da prihvati bezuvjetnu predaju (u kojoj vojnici kojima zapovijeda Herenčić ipak dobivaju status ratnih zarobljenika, koje se ne smije mučiti ni ubijati), premda su Britanci sumnjali da će se sve riješiti pravedno kako je i obećano.Basta je pregovore zaključio ovim riječima: »Zahtijevamo bezuvjetnu predaju cijele vojske za jedan sat. Ako prihvatite, žene i djeca mogu se vratiti svojim kućama. Vojnici i časnici ostat će ratni zarobljenici, te ćemo ih povesti u Maribor gdje će im se suditi. Ako ne prihvatite uvjete za petnaest minuta, započeti će opći napad i vi se nećete imati pravo pozivati na međunarodne konvencije Crvenog križa.» Bitno je napomenuti kako su se pregovori u Bleiburškom dvorcu odvijali samo usmeno. Nije vođen nikakav zapisnik niti je potpisan bilo kakav dokument. General Basta uvjerava brigadira Scotta da će se sa svima koji se vrate u Jugoslaviju postupati ljudski i da se Hrvati nemaju čega bojati.
Makar se Herenčiću ta objava ultimatuma činila ciničnom prijevarom, ocijenivši da nema izbora, Herenčić je kapitulirao. Herenčić naređuje svojim trupama da bace oružje; sam uspijeva pobjeći dublje u Austriju, i potom u Italiju.
Nakon predaje, vojnici i civili vraćeni su na područje Jugoslavije. Druge grupe HOS-a, slovenskih domobrana, te srpskih i crnogorskih četnika predavale su se na području Koruške tijekom prethodnih dana, a neke manje grupe i nakon 15. svibnja. Jugoslavenska armija je bila prisutna na području austrijske pokrajine Koruške do 24. svibnja. Mnogi zarobljeni Hrvati, Slovenci, Crnogorci i Srbi, koji su se prethodnih dana bili predali Britancima ili Amerikancima, bili su smješteni u zarobljeničkim logorima u Koruškoj ili u Italiji; većina njih predana je Jugoslaviji, tj. komunističkoj vlasti.
Obračun s vojnicima koji su odbili predaju.
Franci Strle, slovenski partizan, novinar te viđeniji slovenski autor knjiga partizanske tematike u desetljećima komunističke vladavine, opisuje događaje na Bleiburgu u svojoj knjizi "Veliko finale u Koruškoj" iz 1977. god. Među ostalim, Strle prenosi opis događaja u kojem dio opkoljene vojske, pripadnika snaga Osovine, koji su se u velikoj masi nalazili ispod brežuljaka koje su zaposjeli partizani, nisu u roku od 20 minuta koji su im ostavili Britanci istaknuli bijele zastave. Na njih je prema iskazima u Strleovoj knjizi otvorena vatra iz mitraljeza vatra u trajanju od 15 do 20 minuta. Podatke o broju žrtava tog masakra Strle ne iznosi. 
U knjizi Strle prenosi sadržaj intervja kojega je u pripremi knjige napravio (i o tome 1974. god. sačinio magnetofonski zapis) s generalom JNA Mićom Došenovićem, koji je u svibnju 1945. bio načelnik štaba 14. (slovenske) udarne divizije JA, čiji se jedan bataljun našao na Bleiburgu ("odbor 14. udarne divizije" je pokrovitelj objavljivanja te Strletove knjige iz 1977. god.): 
"Na pitanje može li se pucanje na ustašku kolonu shvatiti kao topničku pripravu, kako se navodi u knjizi 'Završne operacije za oslobođenje Jugoslavije 1944. do 1945.' nasmijao se podrugljivo. 'Bože sačuvaj!', žestoko je rekao. 'Nikakve topničke priprave nije bilo, nikakve. Taj masakr, da ga tako nazovem, učinili su puškomitraljezi šarci. Naglašavam da smo imali idealne položaje i malu udaljenost, a pred sobom gomilu. To nije bio borbeni raspored, to je bila gomila zbijenog ljudstva na cesti i blizu cesti, vozilo do vozila i čovjek do čovjeka ..." 
Partizan Jože Petrovčić (kurir u štabu 14. divizije, koji se vozio uz časnike JA koji su sudjelovali u pregovorima i naredili otvaranje vatre na "neprijatelja") također govori o mitraljeskoj vatri koja je otvorena jer nisu sve postrojbe na Bleiburškom polju bile izvjesile bijele zastave točno u od Britanaca zakazanom (kratkom, 20 minuta) vremenu, i iznosi da se "ustaše" nisu uopće branili. Mitraljeska vatra da je trajala čitavih petnaest do dvadeset minuta, nakon čega je glavnina "ustaša" istaknula bijele zastave i predala se. Podatak o broju pobijenih u mitraljeskom masakru, F. Strle nije uspio pribaviti.
Križni put.
Masovne likvidacije izvršene su kod Maribora, Celja, Kočevja i drugdje u Sloveniji, a u Hrvatskoj u okolici Krapine, Samobora, Karlovca, Siska, Bjelovara i drugdje. Znatan broj ljudi pomro je od iscrpljenosti i zaraznih bolesti u raznim logorima koje su osnovale komunističke vlasti. Masovno stradanje trajalo je od svibnja do kolovoza 1945. godine. Opća amnestija proglašena je 3. kolovoza 1945., ali je ubijanja (iako u manjem obimu) bilo i kasnije. Postoje vrlo različite procjene broja ubijenih tako da na primjer Hrvatska enciklopedija navodi brojeve od 45.000 do 200.000; Hrvatski obiteljski leksikon od istog izdavača iz 2005. godine govori o nekoliko desetaka tisuća ubijenih. Najvjerojatniji broj Hrvata koje su pobile snage Jugoslavenske armije, prema stanju istraživanja 2007., je oko 60.000; daljnjih oko 20.000 je iz redova pripadnika drugih naroda - prvenstveno Slovenaca, Srba i Nijemaca.
Odgovornost Josipa Broza Tita.
Pitanje odgovornosti Josipa Broza Tita - koji je u vrijeme ovih zločina držao čvrstu kontrolu nad svim vojnim snagama koje su izvršile pokolje - ostaje do danas kontroverzno pitanje u javnom mnijenju: naposljetku do danas (2014. god.) središnji trgovi i najznačajnije ulice u mnogim hrvatskim gradovima nose njegovo ime. Kako su tijekom jugoslavenske komunističke vladavine općenito skrivani dokazi o Bleiburgu i pokoljima koji su nakon njega uslijedili, tako tadašnja historiografija baš ništa nije rekla niti o ulozi Josipa Broza Tita u uspostavi brojnih stratišta za na Bleiburgu i drugim obližnjim mjestima zarobljene vojnike poraženih vojski i civile koji su ih slijedili na putu prema zapadu: naprosto jugoslavenski historičari uopće nisu spominjali bilo koji zločin kojega su tijekom rata i u poraću skrivili partizani, Jugoslavenska armija ili bilo koja organizacija jugoslavenske vlasti. U propagandi jugoslavenskog režima, prikazivalo se da je on nastao na moralno besprijekoran način, i da njegovo djelovanje nije okaljano baš nikakvim moralnim negativnostima. Neki od autora skloni J. B. Titu priznaju danas zločine, ali nalaze "dobre razloge" da se pristupi masovnom ubijanju: naime da je postojala "opasnost" da vojne snage NDH prijeđu na stranu zapadnih saveznika, čime bi bila ugrožena obnova Jugoslavije i uspostava komunističke vladavine. 
Vladimir Geiger u više znanstvenih radova ukazuje na Josipa Broza Tita kao naredbodavca zločina. Neki drugi autori analiziraju iskaze očevidaca i literaturu iz "partizanskih" izvora koji smještaju Josipa Broza Tita (koji se prema dnevnim izvještajima iz "Vjesnika" nije u vrijeme pokolja nalazio u Beogradu, nego je obilazio gradove i vojne postrojbe na području sjeverozapada Hrvatske i Slovenije) izravno na stratišta i u aktivnosti usmjerene na ubijanje tisuća vojnih i civilnih zarobljenika.
Da je Josip Broz Tito naložio ubijanja, iznosi i Simo Dubajić, major Jugoslavenske armije koji je neposredno organizirao ubijanje barem 23.000 zarobljenika u pokolju na Kočevskom Rogu, te koji je o nizu zločina koje je počinio krajem II. svjetskog rata otvoreno progovorio u svojoj knjizi "Život, grijeh i kajanje" iz 2006. godine, a potom i u više intervjua za TV i pisane medije.
Tito je 26. svibnja 1945. u govoru pred građanstvom okupljenima na Kongresnom trgu u Ljubljani prilično jasno poručio: „"Što se tiče onih izdajnika koji su se našli unutar naše zemlje, u svakom narodu posebice – to je stvar prošlosti. Ruka pravde, ruka osvetnica našeg naroda dostigla ih je golemu većinu, a samo jedan mali dio uspio je pobjeći pod krilo pokrovitelja izvan naše zemlje. Ta manjina više nikad neće gledati naše divne planine, naša rascvjetala polja. Ako bi se to ipak dogodilo, trajat će kratko."“
Dominik Vuletić u radu “Kazenopravni i povijesni aspekti bleiburškog zločina“ piše: “Odgovornost zapovjednika i ostalih najodgovornijih časnika na terenu poput Baste, Ostojića ili Dubajića nikako se ne smije promatrati izolirano. Oni su bili kotači u velikom represivnom stroju jugoslavenskoga komunističkog aparata. Pritom nisu postupali na svoju ruku, bez obzira na to što su neki od njih poput Baste imali dosta prostora za autonomiju, već su izvršavali naređenja i slijedili opći režimski smjer najokrutnijeg obračuna s neprijateljem... Organizacija koja je bila zadužena u najvećoj mjeri za provođenje totalitarne i represivne politike jest OZNA odnosno Odjeljenje za zaštitu naroda. Ta organizacija bila je glavni nositelj i provoditelj zločina. OZNA je osnovana odlukom Josipa Broza Tita od 13. svibnja 1944. god. Vrlo brzo stvorena je široka mreža suradnika OZNE sa svim jugoslavenskim postrojbama. Pritom se oslanjalo na vojno ustrojstvo jugoslavenskih snaga gdje je svaka jedinica uz redovnoga vojnog zapovjednika imala i političkog komesara. Takvo ustrojstvo preneseno je iz Staljinova modela reorganizacije Crvene armije tridesetih godina... Na čelu OZNE nalazio se načelnik koji je bio sve od njezina utemeljenja Aleksandar Ranković... Ranković u funkciji načelnika OZNE izravno je podređen Josipu Brozu Titu i između njih nema posrednika. Govoreći o odgovornosti samog Josipa Broza treba spomenuti da je on u vrijeme bleiburških događaja te marševa smrti koji su uslijedili bio predsjednik Vlade (DFJ), ministar obrane u toj Vladi, generalni sekretar partije (KPJ) te vrhovni zapovjednik svih jugoslavenskih oružanih snaga (prvo NOVJ a poslije Jugoslavenske armije), dakle de facto i de iure imao je kontrolu nad svim snagama te je bio najodgovornija osoba u zemlji. Jugoslavenske snage koje su sudjelovale u bleiburškim događajima postupale su po Titovim naređenjima i bile su pod njegovom kontrolom... O postojanju te kontrole svjedoči i stalna komunikacija između Josipa Broza i zapovjednika III. jugoslavenske armije Koste Nađa... 51. divizija, postrojba koja se našla u Bleiburgu dio je III. armije... 51. divizija i Milan Basta zajedno s cijelom III. jugoslavenskom armijom dobili su 17. i 18. svibnja nakon izvršenja bleiburških zločina i sprovođenja izručenih vojnika i civila natrag u Sloveniju od samog Tita nove vojne zadatke (jer je bila riječ o najisturenijim jugoslavenskim postrojbama) glede napetosti sa zapadnim saveznicima te su ih odmah izvršile. Dakle, ne može biti sumnje da je Josip Broz Tito imao punu efektivnu kontrolu nad postrojbama koje su sudjelovale u zločinima.“
Odgovornost Pavelića i ustaša.
Neki zapadni povjesničari pišu da, pored komunističkih jugoslavenskih vlasti, Pavelić i ustaše također snose odgovornost za Bleiburg. Tako npr. švicarski povjesničar Michael Portmann piše: "“Odgovornost za Bleiburg u velikoj mjeri leži na Paveliću i samom ustaškom režimu: krvavi ustaški teror nad srpskim stanovništvom (prisilni prijelazi, protjerivanja i masovna ubijanja), odlučno savezništvo hrvatske države s nacističkom Njemačkom i – posljednje ali ne i najmanje važno – kao razloge za doista brutalnu partizansku odmazdu potrebno je navesti naredbu Pavelića da se ne preda, nego da se u borbi povuče do austrijske granice"". 
Tomasevich pak ocjenjuje: "Sada moramo postaviti stvarno fundamentalno pitanje, tj. tko je odgovoran za Bleiburg... O problemu Bleiburga očito se ne može raspravljati izdvojeno, kao što to ustaški i proustaški pisci redovno čine. On je tijesno povezan s uspostavom i općom politikom NDH, s ustaškim terorom usmjerenim protiv srpskoga stanovništva, s odlučnim savezom NDH s nacističkom Njemačkom i sa završnim nastojanjima ustaša da pobjegnu i da se povežu sa Zapadom protiv komunista. Stoga moramo zaključiti da je odgovornost za Bleiburg kolektivna odgovornost Pavelića i ustaškoga režima." Tomasevich dodaje, o odgovornosti koja stoji na jugoslavenskom komunističkom vodstvu: "Uništenje većega dijela kvislinških snaga zarobljenih na kraju rata - što je činjenica - bio je čin masovnoga terora i realizacija okrutne političke kon­cepcije, sličnog onome koji su prakticirale ustaše i četnici tijekom rata." Ivo Goldstein pak navodi da je razlika u tome što su ustaše počinile genocide, u kojima su masovno ubijani žene, djeca i stariji ljudi, po “grijehu” rođenja u drugoj vjeri ili nacionalnosti. Po drugoj strani Bleiburg je bio ratni zločin ubijanja gotovo isključivo razoružanih zarobljenika poraženih neprijateljskih vojski koje su četiri godine ratovale na strani nacista i fašista. ""To nimalo ne anulira zločin Bleiburga, ali ga čini ipak različitim od Jasenovca"." 
Kontroverze oko uloge savezničkih vojski u izručenju ratnih zarobljenika vojsci NOVJ.
Okolnosti britanskog izručivanja žrtava kod Bleiburga jugoslavenskim počiniteljima dugo su predstavljale dobro čuvanu tajnu, o čijim neugodnim detaljima najinformiraniji sudionici trajno šute, a dokumentacija - makar je riječ o akciji koja uključuje veliki broj vojnih postrojbi, koje su na dnevnoj bazi stvarale mnogo dokumentacije o vojnim zadatcima, o kretanju postrojbi, o vojnicima, o raspolaganju streljivom, gorivom, hranom i drugim sredstvima i drugim aspektima svojeg djelovanja - je izrazito manjkava. Historiografija međutim prepoznaje da su se u zbivanjima 1945. na prostoru Austrije dogodile 'dvije kobne pogreške' - izručivanje Kozaka Crvenoj armiji, te istovremeno izručivanje "Jugoslavena" snagama JA koje su notorno ubijale zarobljene "kvislinge". Obje 'kobne pogreške' vezane su uz istu osobu, Harolda Macmillana, tadašnjeg opunomoćenog ministra pri glavnom štabu savezničkih snaga (kasnije promoviran u lorda Stocktona; Macmillan je 1957. godine postao premijerom Velike Britanije).
Prema istraživanju grofa Tolstoja, bitnu ulogu u provođenju odluke o izručenju odigrao je Harold Macmillan, tadašnji britanski ministar za Sredozemlje pri glavnom štabu savezničkih snaga, kojeg je na to mjesto 1942. god. postavio Winston Churchill. O važnosti te svoje službe Macmillan kasnije govori:
Macmillan, kako se bližilo proljeće 1945. godine, postaje sve više zaokupljen problemom odnosa s novim režimom maršala Tita u Jugoslaviji. Četvrtog je svibnja zabilježio u svoj dnevnik da se «naglo razvija nova glavobolja - Jugoslavenske armije prodiru u Julijsku krajinu i Austriju - u žestokoj utrci s Osmom armijom». Macmillan je bio iskusan politički savjetnik War Officea (Britansko ministarstvo rata), te čovjek u izravnom dodiru s premijerom, kabinetom i Foreign Officeom (Britansko ministarstvo vanjskih poslova).
Prije bleiburške krize, britanske su snage su prihvaćale predaju manjih vojnih postrojbi koje su dolazile s jugoslavenskog područja, a britanski su stražari sprječavali partizane u njihovim pokušajima da se dokopaju Hrvata. No, od 15. svibnja nadalje, politika britanskog 5. korpusa prema zarobljenim Hrvatima drastično se promijenila. Politika poštovanja ratnih zakona pretvorila se u politiku suradnje i podrške komunističkom režimu.
Zaokret je počeo 13. svibnja kada je Harold Macmillan stigao u Glavni stožer Petog korpusa britanske Osme armije. Macmillan je prije toga 12.svibnja otputovao u sjeveroistočnu Italiju, u sjedište Osme armije, kako bi se s generalom McCreeryjem konzultirao o sve lošijim odnosima s Titom. Namjera mu je, navodno, bila obavijestiti McCreeryja o političkoj situaciji, te od stručnjaka na licu mjesta dobiti vojnu procjenu situacije.
U tom trenutku nastaje preokret u Macmillanovu planu. Umjesto da je, kao što je bilo predviđeno, otputovao u Napulj, on iznenada avionom dolazi u Austriju. Tamo je proveo dva sata u razgovoru s Keightleyem i suradnicima. Taj susret poznat je pod nazivom Klagenfurtska zavjera. Što se dogodilo na tom sastanku, može se zaključiti samo iz događaja koji su uslijedili, jer Macmillan nikada nije otkrio razloge iznenadne promjene plana glede puta, kao ni teme diskusija koje su vođene s Petim korpusom. Prije Macmillanova dolaska zapisi ukazuju da Peti korpus nije imao ni namjeru, ni želju bilo koga predati. Po povratku u Napulj 14.svibnja Macmillan je uspio uvjeriti Alexanderovog izvršnog administrativnog časnika generala Robertsona da izda zapovijed o repatrijaciji Jugoslavenskih državljana jugoslavenskim a Kozaka sovjetskim komunistima.
Odluka Amerikanaca i Britanaca da predaju zarobljenike komunističkim saveznicima.
Kasno te noći 14. svibnja američki politički savjetnik Kirk - nakon konzultacija s MacMillanom - poslao je svom Ministarstvu u Washington izvještaj sljedećeg sadržaja:
Robertson je zapovijed zaključio uputom:
Kopije zapovijedi poslane su šefu Glavnog stožera, generalu Morganu, koji je upravo krenuo na dužu misiju u sjevernu Italiju i Austriju.
Kirk nije znao da je tog popodneva (14. svibnja) u 14:30 general Robertson već odaslao zapovijed (FX 75383) Petom korpusu, odnosno Keightleyu da se 'Rusi' tj. Kozaci što hitnije predaju Staljinovim snagama. Ni jedna kopija te zapovijedi nije poslana na znanje Kirku, što znači da je cijela akcija provedena bez američkog pristanka. Ta je zapovijed služila kao temelj časnicima Petog korpusa za izvršenje repatrijacije zarobljenika i izbjeglica, koje su se provodile tijekom cijele druge polovice svibnja. 
State Department nalaže Kirku 16. svibnja da uloži službeni protest AFHQ-u. Od Glavnog je stožera, Alexander tražio daljnje upute i pomoć pri «konačnom raščišćavanju prenatrpanog ljudstva u južnoj Austriji. Hitno tražimo uputstva za konačno razmještanje Jugoslavena i Kozaka. Ako bi ih se vratilo u zemlju podrijetla ,bilo bi fatalno za njihovu dobrobit…» Ministarstva vanjskih poslova Amerike i Velike Britanije potom se usuglašuju da je najbolje da postrojbe koje se žele predati britanskim i američkim snagama budu razoružane i poslane u logore u sjevernoj Italiji u kojima će biti podvrgnuti ispitivanjima. Sukladno tom stavu, upravo je sam Alexander 17.svibnja izdao zapovijed, poznata još pod nazivom 'Distone zapovijed' kojom se nalaže smještanje četnika i drugih jugoslavenskih zarobljenika i 'disidenata' iz Austrije u kampove u sjevernoj Italiji, kod Distonea, naravno ako se oni ne žele sami predati 'svojim' vlastima, tj. Titu. Kirk je smatrao da je sada sve riješeno i da je sve u skladu s odlukama, te da ne postoji mogućnost repatrijacije bjegunaca. Stoga on 18.svibnja javlja američkom Ministarstvu vanjskih poslova da je Alexander izdao zapovijed koja je zamijenila Robertsonovu, te da jugoslavenski zarobljenici više nisu ugroženi.
No američki politički savjetnik je prevaren. Tek nakon dva mjeseca Kirk će otkriti da su zarobljenici već 16. svibnja 1945. godine predani Titovim snagama.
U međuvremenu se u Sloveniji provode masovni pokolji Hrvata, a oni koji tek stižu upućeni su Šestom odredu specijalnih snaga, posebnoj postrojbi koja je bila sposobna ispuniti osjetljive i tajne zadatke koji će ostati nepoznati uobičajenoj vojnoj liniji zapovijedanja. Jedinica je bila stacionirana na austrijsko-jugoslavenskoj granici, te je osigurala suradnju u predaji zarobljenika snagama JA na način da regularne britanske snage ništa ne doznaju o pokoljima. Umjesto u Italiju, zarobljenici su se slali Titovim trupama koje su potom preuzele 'pošiljku'. Za transport, kao i za sporazum s Ivanovićem bio je zadužen brigadir Toby Low (kasnije proizveden za lorda Aldingtona).
Kada je 21. svibnja general McCreery zatražio objašnjenje je li Robertsonova zapovijed u skladu s politikom Glavnog stožera, feldmaršal Alexander po prvi puta - tako proizlazi iz službene korespondencije - doznaje za njezino postojanje. Iz toga bi proizlazilo da su MacMillan i general Robertson na svoju ruku donijeli zapovijed kojom su Petom korpusu nalaže da izruči jugoslavenske zarobljenike Titovim partizanima i Kozake Staljinu, usprkos tome što su upute koje je MacMillan dobio od vlada Velike Britanije i Sjedinjenih Država] izričito zabranjivale takvo postupanje. Međutim je rasvjetljavanje događaja jako otežano, jer je čitav arhiv MacMillanovog ureda u Glavnom štabu savezničkih snaga (AFHQ) nestao pod nerazjašnjenim okolnostima.
Status predanih Hrvata prema međunarodnom ratnom pravu.
U zapovijedi generala Robertsona, napisano je bilo sljedeće: »Svi predani vojnici jugoslavenske nacionalnosti, koji su služili njemačku vojsku, trebaju se razoružati i predati jugoslavenskim postrojbama». Priznata interpretacija Ženevske konvencije je da uniforma određuje nacionalnu pripadnost. Ako su Hrvati smatrani pripadnicima njemačke vojske - a neporecivo je da je bilo i takvih Hrvata koji su služili u postrojbama njemačke vojske poput 369. divizije Wehrmachta, onda su trebali biti i tretirani kao njemački ratni zarobljenici. Međutim, Aldington nije pokušao saznati državnu pripadnost ili status nijedne ruske i jugoslavenske zarobljene čete.
Civili su imali status izbjeglica, civila kojima treba pružiti zaštitu od progonitelja. Britanci zaštitu izbjeglicama s Bleiburga nisu pružili.
Za vrijeme suđenja povjesničaru Nikolaju Tolstoju 1989. u Londonu, lord Aldington i njegov suradnik iz 5. korpusa 1945. godine, brigadir Tryon-Wilson, opravdavali su se Tyron-Wilsonovom tvrdnjom da su ubijeni civili bili tretirani kao simpatizeri tadašnje hrvatske vojske. Namjera te tvrdnje bila je opravdati uključenje civila među vojnike NDH koji su bili izručeni Titovim četama, iako civili nisu bili spomenuti u zapovijedi koju je navodno 5. korpus izvršio. Iako je taj plan Aldingtonu služio za ostvarenje cilja u to vrijeme, u stvarnosti samo je pogoršao prekršaj međunarodnog prava. Članak 81. u Ženevskoj konvenciji 1929. g. govori o tome da i civili koji su simpatizeri određene vojske imaju pravo biti tretirani kao ratni zarobljenici.
Hrvatska stradanja u brojkama.
Tuđman citira savezničke izvještaje po kojima je novim vlastima s Bleiburga i iz ostalih dijelova Austrije do 1. lipnja 1945 sveukupno izručeno 26.399 pripadnika “jugoslavenskih kvislinških postrojbi” (kasnije se taj broj povećao na 29.792 zarobljenika), od tih 12.196 Hrvata, 5.480 Srba, 8.263 Slovenaca, te 400 Crnogoraca. Kosta Nađ, zapovjednik 3. armije, koja je vodila sve bitke na austrijskoj granici, navodi da je bilo ukupno 109.000 zarobljenika, od čega 40.000 ustaša i domobrana. Ivan Dolničar, koji je 1945. bio polički komesar jedne slovenske brigade, u službenom glasilu KPJ "Borba" 1949. god., u kojemu se citira "Saopštenje" Ministarstva unutrašnjih poslova FNRJ iz iste godine: prema tom izvoruu, u operacijama na kraju rata je bilo "zarobljeno 341.405 neprijateljskih vojnika, od kojih je: '221.287 okupatorskih vojnika… i 120.150 kvislinških vojnika'. Grahek-Ravančić piše kako Dolničarove tvrdnje nisu potvrđene u dokumentima.Prema izvješću opunomoćenika OZNA-e Dimitrija Georgijevića načelniku te službe zamjeniku maršala Tita Aleksandru Rankoviću od 12. srpnja 1945. godine, u tada uspostavljenim logorima u Jugoslaviji bilo je vrlo mnogo zarobljenih vojnika poraženih vojski, među kojima bilo 81 tisuća Nijemaca, po nešto manje od tisuću Austrijanaca i Mađara, 12 tisuća Talijana, oko 500 četnika i oko 20 tisuća Hrvata - ustaša i domobrana.
Franjo Tuđman, koji je tokom Bleiburga bio jedan od Hrvatska koji su djelovali pri Vhovnom štabu JNA u svojoj knjizi Bespuća povijesne zbiljnosti, u poglavlju "Bleiburški mit", navodi da je kod Bleiburga došlo do "paroksizma uveličavanja" žrtvi na 500.000 i više, slično Jasenovcu. Tuđman u svojim radovima iz 1980.-ih godina navodi 35 do 40 tisuća žrtvi u svemu vezano za Bleiburg. Tuđman također citira savezničke izvještaje po kojima je novim vlastima s Bleiburga i iz ostalih dijelova Austrije do 1. lipnja 1945 sveukupno izručeno 26.399 pripadnika “jugoslavenskih kvislinških postrojbi” (kasnije se taj broj povećao na 29.792 zarobljenika), od tih 12.196 Hrvata, 5.480 Srba, 8.263 Slovenaca, te 400 Crnogoraca. 
Martina Grahek-Ravančić iz Hrvatskog instituta za povijest, smatra da su (2005. god.) najpreciznije i najšire prihvaćene brojke o hrvatskim žrtvama, procjene hrvatskog demografa Vladimira Žerjavića; koji navodi 33.300 žrtava nakon predaje, plus 11.600 žrtvi tokom vojnih akcija prije predaje. Također piše da su tvrdnje o između 200.000 i 600.000 žrtvi sigurno pretjerane, te su višekratno veće od procjena sveukupnih hrvatskih žrtvi rata i poraća na sve strane - to jest 192.000 - od demografa Žerjavića.
1991. nove hrvatske vlasti su osnovale Komisiju za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava, s Vicom Vukojevićem na čelu. Komisija je u svom radu "stavila naglasak na žrtve komunističkog režima." Crkva u Hrvatskoj i BiH je naveliko sudjelovala u radu Komisije, brojni župnici su prikupili podatke o žrtvama rata i poraća u svojim mjestima. Uključili su se znanstvene institucije kao Hrvatski institut za povijest, te emigratske organizacije i istraživači. Koristili su i rad svećenika te bivšeg ustaškog potpukovnika Krunoslava Draganovića, koji je pomogao brojnim ustašama i Nacistima u bijegu iz Europe, te se 20 godina bavio prikupljanjem dokumentacije o Bleiburgu. Komisija je djelovala 11 godina, u zadnjem izvještaju navodi popis ukupno 13.300 Hrvata iz Hrvatske i BiH stradalih u događajima povezanima s Bleiburgom, što je ujedno i najopsežniji popis. Popis uključuje 5.503 pripadnika ustaške milicije, 3.101 hrvatskog domobrana, 2.492 nerazvrstana pripadnika Oružanih snaga te 2.204 ostalih ili neidentificiranih.
U nekim slučajevima postoje temeljitija forenzička istraživanja o pobijenima: tako je prigodom izgradnje autoceste kod stratišta u Teznom pronađeni na potezu dužine 70 m posmrtni ostaci 1179 žrtava, za koje se u najvećem dijelu može reći da su vojnici NDH, te su zasigurno među žrtvama i crnogorski četnici. Stručnjaci utvrđuju da je rov popunjen posmrtnim ostacima u dužini od 940 m, i Mitja Ferenc procjenjuje broj ondje zatrpanih tijela na oko 15.000. Usprkos slabe očuvanosti kostiju, Mitja Ferenc navodi da bi neke "mogle pripadati, osobama ženskog spola” (svjedoci koje Ferenc citra navode da je među zrtvama bilo članova ženskih ustaških postrojbi). Istraživanjem se ustanovljuje da su u ubijanju zarobljenika sudjelovali vojnici 6. (istočnobosanske) brigade 17. divizije JA. U zatvorenom rudničkom oknu Huda Jama kod Laškog ekshumirano je 726 kostura, koji pretežno pripadaju ratnim zarobljenicima - Hrvatima, koji su bili živi zazidani u rudnik; pretpostavlja se da se ondje nalaze ostaci ukupno oko 3000 žrtava. I za neka druga stratišta poput Kočevskog Roga i Maceljske šume također postoje relativno utemeljene procjene, s visokim brojem žrtva.
Zdravko Dizdar prema stanju literature 2005. godine govori o ukupno 62.000 do tada poimenično utvrđenih hrvatskih žrtava poratnih pokolja. Za te brojke Vladimir Geiger pak 2012. godine navodi da "iako statistički moguće, očito su grube procjene, jer (Dizdar) nije naveo koji su popisi žrtava i slične publikacije konzultirani, koliko je smrtnih slučajeva navedeno u pojedinačnim popisima i kako je izvršena provjera i revizija podataka." Geiger dodaje kako smatra da su Žerjavićeve procjene o 55.000 Hrvata i muslimana pobijenih u Bleiburškim događajima ipak preniske.
U vrijeme kada su kod Bleiburga jugoslavenske snage zarobile oko 100 tisuća pripadnika poraženih snaga NDH i njima sklonih civila, između 8 i 11 tisuća zarobljenika Britanci su privremeno bili smjestili u logor što su ga bili osnovali u mjestu Viktringu: međutim su i oni poslije predani Jugoslavenskoj armiji (JA) i skoro svi pobijeni. Prema izvještaju štaba 12. divizije JA sačinjenom odmah nakon događaja, 15. svibnja se na Bleiburgu predalo 93.000 "neprijateljskih vojnika", a njih 27 (ne 27 tisuća: 27 vojnika) je ubijeno.
Milan Basta - tada politički komesar 51. vojvođanske divizije (inače podrijetlom s područja Like, gdje je 1941. godine bio pristupio partizanima) i sudionik pregovora o predaji na Bleiburgu - piše 1980. godine o "predaji 100.000 Pavelićevih vojnika"; još oko 20.000 vojnika NDH da se predalo na drugim mjestima. O ubijanju zarobljenih "Pavelićevih vojnika" Basta ne govori baš ništa: on doduše u svojoj knjizi koja se u prvom redu bavi završnim operacijama u travnju i svibnju 1945. godine na čak 89 mjesta koristi on riječ "pokolj" - ali svaki pojedini put govoreći o zločinima koje su ranije tijekom ratnih godina činili "Pavelićevi vojnici".
Otkrivanje istine o Bleiburgu nakon rata.
Za čitavo vrijeme trajanja komunističke Jugoslavije, Bleiburg i Križni put se uopće nisu smjeli spominjati, te su za javnost u Hrvatskoj bili potpuna nepoznanica. Poneki preživjeli bi nešto u povjerenju ispričali bliskim osobama, te se eventualno moglo načuti potihu glasinu kako je veliki broj zarobljenih ustaša i domobrana bio pobijen 1945. godine.
1963. godine je u Buenos Airesu na španjolskom jeziku „Bleiburška tragedija hrvatskog naroda“. Urednik te knjige Ivo Bogdan je navodno baš zbog prikupljanja i objavljivanja dokumenata u Blaiburgu ubijen 1971. godine od strane agenata Udbe. 1975. godine su agenti Udbe ubili i Nikolu Martinovića, 65 godišnjeg poduzetnika iz Klagenfurta i preživjelog vojnika s Križnog puta, zbog iniciranja postavljanja spomenika bleiburškim žrtvama i pokretanj prvog tzv. "Marša mira" u Bleiburgu koji je trebao upoznati austrijsku i svjetsku javnost o zločinima Titova diktatorskog režima. Makar je taj marš ubojstvom Nikole Martinovića 1975. godine bio spriječen, već sljedeće 1976. godine skupina preživjelih Hrvata okupila se na bleiburškom polju, gdje je "svaki učesnik bio čuvan od četiri austrijska policajca iako im se prethodno preko prijetećih pisama prijetilo smrću. Istina se ipak više nije mogla zaustaviti.“
Krajem 1988. godine je o sudbini Hrvata koje su Britanci predali Jugoslavenskoj armiji na Bleiburgu, te Kozaka koje su Britanci 1945. godine predali Crvenoj armiji počeo pisati britanski autor grof Nikolaj Tolstoj. Odlukom suda bila ubrzo zabranjena i povučena iz prodaje, pa čak i iz knjižnica, a nakon što ga je umirovljeni britanski časnik Lord Aldington, raniji načelnik stožera felmdaršala Alexandera (te, kasnije, predsjednik britanske Konzervativne partije) tužio za klevetu, Tolstoj je zbog navodno neistinitih tvrdnji o ulozi britanskih snaga i njihovih zapovjednika bio osuđen platiti odštetu od čak 1,5 milijuna britanskih funti. U srpnju 1995. godine je Europski sud za ljudska prava jednoglasno odlučio da je takva presuda predstavljala povredu prava na slobodu izražavanja.
Bleiburg danas.
Udruga Počasni bleiburški vod nastoji podržati i njegovati sjećanje na žrtve odavanjem dostojne počasti svim nedužnim žrtvama komunističkog pokolja u Bleiburgu. Udruga je osnovana početkom 1950.-ih godine: 1950. god. je prva grupa hrvatskih emigranata predvođenih Mirkom Karačićem posjetila Bleiburško polje i ondje dala prisegu da će njegovati spomen na poginule vojnike Hrvatskih oružanih snaga i hrvatske civile.
Na 6. je znanstvenom skupu Dani dr Franje Tuđmana održanom 2013. godine, profesor Nedjeljko Mihanović ocijenio je kako je Bleiburg težak teret za britansku politiku. Tu činjenicu smatra razlogom što je Hrvatski sabor bio 2012. godine donio odluku kako više neće biti pokrovitelj obilježavanja spomena na bleiburšku tragediju.
2015. godine, pokroviteljstvo nad obilježavanjem 70. obljetnice bleiburške tragedije preuzela je Predsjednica Republike Hrvatske Kolinda Grabar Kitarović; vjerske obrede u Bleiburgu predvodili su kardinal Josip Bozanić i zagrebački muftija dr. Aziz ef. Hasanović. Političke podjele u Hrvatskoj potaknule su tadašnjeg premijera Zorana Milanovića, predsjednik Hrvatskog sabora Josipa Leku (svi iz SDP) i ministra obrane Antu Kotromanovića da dan ranije iskažu počast žrtvama Križnog puta u Teznom kraj Maribora, na mjestu masovne grobnice snaga NDH i civila pobijenih u svibnju 1945. Premijer i predsjednik Hrvatskog sabora su poručili da su zločini koje su komunističke vlasti počinile na kraju Drugoga svjetskog rata, kazali su premijer i predsjednik parlamenta, okaljali su "pravednu borbu", a današnja Hrvatska osuđuje sve zločine počinjene u ime bilo koje ideologije. "Ovdje smo da odamo pijetet žrtvama komunističkog terora."
Zbog isticanja ustaških simbola na komemoracijama u Bleiburgu, desna austrijska vlada je 2019. zabranila ustaške, uz isilovske i druge terorističke simbole, a 2021. je k tome dodala i zabranu HOS-ovih obilježja s bijelim prvim poljem na šahiranom grbu, jer su fašistički. Austrijske vlasti su također uhitile i osudile sudionike skupa na Bleiburgu, zbog ustaških i nacističkih pozdrava.
U ožujku 2019. godine je katolička biskupija u Klangenfurtu otkazala gostoprimstvo hrvatskim biskupima, koji godinama predvode misna slavlja prigodom godišnjih komemoracija na Bleiburškom polju, uz objašnjenje da "ukupna slika ove manifestacije šteti ugledu Katoličke crkve i mogla bi s pravom poslužiti kao osnova da se, u slučaju da se izda dozvola za održavanje mise, Katoličkoj crkvi u Koruškoj predbaci instrumantalizacija jedne mise u političke svrhe i nedostatak distance prema fašističkom svjetonazoru“. Hrvatska biskupska konferencija reagirala je na taj čin priopćenjem, u kojem iznosi da je "sa žaljenjem je primila tu odluku i izražava svoje duboko neslaganje s razlozima koji se navode za takvu odluku i u cijelosti ih odbacuje." Nakon što je spomen misa na bleiburškom polju 2019. godine ipak održana, zbog protivljenja austrijskih političkih krugova, 2020., 2021. i 2022. god. komemoraciju Bleiburške tragedije se održavaju u Hrvatskoj.
Krajem 2021. grupa stručnjaka koju je ovlastilo austrijsko ministarstvo vanjskih poslova, preporučilo je trajnu zabranu komemoracije na Bleiburgu. Tadašnji ministar unutranjih poslova iz redova kršćansko-demokratskih konzervativaca, Karl Nehammer, tim je povodom izjavio: “U Austriji je veličanje teror-režima nedopustivo. Mi ćemo spriječiti svaki pokušaj širenja desno-ekstremnih i revizionističkih svjetonazora na skupovima.”
U travnju 2022. lokalne vlasti austrijske savezne pokrajine Koruške, uklonile su hrvatski grb s prvim bijelim poljem sa spomenika na Bleiburgu.

</doc>
<doc id="13670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13670" title="Bleiburg">
Bleiburg



</doc>
<doc id="13672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13672" title="Bleiburg (grad)">
Bleiburg (grad)

Bleiburg (sloven. "Pliberk") je grad u Austriji koji se nalazi u saveznoj državi Koruškoj blizu granice sa Slovenijom. Prema popisu iz 2001. ima 4083 stanovnika. 
Ime Bleiburg zahvaljuje nekadašnjim rudniku olova (njem. "blei").
U mjestu živi oko 30 posto Koruških Slovenaca. 
Grad je poznat po ratnom zločinu koji se odigrao nedaleko od tog grada. U tom masakru pred kraj 2. svjetskog rata Titovi partizani počinili su masovna ubojstva. Stradali su mnogi Hrvati.

</doc>
<doc id="13674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13674" title="Četverokut">
Četverokut

Četverokut je zatvoren geometrijski lik koji ima četiri kuta i četiri stranice. Zbroj veličina svih kutova u četverokutu iznosi 360°.
Vrste četverokuta.
Značajan podskup četverokuta su trapezi, a to su oni četverokuti kojima su dvije nasuprotne stranice međusobno paralelne.
Oni trapezi kojima je svaka stranica paralelna nasuprotnoj stranici, nazivaju se paralelogrami.
Paralelogrami kojima su svake dvije susjedne stranice međusobno okomite nazivamo pravokutnici.
Postoje i dva posebna slučaja kod kojih su sve četiri stranice jednake duǉine: takav paralelogram nazivamo rombom, a ako je to ujedno i pravokutnik, tada ga nazivamo kvadratom.
četverokuti formula_1 trapezi formula_1 paralelogrami formula_1 pravokutnici formula_1 kvadrati
paralelogrami formula_1 rombi formula_1 kvadrati

</doc>
<doc id="13679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13679" title="Goran Tribuson">
Goran Tribuson

Goran Tribuson (Bjelovar, 6. kolovoza, 1948.) je akademik i jedan od najproduktivnijih i najčitanijih hrvatskih proznih pisaca, filmski i televizijski scenarist.
Životopis.
Diplomirao je i magistrirao (filmologija) na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Kratke priče počinje objavljivati početkom 1970.-ih godina 20. stoljeća u prvom valu tzv. "fantastičara" ("Zavjera kartografa" i "Praška smrt"), da bi se postupno opredijelio za žanrovsku prozu. Kritika je odmah uočila Tribusona kao najtipičnijeg predstavnika hrvatskih borgesovaca koji prvi među brojnima u toj struji postiže punu autorsku zrelost. Postupno napušta fantastiku, ali zadržava interes za srednjoeuropsku ikonografiju i težnju prema okultnome, što se očituje u njegovim romanima "Snijeg u Heidelbergu", "Čuješ li nas, Frido Štern" (u cjelokupnom autorovom opusu jednom od najboljih njegovih djela), te "Ruskom ruletu". Daljnji i brojni Tribusonovi romani dijele se na autobiografske i generacijski obilježene, mahom s temom iz zavičajnoga Bjelovara te analizom popkulturne mitologije svakidašnjice sedamdesetih godina ("Polagana predaja", "Povijest pornografije"). U tu skupinu spadaju i dvije knjige autobiografskih eseja "Rani dani" (1997.) i "Trava i korov" (1999.). Drugi ciklus čine brojni Tribusonovi kriminalistički romani "Zavirivanje", "Siva zona", "Noćna smjena" i drugi, kojih je glavni junak bivši policajac Nikola Banić. Tim je romanima, uz one Pavla Pavličića, stvorio opus prihvaćen i od stručne kritike i od najšire čitateljske publike.
Višestruki je dobitnik književnih nagrada. Nagradu Gjalski dobio je 1991., 1999. i 2019. godine.1991. godine nagrađen mu je horror roman s alegorijskim i elementima na rubu nadrealng "Potonulo groblje". Junak romana boravio je u ustanovama za preodgoj i u zatvoru. Po izlasku iz zatvora vratio u rodni grad, koji nije kakvim poznaje. Grad pomalo odnosi bujica. Tribuson u romanu oslikava srednjoeuropski grad u provinciji, koju stanovnici napuštaju čim se pruži prigoda, gdje baština trune, provincija nad kojom visi strahovita budućnost. Slika grada alegorija je cijelog duhovnog stanja, a sve zajedno bila je proročanska vizija Hrvatske u budućnosti. Glavnog junaka snalazi traumatični očev nestanak i majčina smrt što ga uz zatvorski život pretvara u osamljenika i neobičnu osobu. Potraga za prošlošću pokrenula je seriju neobičnih događaja, koji često graniče sa stvarnošću. Godine 1999. nagrađena mu je knjiga autobiografskih zapisa "Trava i korov", dio autobiografske tetralogije u kojoj su još "Rani dani", "Mrtva priroda" i "Vrijeme ljubavi". U "Travi i korovu" piše o životu u Bjelovaru, utjecaju glazbe i športa, o odrastanju u vremenu kada su stvari bile naoko jednostavnije, u šezdesetim godinama prošloga stoljeća. Tribusonova priča je sudbina mnogih, jer "u svakom vremenu, najlakše je onima, pozicioniranima dalje od vlasti i moći, postati korovom na travi jednoga društvenog uređenja" (iz recenzije). Godine 2019. Nagradu Gjalski dobio je za roman "Otac od bronce". Radnja polazi od glavnog junaka mutne prošlosti u inozemstvu, izolirana od obitelji koji se vraća u rodni grad, u vrijeme neumitna skora izbivanja rata. Ondje je tetka i mrtav otac s kojim nije bio u dobrim odnosima. Povratak junaka mnogima oko njega znači otvaranje Pandorine kutije i promjenu života zauvijek. Tribuson živopisno opisuje likove u romanu i sjajno i točno evocira jedno vrijeme te "donosi jednu od najljepših ljubavnih priča novije hrvatske književnosti" (iz recenzije). "Otac od bronce" je svojevrsni nastavak autobiografskih zapisa "Vrijeme ljubavi" ima znatno više društvene kritike nego u dotadašnjim Tribusonovim djelima, nema više razigrane autoironije iz ranijih djela i priča je oporija. Književni model kojeg se drži kad piše o o sebi i vlastitom odrastanju jest oko stožernih tematskih osnovica pop-kulture te je roman pun glazbenih, literarnih, filmskih i ostalih citata.
Dugogodišnji je urednik u Školskoj knjizi, redoviti je profesor filmskoga scenarija na Akademiji dramske umjetnosti. Od 2000. godine suradnik je Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti Razreda za književnost, a u lipnju 2008. godine postaje redoviti član Akademije.
Godine 2020. dobio je Nagradu Grada Zagreba, uz obrazloženje da je i popularan i kvalitetan pisac te scenarist serije “Odmori se, zaslužio si” u kojoj je odlično dočarao duh Zagreba.
Sestra mu je redateljica Snježana Tribuson, s kojom je surađivao veći broj puta u nastanku filmova i tv-serija.

</doc>
<doc id="13680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13680" title="Vojnomir">
Vojnomir

Vojnomir se navodi kao prvi knez Donje Panonije, a vladao bi od 791. do oko 810. godine.
O ovom knezu postoje brojne nedoumice, od njegova stvarnog podrijetla i boravišta, do samog njegova imena, koje se u „Franačkim ljetopisima“ navodi kao "Uuonomyro" ili "Uuonomiro". Ondje se također uz njega ne rabi naslov kneza, nego ga se jednostavno naziva Slavenom. Neki drže da je pripadao skupini Slavena koji su za vojvode Ivana nastanjeni u franačkoj Istri, drugi da je podrijetlom iz Karantanije, a treći da je upravo gornjopanonski Slaven, što će kasnije biti poistovijećeno s Hrvatima.
Zna se za njega da se 796. – 799. na strani Franaka borio protiv Avara.

</doc>
<doc id="13683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13683" title="Ratimir">
Ratimir

Ratimir je bio knez Panonske Hrvatske u prvoj polovici 9. stoljeća.
Vladao je u vrijeme kad je porasla snaga Bugara na istoku, te su zavladali i Srijemom. 827. njihov je knez Mortag zaratio protiv Franaka, a čini se da je Ratimir u tom ratu sudjelovao kao bugarski vazal. Bugari su tada brodovima prodrli Dravom do Štajerske, a možda i Koruške. Stoga je car Ludovik I. Pobožni 828. smijenio furlanskoga markgrofa Balderika, a marku podijelio na četiri nove grofovije. Budući da su Bugari u međuvremenu u osvojenim krajevima postavili sebi vjerne vladare, vjerojatno je i Ratimir vladao kao bugarski vazal.
829. godine ponovno se spominje bugarsko brodovlje na Dravi, a s franačke strane tada vojsku predvodi budući car Ludvig Njemački. Ipak, Franci ne uspijevaju nadjačati Slavene, čemu vjerojatno pridonose i podjele unutar Franačke nakon što su se protiv Ludovika Pobožnog podigli njegovi sinovi, dok ga 833. nisu zatvorili u samostan, a zemlju podijelili između sebe.
Potom se kod Ratimira sklonio nekadašnji nitranski velikaš Pribina, koji ušao u neprijateljstvo sa svojim bivšim zaštitnikom, franačkim markgrofom Ratbodom. Ovaj je stoga tražio od Ludviga Njemačkog da odobri rat protiv Ratimira, što je ovaj i dozvolio 838. godine. Ratimir je, čini se, našao spas u bijegu, a Pribina je pobjegao u Primorsku Hrvatsku, pa se ponovno pomirio s Ratbodom.
Nakon toga više nije bilo franačkih napada, zbog novih Ludvigovih sukoba s ocem, a onda i s bratom Lotarom, a u Panonskoj Hrvatskoj neko će vrijeme u ime Franaka vladati knezovi Pribina i Kocelj s područja današnje zapadne Mađarske (Blatonski Koštel).

</doc>
<doc id="13686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13686" title="Braslav">
Braslav

Braslav je bio posljednji poznati knez Panonske Hrvatske, a vladao je iz Siska krajem 9. stoljeća.
U izvorima se Braslavova zemlja naziva "regnum inter Dravum et Savum flumine" (područje između rijeka Drave i Save).
Dio Braslavove vladavine obilježen je opasnošću sa sjevera, odakle je prijetio sve jači velikomoravski knez Svatopluk koji je bio osvojio nekadašnju Koceljevu donjopanonsku državu. Zbog toga se 884. Braslav nalazi u Konigsstadtenu (kod Tulna u današnjoj Donjoj Austriji) kako bi se ondje poklonio caru Karlu III. Debelom i s carem uspostavio bližu suradnju protiv Svatopluka, no tada se s carem pomirio i Svatopluk. Nakon Karlove smrti (887.) Arnulf Karantanski poduzima pohod protiv Svatopluka, a na franačkoj strani sudjeluje i Braslav. Arnulf u taj rat poziva i Mađare koji prelaze Karpate i pomažu Francima u pobjedi nad Svatoplukom, a potom se vraćaju u svoja područja. Ipak, već 896., prisiljeni bugarskim napadima, prelaze ponovno Karpate i naseljavaju se u središnjoj Panoniji. Tada Arnulf daje Braslavu upravu nad Donjom Panonijom (nekadašnjim Blatonskim Koštelom), no Braslav je ne uspijeva obraniti od Mađara, a Mađari dolaze na granice njegove kneževine, prodiru i u nju, a preko nje vrše pohode do Primorske Hrvatske, pa čak i do sjeveroistoka današnje Italije. Čini se da je već 896. (možda i godinu – dvije kasnije) Braslav poginuo u sukobima s Mađarima.
Početkom 10. stoljeća primorski knez, a potom hrvatski kralj Tomislav sjedinit će Panonsku Hrvatsku s Primorskom u jedno kraljevstvo.

</doc>
<doc id="13687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13687" title="Vladislav">
Vladislav

Vladislav je bio knez Primorske Hrvatske od 821. do oko 835. godine.
Najvažnije vijesti o Vladislavu donosi „Franački ljetopis“ kad govori o Borninoj smrti: „Međutim umre Borna, knez Dalmacije i Liburnije. Na molbu naroda i uz carev pristanak za njegova nasljednika bi postavljen njegov nećak/unuk Vladislav ("Ladasclavus").“ Nije jasno iz ovoga teksta je li Vladislav bio Bornin nećak ili unuk, jer latinski za oba pojma rabi riječ "nepos". Jasno je međutim da je Vladislav vazal franačkoga cara Ludovika I. Pobožnog i to od 821.
Ne može se sa sigurnošću reći do kada je Vladislav vladao. Obično se navodi godina 835., premda postoje mišljenja da je on vladao vrlo kratko, a da ga je 823. naslijedio Ljudemisl, Bornin ujak kod kojega se bio sklonio Ljudevit Posavski i koji ga je na kraju i pogubio. U „Katalogu knezova i kraljeva Dalmacije i Hrvatske“ spominje se Ljudemisl kao knez ("dux"), a "Annales Fuledenses" navodi da je Ljudevit pobjegao knezu Ljudemislu "in Dalmatas". Iz ovoga neki zaključuju da je Ljudemisl vladao samo Dalmacijom, ali ne i Liburnijom i Gackom.
Literatura.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="13689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13689" title="Zdeslav">
Zdeslav

Zdeslav (lat. "Sedesclavus") je bio knez Primorske Hrvatske od 878. do 879., a pripadao je rodu Trpimirovića.
Mletački kroničar Ivan Đakon († iza 1018.) napisao je u "Venetskoj kronici" da je Zdeslav "iz roda Trpimirova" ("Tibimiri ex progenie"), odnosno da je Trpimirov sin i Muncimirov stariji brat.
Knez Zdeslav se u doba Domagojeve vlasti sklonio u Carigrad kako bi se spasio, a dvije godine nakon Domagojeve smrti dospijeva na prijestolje uz pomoć bizantskog cara Bazilija I. (867. – 886.), tako postavši prvim hrvatskim vladarom kojeg je Bizant postavio na prijestolje.
Već 879. papa Ivan VIII. piše pismo naslovljeno: „Ljubljenom sinu Zdeslavu, slavnom banu Sklavina“ ("Dilecto filio Sedesclavo, glorioso comiti Sclavorum"). Čini se da je Zdeslav vladao u ovisnosti od Bizanta, a gradovi Teme Dalmacije su plaćali njemu porez koji su dotada plaćali Bizantu (samo je Dubrovnik plaćao danak Zahumljanima i Travunjanima). Bilo je to i vrijeme crkvenoga raskola, dok je u carigradski patrijarh bio Focije, pa je približavanje Bizantu značilo i udaljavanje od pape.
Vlast Zdeslavova prestaje već 879., kad ga ubija velikaš Branimir, nepoznata roda, i preuzima vlast.
Projekti Wikimedije.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="13690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13690" title="Iljko">
Iljko

Iljko je prema tradicionalnoj historiografiji bio Domagojev sin koji ga je naslijedio kao knez Hrvatske (876. – 878.). U nekih autora, pa i Nazorovu pjesništvu, taj se vladar javlja i pod imenom Inoslav. Ipak, danas je uglavnom prihvaćeno da je riječ o imaginarnom vladaru koji je stvoren kao plod krivog tumačenja latinskoga teksta u "Dandolovoj kronici".
Vjerojatno je da je u godinama nakon Domagojeve smrti netko iz njegova roda vladao kneževinom, no nije ostalo nijedno sigurno zabilježeno ime. Poznato je samo da je 878. uz pomoć Bizanta na vlast došao Zdeslav iz roda Trpimirovića, a svoje je protivnike, pa tako valjda i prethodnika na kneževskoj časti, izgnao.
Literatura.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="13697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=13697" title="Mit">
Mit

Mit predstavlja priče nastale u raznim kulturnim područjima širom svijeta koje govore o porijeklu i nastanku čovjeka, naroda, i drugih živih bića, te bogova i heroja kulture, kao i nastanka civilizacije i cjelokupnog svemira. Mitove možemo podijeliti u više kategorija, mogu biti kozmogonijski, vezani uz religiju i rituale, o raznim herojima kulture koji su donosioci civilizacije, o bogovima ili su povijesnog karaktera, koji govore o seobama plemena. Najpoznatije mitologije su grčka i rimska.
Etimologija.
Mit ("grč." mŷthos - riječ, govor; povijest) znači: 
Općenito.
Mit prvenstveno nastaje na područjima gdje se kulturna tradicija prenosi s koljena na koljeno, putem usmene predaje. Kod nekih plemena, koja i danas žive izolirano, tradicija pričanja priča o nastanku i porijeklu vlastitog naroda i njihove povijesti očuvala se do danas. Često je puta usmena predaja bila jedini način da povijest vlastite grupe ne padne u zaborav, predajući je prilikom obreda inicijacija mlađim naraštajima, koji će je dalje prenositi svojim potomcima. 
Mnogi stvarni događaji koji su se prenosili s koljena na koljeno, pretvorili su se u bajke, a stvarni ljudi u heroje kulture, pa je danas nemoguće razlučiti što se stvarno dogodilo, a što nije. 
Mit može govori o nadnaravnim bićima, precima ili junacima koji služe kao praiskonski tipovi i obrasci ponašanja u primitivnom gledanju na svijet.
U književnosti, mit je epski oblik pripovjedne proze koji oblikuje mitske teme, najčešće one o postanku svijeta, životu, smrti, zagrobnom životu.
Mitovi.
Mitovi, priče o bogovima i njihovoj povijesti nisu samo stvar grčke mitologije, već i prirodni narodni od svojih davnih početaka posjeduju svoje mitove s elementima totemizma i magije.
Mnoge magijske radnje popraćene su pričanjem mitova. 
Kultovi i simboli nerijetko se interpretiraju kratkim mitovima. Postoje i mitovi o prirodi koji pokušavaju objasniti prirodne pojave, pri čemu su oni često povezani s vračarskim činima. Mitovima se nastoji potaknuti rast biljaka, a i ritualne priče imaju to isto za cilj. Mitovima se želi objasniti i prošlost i budućnost, izgled svijeta, struktura kozmosa. Poseban predmet mitskih priča je i čovjek, njegova prošlost i njegova budućnost, kao i njegov zagrobni život.
Postoje mitovi o nastanku kulture, kao i "socijalni" i "politički" mitovi, mitovi o nastanku naroda, plemena, roda, obitelji, braka, rata.
Mitovi kao pokušaj razumijevanja i objašnjavanja stvarnosti često posjeduju svoju "logičnost" i "sustavnost", ali se ponekad čine i kao besmislene priče.
Pri tome su mitovi primitivnih, tj. prirodnih naroda nerijetko pomiješani s elementima iz mitova velikih religija. Posebno plodno tlo za razvoj mitologije je "politeizam".
Molitva.
Molitva i žrtva je jedan od najvažnijih elemenata religije, posebno u obliku molbe ili zahvale. Molitva pretpostavlja postojanje transcendentalne sile koja čovjeka nadilazi u svakom pogledu, ka kojom on može stupiti u komunikaciju. No, kod primitivnog i površnog poimanja religije, posebno kod prirodnih naroda, postoji opasnost da čovjek svoje želje smatra mjerilom božanske snage.
Molitva može imati različite izražajne oblike: šutnju, meditaciju, pjesmu, govor, ekstazu, etc.
Biti religije pripada i posebno tjelesno držanje kojim se izražava i stav prema Bogu, božanstvu: klečanje, dizanje, stajanje, otvorene ili sklopljene ruke, izolacija od svjeta.
Kao kultni čin molitva pretpostavlja i zajednicu, kao disciplinu, tehniku, fiksiranost na određene dane, sate.
Žrtva.
Žrtva je poseban oblik religioznog očitovanja odnosa prema Bogu ili božanstvu u kontekstu prinošenja dara. Dar je u najčistijem obliku izraz ljubavi, koja uključuje njezino uzvraćanje, makar to u najčistijem obliku nije pretpostavka darivanje, žrtvovanja. No, izvanjski čin, dar, kao materijalna stvarnost u svom fizikalnom elementu, darom postaje tek ako je izraz unutarnjeg odnosa ljubavi, makar čovjek nikad ne bio sposoban za ljubav u apsolutnom značenju. Stoga je dar, žrtva uvijek nešto što nadilazi materijalno i njegovu vrijednost.
Dr i žrtva uvijek nadilaze sferu onoga tko daruje i prelazi u drugu, onoga kome se daruje. A ulazak u Božju sferu uvijek je bilo nešto tajnovito.
Kod primitivnih oblika žrtvovanja čovjek može vjerovati da Boga može prisvojiti za sebe, potkupiti, kao što je moguće kod ljudi. 
Umjesto žrtvovanja Bogu čovjek može pred ljudima slaviti svoju veličinu. Od ovog stava nije daleko uvjerenje da je samo važno ispuniti neke obrede da bi se moglo domoći božanske sile. Tako je u primitivnim religijama krv nerijetko izraz života u kojem su prisutni i duhovi. "Prolijevanje krvi" kao žrtvovanje bogovima predstavlja analogijsko vračanje, magiju. Tako ubijanje žrtvenih životinja treba predočiti ubijanje neprijatelja. Od toga nije daleko ni žrtvovanje ljudi.
Nerijetko su u temelje hramova, utvrda, gradskih vrata i palača zazidani živi ljudi, što je građevini dati snagu i čvrstinu za neprijatelja.
Taj smisao imao je i kanibalizam, što se u biti može smatrati pervertiranjem žrtvovanja Bogu i božanstvu.
Smisao žrtvovanja na neki način sastoji se u tome da izrazi čovjekovu spremnost da Bogu/božanstvu daruje nešto što je njemu posebno važno, sveto, kao zalog otvorenosti prema drugoj, božanskoj stvarnosti i zahvalnosti za vlastito postojanje sreće.
Svako udaljavanje od autentičnog pojma žrtve kao susreta s Bogom, i to osobnim, pretvara to žrtvovanje u magijske čini, koje gube strahopoštovanje i pred Bogom i pred čovjekom, što u nekim primitivnim narodima vodi do žrtvovanja čovjeka.
Praoblici žrtvovanja su pomazanje i škropljenje svetih predmeta, žrtvovanje životinja i biljaka, svete gozbe. 
Vračarski i totemski obredi popraćeni su plesovima, mimikom i gestom, maskiranjem, čišćenjem, zazivima, pjesmom, glazbom, ophodnjom, etc.

</doc>
