<doc id="23427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23427" title="Škotska">
Škotska

Škotska (škotski gaelski: "Alba", engleski: "Scotland") je dio Ujedinjenog Kraljevstva. Najsjeverniji je dio otoka Velike Britanije; s otočjem "Hebridi", "Orkney" i "Shetland" obuhvaća 77.180 km², a s unutarnjim vodama 78.764 km². Škotska je 1980. godine imala 5.153.000 stanovnika. Gustoća iznosi 65 stanovnika na km². Najgušće je naseljeno središnje područje. Političko, industrijsko i kulturno središte je Edinburgh (1981. godine - 419.200 stanovnika). Na zapadu i sjeveru dopire do Atlantskog oceana, a na istoku do Sjevernog mora. Od Engleske je dijeli granična crta koja se proteže od ušća rijeke Tweed do zaljeva Solay. Za Škotsku je karakteristična razvedenost obale, osobito zapadne, po čemu se znatno razlikuje od Engleske. Na istočnoj obali duboko su se usjekli zaljevi Firth of Forth i Moray Firth. Škotska se uglavnom dijeli na južni, središnji i sjeverni dio. "Južni dio" obuhvaća Južno visočje s graničnim gorjem Cheviot, građenim pretežno od starih stijena. "Središnji dio" sastoji se od niza depresija, koje se nastavljaju u Firth of Clyde, Firth of Forth i Firth of Tay. Njima je odvojeno brdovito područje na jugu od granitnih ravnjaka gorja Grampian na sjeveru s najvišim vrhom britanskog otočja Ben Nevis, 1343 m.
Udolina Glen More s nizom jezera rastavlja gorje Grampain od sjevernog visočja (Northern Highlands). Sjeverni dio popunjava Škotsko visočje, koje na krajnjem sjeveru prelazi u obalnu ravnicu.
Osnovne su privredne grane rudarstvo i industrija. Iskorištavaju se nalazišta ugljena, koja daju oko 10% ukupne britanske proizvodnje, željezne, bakrene i olovne rude.
Velike količine električne energije potječu iz hidroelektrana i iz nuklearnih elektrana. Uz metalurgiju razvila se metalna industrija s brodogradnjom, proizvodnjom strojeva i sl. Poznata je dobro razvijena tekstilna (pamučna, vunena, prerada jute) i dr., prehrambena (proizvodnja viskija), kemijska i petrokemijska industrija s velikim rafinerijskim središtem u Grangemouthu, do kojeg vodi naftovod iz ležišta Forties u podmorju Sjevernog mora (preko Crudena Baya i Aberdeena). Važnu privrednu granu predstavlja i stočarstvo, osobito uzgoj goveda i ovaca. Oko 25% obrađenih površina nalazi se pod žitaricama (zob, pšenica, ječam) i industrijskim biljkama. U priobalnim vodama dobro razvijeno je ribarstvo; poznate su ribarske luke Aberdeen, Peterhead i Banff. Vrlo su atraktivne trgovačke luke Glasgow i Dundee. Glavno prometno središte jest Edinburgh. Sve veću ulogu ima turizam.
Povijest.
Razdoblje do Jakova VI..
Područje koje uglavnom danas zauzima Škotska rimski su pisci zvali "Caledonia". Osvojivši južni dio Britanije, Rimljani su stoljećima nastojali podjarmiti svojoj vlasti sjeverna plemena, od kojih su najvažniji bili Pikti, ali bez trajnog uspjeha. Oko početka 6. stoljeća Škoti (keltsko pleme u sjeveroistočnoj Irskoj) - doselilo se na područje današnje grofovije Argyll. Škoti su tu osnovali malo kraljevstvo Dalriadu a kršćanstvo, koje je s njima došlo iz Irske, postepeno se širilo i na zemlju Pikta, na istoku.
Sredinom 9. stoljeća Škoti i Pikti sjedinili su se i, pod kraljem Kennethom Mac Alpinom, osnovali državu, koja je obuhvaćala veći dio Škotske sjeverno od rijeka Forth i Clyde. Početkom 11. stoljeća, porazivši Angle u bitki kod Carhama (oko 1060. ili 1018.), kralj Malcolm II. zavladao je pokrajinama Lothian između Tweeda i Firth of Fortha te bivšim britanskim kraljevstvom Strathclyde na zapadu. Za vladavine Malcomova unuka Duncana, koji ga je naslijedio 1034., Škoti, Pikti, Angli i Britanci bili su sjedinjeni u jednom kraljevstvu, koje je dobilo ime Škotska ("Scotland").
Duncan, prvi vladar povijesnog kraljevstva Škotske, poginuo je u građanskom ratu (1040.) od ruke svog vojskovođe Macbetha, koji se zatim proglasio kraljem, ali je 1057. poražen od Duncanova sina Malcolma "(odatle Shakespeareu građa za tragediju "Macbeth")". Za vladavine Malcolmovih nasljednika, od kojih je najmoćniji David I. (1124. – 1153.), Škotska se postepeno anglizira i feudalizira. Nakon smrti malodobne nasljednice Aleksandra III (1249. – 1286.) javilo se trinaest pretendenata na škotsko prijestolje. Arbitrar u tom sporu engleski kralj Edvard I. Dugonogi izabrao je Johna Balliola i smatrao ga svojim vazalom, a kad se ovaj pobunio, Edvard se zaratio sa Škotskom i nakon pobjede kod Dunbara 1296. zagospodario zemljom. Već 1297. izbio je ustanak seljaka i gradskog puka protiv engleskih feudalaca. Na čelu ustanka, kao zapovjednik "armije pučana Škotske", bio je William Wallace.
Iako je Wallace 1305. uhvaćen i smaknut, ustanak je poprimio svenarodne razmjere borbe za nezavisnost; njegov vođa Robert Bruce dao se 1306. okruniti za kralja kao i Robert I. Poraženi 1314. u bitci kod Bannockburna, Englezi su bili prisiljeni 1328. priznati Škotskoj punu nezavisnost.
Za Robertovih nasljednika kraljevska je vlast slabila, osobito nakon što je na prijestolje stupila dinastija Stuart (1371.). Nakon Roberta III. (1390. – 1406.) izredalo se više Stuartovaca, koji dolaze na prijestolje kao djeca. Za to vrijeme Škoti su gotovo neprekidno u sukobu s Englezima (dijelom i zbog svojeg povezivanja s Francuzima). Godine 1513. Škoti su pretrpjeli težak poraz; sam kralj Jakov IV. poginuo je u bitki. Jakov V. nastavio je politiku škotsko-francuskog savezništva (prva mu je žena kćerka Franje I., a druga Marie de Guise), ali je i on poražen (kod Solway Mossa, 1542.). Nakon njegove smrti, Škotskom je, umjesto malodobne mu kćerke Marije Stuart, upravljala Marie de Guise. S pomoću francuskih trupa Englezi su 1551. potisnuti iz Škotske, ali su u zemlji ostali Francuzi; visoke položaje u upravi zauzimalo je upravo francusko plemstvo, a Marija Stuart udala se za francuskog prestolonasljednika. 
U to je doba u Škotskoj ojačao protestantizam, koji se proširio ne samo među građanima nego i među znatnim dijelom plemstva. Godine 1557. sklopljen je savez protestanata i potpisan "covenant". U borbi protiv Katoličke crkve protestante je oružjem i novcem pomagala engleska kraljica Elizabeta I. Kada su 1559. Marija i njen suprug Franjo II. uzeli i naslov engleskih suverena, engleska je flota blokirala 1560. Leith. Iste godine, ugovorom u Edinburghu, francuska je vojska bila prisiljena napustiti Škotsku; nakon čega je Parlament službeno prihvatio reformaciju, proglasio slobodu vjeroispovjesti, te provodio sekularizaciju crkvenih imanja. S povratkom Marije Stuart u Škotsku 1561. godine razbuktala se borba između katolika i pristaša reformacije. Godine 1567. protestanti su digli ustanak i prisilili Mariju Stuart na abdikaciju u korist maloljetnog sina Jakova VI. Marija je 1568. potražila utočište u Engleskoj, gdje ju je Elizabeta I. zatočila i 1587., optuživši je zbog veleizdaje, dala smaknuti.
Razdoblje od Jakova VI..
Jakov VI. proglašen je, nakon Elizabetine smrti 1603., kao praunuk Margarete Tudor (Kćeri Henrika VII.), i engleskim kraljem (Jakov I.). Time je ostvarena personalna unija između Škotske i Engleske, no obje zemlje zadržat će još cijelo jedno stoljeće svoje zasebne parlamente. Njegov nasljednik Karlo I. (1625. – 1649.) nametnuo je Škotskoj anglikansko bogoslužje, što je 1638. dovelo do pobune, koja je zahvatila cijelu zemlju i dala neposredan poticaj engleskoj buržujskoj revoluciji. Kada je 1642. u Engleskoj izbio rat između kralja i Parlamenta, škotski su prezbiterijanci bili prirodni saveznici engleskih puritanaca i Olivera Cromwella. Godine 1643. Škoti su sklopilii formalni savez s engleskim Parlamentom ("Solemn League and Covenant"); njihove su čete sudjelovale 1644. na strani puritanaca u velikoj bitki kod Marston Moora, a 1645. kraljevske su snage u Škotskoj potpuno razbijene. Poražen i u Engleskoj, Karlo I. pobjegao je 1646. u Škotsku, no Škoti su ga izručili engleskom Parlamentu.
Smaknuće Karla I. (1649.) i proglašenje republike ("pod nazivom Commonwealth") izazvali su negodovanje škotske aristokracije i imućnih slojeva, koji su u produbljenju engleske revolucije osjećali prijetnju za svoje klasne interese. Da predusretnu opasnost, škotski prezbiterijanci manifestirali su svoju privrženost dinastiji, te u Edinburgu proglasili kraljem sina Karla I. Kada se Karlo II. vratio iz Nizozemske u Škotsku, rat s Engleskom postao je neizbježan. Godine 1650. Cromwell je nanio Škotima težak poraz kod Dunbara, a 1651. definitivno je slomio njihov otpor i Škotska je bila ujedinjena s Engleskom u Commonwealthu. Karlo II, došavši 1660. na prijestolje, pokazao se kao brutalan despot. Covenant i sve zakonske mjere od 1633. nadalje ukinuti su, Anglikanska crkva ponovno je nametnuta cijeloj zemlji, a Škoti "otpadnici" izvrgnuti su progonima. Prvu bunu 1666. (pohod na Edinburg) ugušila je kraljevska vojska.
Novi veliki ustanak izbio je 1679., no i taj je ubrzo likvidiran, nakon čega u Škotskoj nastaje era krvave represije ("Killing time"). Reakcija je bjesnila i za Karlova nasljednika Jakova VII (Jakov II. za Englesku), koji je favorizirao katolike. Škoti su u potpunosti podupirali prevrat 1688., kojim je Jakov svrgnut s prijestolja, a 1689. ustoličen je Vilim III. Oranski. Ustanak jakobita (pristaša svrgnutog kralja) slomljen je 1689., a 1690. odlukom parlamenta, prezbiterijanizam je u cijelosti uspostavljen. Već potkraj 17. i početkom 18. stoljeća i u Engleskoj i u Škotskoj pojavljuju se prijedlozi za tješnju uniju između obiju zemalja. Definitivni plan unije oba su parlamenta prihvatila početkom 1707.; spojena kraljevstva Škotske i Engleske nosit će ime Kraljevstvo Velike Britanije, koje će imati jednu zastavu (Union Jack), a državom će upravljati jedan parlament. Zakonom o Uniji, koji je stupio na snagu 1. svibnja 1707., posebni škotski i engleski parlament prestali su postojati, a u listopadu iste godine sastao se Parlament Velike Britanije. 
Nakon unifikacije, tijekom prve polovine 18. stoljeća, znatan dio plemenske aristokracije (klanova) u planinskom dijelu Škotske nije odustajao od pokušaja da silom restaurira dinastiju Stuart. Njezini pristaše, jakobiti, digli su četiri ustanka, od kojih su dva (1708. i 1719.) ugušena u zametku, dok su ustanci 1715. i 1745. – 1719. bili poprimili veće razmjere. Veći broj vođa klanova bili su protjerani ili smaknuti, a upravu nad njihovim posjedima preuzele su vladine komisije.
Neovisnost.
Škotska je 18. rujna 2014. glasala na referendumu za nezavisnost, vezano za izlazak iz Ujedinjenog Kraljevstva. Za nezavisnost je glasalo 44.7%, a protiv nezavisnosti 55.3%, čime Škotska ostaje u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Zemljopis.
Gradovi.
Šest gradova poredanih po popuaciji:
Političke regije (Pokrajine).
Aberdeen, Aberdeenshire, Angus, Argyll i Bute, Clackmannanshire, Dumfries i Galloway, Dundee, Istočni Ayrshire, Istočni Dunbartonshire, Istočni Lothian, Istočni Renfrewshire, na h-Eileanan Siar (Western Isles), Edinburgh, Falkirk, Fife, Grad Glasgow, Highland, Inverclyde, Midlothian, Moray, Sjeverni Ayrshire, Sjeverni Lanarkshire, Orkney, Perth i Kinross, Renfrewshire, Scottish Borders, Shetland, Južni Ayrshire, Južni Lanarkshire, Striling, Zapadni Dunbartonshire, Zapadni Lothian
Politika.
Škotsku zakonodavnu vlast tvori Škotski parlament, nakon što je 1998. Blairova vlada potpisala Akt o Škotskoj "(Scotland Act)" o ponovnoj uspostavi parlamenta nakon 1707.
Na trećim parlamentarnim izborima 2007. pobjedu je odnijela Škotska nacionalna stranka (SNP) koja se zauzima za neovisnost Škotske.
Zakonodavnu vlast također ima i parlament u Westminsteru, te ona može nadglasati zakone koje je usvojio Škotski parlament. Škotska nema svojeg državnog poglavara, na čelu Škotske je Karlo III. Prvotno je bilo predviđeno da će će Škotska 2012. imati referendum o neovisnosti. Referendum je održan 18. rujna 2014. godine u kojem je 55.3% glasača glasalo protiv samostalnosti dok je 44.7% glasalo za.
Jezik.
Među keltskim narječjima predrimskog razdoblja razlikovale su se sjeverna i južna skupina. Na takvoj dijalektskoj osnovi javlja se kasnije (V. st.) gaelski. Na sjeveru Škotske bio je prisutan norveški jezik.
U 12. stoljeću, na sjeverozapadu i sjeveroistoku Škotske, te u području oko zaljeva Solway prisutan je norveški jezik miješan s gaelskim, što je odraz dugotrajne prisutnosti Norvežana na području oko zaljeva Solway, Zapadnom otočju, sjeveroistočnom dijelu škotskog kopna, te Orkneyskim i Shetlandskim otocima.
MacKinnon (2003.) tvrdi da je u ostatku regije koju nazivamo škotskim visočjem, prisutan gaelski jezik, nativni jezik Škota, i Iraca. Kako je vrijeme prolazilo škotski gaelski se počinje razlikovati od irskog gaelskog, ali danas postoje više sličnosti to dvoje dijalekata gaelskog jezika, nego različitosti.
Kumbrijski jezik je bio prisutan u današnjoj sjevernoj Engleskoj i južnoj Škotskoj. To je varijacija P-keltskog govorenog od starih Brita. Blisko je povezan sa starovelškim i ostalim britskim jezicima. Većina lingvističara vjeruje kako je kumbrijski jezik izumro u 12. stoljeću nakon pripajanja djelomice ovisnog kraljevstva Strathclydea kraljevstvu Škotske.
Burchfield (1994.) navodi kako je engleski jezik bio prisutan u škotskim niskim zemljama. Već prije su navedeni razlozi njegove prisutnosti. Za vrijeme vladavine kralja Davida I. osnivaju se burgovi, te se dijele zemljišne povelje normanskom plemstvu, što uzrokuje prodor engleskog jezika i francuskih običaja. Sad se škotski vladari mogu opisati kao normansko-gaelski kraljevi, koji se osim poznavanja gaelskog jezika dobro služe i francuskim jezikom. Jedan od razloga takvog razvoja događaja su i mnogobrojni savezi škotskih velikaša, pa čak i kraljeva, s francuskim plemstvom. Iz Francuske također dolaze crkveni redovi; benediktinci, cisterciti, tironenzijanci i ostali, koji imaju veliki utjecaj na gospodarstvo, kako na puk tako i na njegovo obrazovanje.
Engleski jezik tog doba se vjerojatno ne razlikuje uvelike od engleskog jezika kojim se se tad služe Englezi u Engleskoj. Širenju engleskog jezika uvelike doprinose govornici northumbrijskog staroengleskog koji se naseljavaju u Škotskoj u 7. stoljeću. Kad su zemlje Northumbrije bile inkorporirane u Škotsku u 11. stoljeću gaelski postaje prestižni jezik, ali jugoistok ostaje englesko govorno područje. Razvoj događaja u 12. stoljeću potiče širenje engleskog jezika. Naselja kao što su burgovi najprije uspostavljeni od Davida I., pretežno na jugu i istoku Škotske, dovode nove zajednice u ta područja. Nadolazeći Englezi su bili uglavnom iz Northumbrije i grofovije Huntigdona, koji uz pridošle Nizozemce i Francuze šire svoj jezik i kulturu. Tako je mnogo govornika gaelskog jezika asimilirano u novi socijalni sustav i njegov jezik.
Kako je ekonomska moć burgova rasla, govornici gaelskog nalaze korisnim učenje engleskog jezika. Institucionalni jezik burgova se sastojao od vokabulara esencijalno germanskog u podrijetlu, s anglo-saksonskim terminima kao što su loft (imanje i zemlja), croft (mali posjed), ruid (zemlja iznajmljena od burghova), guild (trgovačko udruženje), bow (zasvođen ulaz), wynd (uličica) i raw (red kuća). Višejezičnost i kulturalna raznolikost su tako postala značajna obilježja nakon kralja Davida I.
U kasnom srednjem vijeku svjedočimo pojavljivanju staroengleskog književnog jezika poznatog kao „Anglic“, koji je škotskim niskim zemljama poznat kao rani „scots“ jezik, koji se već počeo razlikovati od staroengleskog u središnjoj Engleskoj. Ova varijanta staroengleskog je imala začetke u northumbrijskom staroengleskom. Tijekom ovog razdoblja, engleski jezik se jednostavno nazivao „Inglis“, što je bio staroengleski način pisanja naziva engleskog jezika iz središnje Engleske. To pokazuje kako govornici Inglisa nisu razlikovali različite dijalekte engleskog jezika.
Do 14. i 15. stoljeća Inglis je zamijenio gaelski jezik (Scottis) u mnogim područjima škotskih niskih zemlji, a normanski francuski se prestao koristiti kod škotskog plemstva. Scots također počinje zamjenjivati latinski jezik u registriranju podataka i pisanju literature. U Caithnessu dolazi do interakcije Scots jezika s Norsom (staronorveškim jezikom) i gaelskim jezikom. Kraj razdoblja renesanse je svjedočio evoluciji ova tri jezika u Middle Scots jezik, noviju varijantu staroengleskog jezika, na kojem pišu Henryson i Dunbar. Indentifikacija Stuarta s Middle Scots jezikom je na kraju uzrokovala (uz druge, već navedene razloge) podjelu Škotske u dva pomalo antagonistična djela: Gaelski highlands (eng. "Gaelic Highlands") i Ingliski lowlands (eng. Anglic Lowlands).
Do ranog 16. stoljeća jezik koji je nazvan Inglisom postaje jezik vlasti, a njegovi govornici ga počinju nazivati Scottisom, dok škotski gaelski, koji je prije bio poznat pod Scottis, nazivaju Erse (Irski).
Do ovog vremena scots se razvio različito od svog sestrinskog jezika južno od granice. Po standardima tog doba imao je 'standardiziran' pravopis te je postao sredstvom opsežne i ranolike nacionalne književnosti. Od 1610. do 1690-ih tijekom naseljavanja Ulstera otprilike 200 000 Škota se naseljava u sjevernu Irsku uzimajući ono što će postati dijalektima ulsterskog scotsa. Od sredine 16. stoljeća scots postaje sve više angliciziran. S Reformacijom dolaze Biblije na engleskom. Do kasnog 16. stoljeća gotovo svi tekstovi su pisani mješavinom scotsa i engleskog jezika, engleski oblici su polako postajali češćim tako da do kraja 17. stoljeća gotovo nestaje pisanje po pravopisu scotsa. Ovaj proces traje nešto duže u neobjavljenoj dijalektalnoj književnosti i službenim evidencijama. Nakon Unije kruna 1603. građanstvo koje govori scots je imalo veći kontakt s govornicima engleskog, te počinje prepravljati svoj govor prema onom njihovog engleskog ekvivalenta. Ovo prepravljanje je naposljetku dovelo do stvaranja škotskog engleskog.
U osamnaestom i devetnaestom stoljeću upotreba scotsa kao književnog jezika je oživljena od nekoliko poznatih Škota poput Roberta Burnsa. Takvi pisci su, miješajući različite dijalekte scotsa, utemeljili novu standarnu književnu normu.
Tijekom prvog dijela 20. stoljeća, znanje književnih normi iz osamnaestog i devetnaestog stoljeća blijedi te trenutno nema institucionalizirane književne norme. U školama se tad ne uči scots jezik, ali mu se učenici vraćaju izvan učionice, ali ipak to nije cjelovito. Ono što se tad pojavilo i događa se dosad, je proces izmjene jezika pod utjecajem drugog jezika, pod time se misli na naraštaje koji su usvojili sve više oblika iz standarnog engleskog jezika. Ovaj se proces ubrzava zbog širećeg pristupa masovnim medijima na engleskom jeziku, i povećane mobilnosti stanovništva nakon Drugog svjetskog rata. Do kraja 20. stoljeća scots je bio u fazi jezične smrti u većini Lowlandsa.
Nedavno se stavovi mijenjaju, iako se nastava ne održava na scots jeziku. Scots može biti površno obrađen u predavanjima engleskog jezika, što obično znači čitanje književnosti na scotsu i promatranje lokalnog dijalekta. Mnogo korištene literure je često standardni engleski koji liči na scots.
Upotreba scotsa u medijima je rijetka i obično rezervirana za niše gdje je lokalni dijalekt smatran prihvatljivim. Ozbiljna namjena za vijesti, enciklopedije, dokumentarne filmove i sl. se rijetko događa, iako internetska stranica škotskog Parlamenta pruža neke informacije na scotsu.
Teško je utvrditi broj govornika Scotsa putem cenzusa, jer mnogo ispitanika može na više načina interpretirati pitanje „Govorite li Scots?“. Podržavatelji Scotsa su zagovarali da ovo pitanje bude uključeno u nacionalni cenzus Ujedinjenog Kraljevstva 2001. Rezultati iz probnog pokušaja prije cenzusa, održanim od Glavnog matičnog ureda za Škotsku (eng. General Register Office for Scotland), predlažu kako postoji 1.5 milijuna govornika scotsa, s 30 % Škota odgavarajući „Yes“ tj. engleskim za da na pitanje „Možete li govoriti scots jezik“, ali je samo 17 % odgovorilo „Aye“, tj. da na scotsu na pitanje „Možete li govoriti scots?“.
Govorni scots sadrži mnogo dijalekata, toliko da se nijedan ne može smatrati „pravim“ scotsom. Ova različitost je često smatrana znakom lokalnog ponosa među Škotima. Postoje četiri grupe dijalekata: inzularni scots – govoren u Orkneyu i Shetlandu, sjeverni scots – govoren u Caithnessu, Easter Rossu, Morayu, Aberdeenshireu i Angusu, središnji scots – govoren u središnjem lowlandsu i jugozapadnoj Škotskoj i južni scots – govoren u škotskim pograničnim krajevima i Dumfriesshireu.
Od ranog 16. stoljeća, govornici scotsa i engleskog daju gaelskom jeziku ime Erse (što znači Irski), dok scots jezik dobiva naziv Scottis za razliku od prijašnjeg naziva, Inglis. MacKinnon (1991) ističe da je ovo samo po sebi bilo ironično, kako je gaelski u ovom periodu razvijao svoje različite i karakteristične škotske forme modernog doba.
Škotski gaelski je bio nazvan „Erse“ dijelom jer su obrazovani govornici gaelskog u Irskoj i Škotskoj koristili književni dijalekt (nekad zvan klasičnim gaelskim) tako da je bilo malo ili nimalo razlike u upotrebi. Kad se klasični gaelski prestao koristiti u školama obje zemlje, kolokvijalna upotreba počinje dominirati, a jezici razlikovati.
Škotski gaelski posjeduje bogatu usmenu i pisanu tradiciju, nazvanu beul-aithris na škotskom gaelskom, bivajući jezikom bardske kulture klanova Highlandsa kroz mnoge godine. Jezik čuva privrženost i znanje o pred-feudalnim 'plemskim' zakonima i običajima. Jezik je osobito trpio kad su ljudi Highlandsa, i njihove tradicije, bili progonjeni nakon bitke kod Cullodena 1746., i tijekom Raščišćavanja visočja.
Prvi dobro poznati prijevod Biblije na škotskom gaelskom je iz 1767. kad Dr. James Stuart of Killin i Dugald Buchanan of Rannoch prevode Novi Zavjet. Manjak dobro poznatog prijevoda do kasnog 18. stoljeća je možda pridonio nazadovanju škotskog gaelskog. U 21. stoljeću, škotska gaelska književnost doživljava razvoj u području prozne fikcije.
Škotski gaelski može biti bolje poznat kao highlandski gaelski kako bi se razlikovao od izumrlih dijalekata lowlandskog gaelskog. Od tih dijalekata je galowayski gaelski korišten u nizinskoj Škotskoj preživio do modernog doba. Do 18. stoljeća, lowlandski gaelski je uglavnom zamijenjen scotsom u lowlandskoj Škotskoj, dok je britski jezik nestao.
Cenzusom iz 2001. Ujedinjenog Kraljevstva je utvrđeno kako postoji 58 652 govornika gaelskog u Škotskoj (1.2 % stanovništva starijeg od tri godine). Uspoređeno s cenzusom iz 1991., 7 300 ljudi manje govori gaelski (11% cijelog broja), što znači kako nazadovanje gaelskog u Škotskoj još uvijek traje, iako mnogo sporije nego prije.
Glavno uporište jezika su vanjski Hebridi (gael. Na h-Eileanan Siar), gdje sveukupan broj govornika iznosi 61.1 %, a u svim župama više od 50 % govori gaelsku. Izvan vanjskih Hebrida jedina područja sa značajnim postocima gaelskih govornika su otoci Tiree (47.8 %), Skye (36.8 %), Raasay (36.1 %) i Lismore (28.8 %) u unutrašnjim Hebridima.
Škotski engleski označava varijante engleskog govorenog u Škotskoj. McClure (1994.) navodi kako je glavna, formalna varijanta nazvana škotskim standardnim engleskim ili standardnim škotskim engleskim, često skraćenim u SSE. SSE može biti definiran kao „karakterističan govor profesionalne klase (u Škotskoj) i prihvaćena norma u školama“. Dakle, označava najrašireniji jezik u Škotskoj.
Škotski engleski je razultat jezičnog kontakta između scotsa i standardnog engleskog poslije 17. stoljeća. „Rezultirajući pomak na engleski govornika Scotsa je uzrokovao mnoge fonološke kompromise i leksičke transfere, često zamijenjivani spajanjima lingvista koji nisu upoznati s poviješću škotskog engleskog“ (Macafee, 2004:60-61). „Nadalje, proces je bio pod utjecajem interdijalektalnih oblika, pogrešnih ispravaka i pravopisnih izgovora“ (Macafee, 2004:61).
Danas u Škotskoj postoje 3 autohtona jezika:
Kultura.
Književnost.
Kad govorimo o škotskoj književnosti, moramo biti svjesni da kroz povijest Škoti nisu pisali na samo jednom jeziku. Osim gaelskog jezika, koji je istovjetan irskoj inačici gaelskog do početka novog vijeka, Škoti pišu na scotsu te škotskom engleskom.
Sačuvano je više manuskripata gaelskog jezika u Škotskoj. Gaelska literatura Škotske nije očuvana kao ona Iraca zbog više razloga. Jedan od njih su promjene u crkvenom stanju koje su se s vremenom događale. Prva od ovih promjena se dogodila za vrijeme vladavine Malcolma III. i njegovih sinova, što je dovelo do pada antičke škotske crkve, koja je zamijenjena rimskom hijerarhijom. Literatura koja je postojala u 12. stoljeću je pripadala staroj crkvi, te nije bila interesantna instituciji koja ju je zamijenila. Da je bilo takve literature je očito iz Knjige od Deera (eng. Book of Deer). Zašto je ovo jedini fragment takve literature je interesantno pitanje, koje možda može biti odgovoreno činjenicom da svećenstvu kasnije crkve nije bilo stalo do očuvanja sjećanja na epohu koju su s radošću ispratili u ropotarnicu povijesti. Kasnije se dogodila Škotska Reformacija i uspon Protestantske crkve, koja je bila sklona očuvanju literature, ali ne ovakve literature. Stara spremišta takvih manuskripata su razbijena, a njihov sadržaj uništen ili raspršen, jer je bio povezan s onim što se vjerovalo da je praznovjerje.
Osim ovih utjecaja, strašni napadi Edvarda I., engleskog kralja, su bili nepovoljni po očuvanje antičke literature škotskog visočja (Highlandsa). Škotsko visočje se razlikuje od škotskih niskih zemlji (Lowlandsa) zbog manje izloženosti anglizaciji i normanizaciji. Dok se gradnjom burghova i dovođenjem normanskog plemstva u niskim zemljama širi engleski jezik, pa i francuski, u škotskom visočju se njeguje gaelski jezik. Napadi Edvarda su značili i odvođenje svih nacionalnih spomenika. Neki od njih su vjerojatno bili gaelski. Vjeruje se da su među tim spomenicima bile liste škotskih i piktskih kraljeva, kao i drugi dokumenti povijesne važnosti, koji su formirali osnovu onih bardskih besjeda kraljevskih barda kraljevima tijekom njihova krunjenja. Ovi spomenici su mogli biti među onima koji su poslije bili namijenjeni povratku u Škotsku, a koji su nestali u brodolomu.
Od irskih manuskripata, po važnosti za Škotsku se ističe Povijest ljudi Škotske (gael. Senchus Fer n-Alban, eng. The History of the men of Scotland). Bannerman (1974) navodi kako je to staroirski srednjovjekovni tekst, vjerojatno sastavljen u 10. stoljeću. Moguće je da potječe od ranijih manuskripata iz 7. stoljeća, za koje se pretpostavlja da su pisani na latinskom jeziku. U Senchus Fer n-Albanu (dalje pisanom u skraćenom obliku Senchus) su zapisane genealogije kraljeva Dalriade i cenzus kraljevstava koja su činila Dalriadu (postojale su irska i škotska Dalriada).
Iz ovog manuskripta doznajemo o rodovskoj podjeli u škotskoj Dalriadi. Bannerman (1974:47-49) piše kako su nabrojana 3 roda, dok je 4. dodan kasnije:
„Povijesna vrijednost Senchusa se nalazi uglavnom u njegovim kasnijim dijelovima, koji uključuju povijesne kraljeve Dalriade. Mit vjerojatno završava, a povijest počinje, vladavinom Conall mac Comgailla iz sredine 6. stoljeća“ (Bannerman, 1974:51). „Zadnji kralj koji može biti točno povijesno identificiran u genealogijama u Senchusu je Conall Crandomna, koji umire oko 660. godine“ (Bannerman, 1974:103-104).
Senchus nam pokazuje i prvu podjelu po klanovima u Škotskoj. Iako tad još nema klanske simbolike kakvu poznajemo danas, rodove tj. velike obitelji nabrojene u Senchusu možemo smatrati prvim škotskim klanovima, od kojih mnogo današnjih škotskih klanova utvrđuju svoje porijeklo.
U periodu kasnog srednjeg vijeka je scots jezik postao dominantan jezik države i socijalne elite, također postajući povezan s nacionalnim identitetom Škota, i prodirući u zonu škotskog visočja na račun gaelskog jezika. Wormald (1991) zaključuje kako kao rezultat, gaelski jezik, nekoć dominantan sjeverno od rijeke Tay, doživljava pad.
Gaelski je bio jezik bardske tradicije, koja je pružila mehanizam prijenosa usmene kulture s generacije na generaciju. Članovi bardskih škola su bili učeni složenim pravilima i oblicima gaelske poezije. U nepismenom društvu, oni su bili spremnici znanja, uključujući ne samo priče i pjesme, nego genealogije i medicinu, te su bili prisutni na mnogim plemićkim dvorovima. Bardska tradicija nije bila kompletno izolirana od ostalih trendova, uključujući ljubavnu poeziju pod utjecajem događaja na kontinentu Europe, i medicinske manuskripte iz Padue, Salerna i Montpelliera, prevedene s latinskog jezika. Wormald (1991) navodi da ipak, do 15. stoljeća pisci Lowlandsa počinju tretirati gaelski kao drugorazredni, rustični i čak zabavan jezik, pomažući stvaranje mišljenja o Highlandsu i kreiranje kulturnog razdvoja između Lowlandsa i Highlandsa.
Scots je sad postao jezik nacionalne literature u Škotskoj. „Prvi preživjeli tekst je The Brus Johna Barboura. Brus (1375) je napisan pod patronažom Roberta II. Radi se o epskoj poeziji koja opisuje djela Roberta Brucea, tj. Roberta I., prije engleske invazije do kraja rata za nezavisnost“ (Duncan, 1997:3). Jayapalan (2001) utvrđuje kako je djelo je bilo vrlo popularno među aristokracijom koja je govorila scots jezik, te se za Barboura tvrdi kako je otac škotske poezije, držeći istu poziciju kao njegov suvremenik Chaucer u Engleskoj. Početkom 15. stoljeća slijede Orygynale Cronykil of Scotland od Andrewa od Wyntouna i Wallace od Blind Harryja, koji su spojili povijesnu romansu s povijesti u stihovima. Vjerojatno su bili pod utjecajem škotskih verzija popularnih francuskih romansi.
Mnogo literature na srednješkotskom jeziku (scots jeziku tog vremena) je napisano od „makara“, pjesnika povezanih s kraljevskim dvorom. Barem dva škotska kralja su bili makari, Jakov I. (koji je napisao The Kingis Quair) i njegov potomak Jakov VI. Veliki broj makara je bio visoko obrazovan, te tako povezan s Crkvom. „Ipak, Dunbarovo djelo Lament for the Makaris (oko 1505.) pruža dokaz široj tradiciji sekularnog pisanja izvan kraljevskog dvora i Crkve, danas uglavnom izgubljenoj“ (Grant &amp; Alexander, 1984:102-3). Wormald (1991) piše kako su prije pojave tiska u Škotskoj, pisci poput Roberta Henrysona, Wiliama Dunbara, Waltera Kennedyja i Gavina Douglasa označili zlatno doba škotske poezije.
U kasnom 15. stoljeću se razvija škotska proza kao žanr. Iako postoje raniji oblici originalne škotske proze, kao Auchinleck Chronicle, prvi kompletni preživjeli radovi uključuju The Meroure of Wyssdome (1490) od Johna Irelanda. Wormald (1991) navodi da postoje također prijevodi francuskih knjiga o viteštvu iz 1450-ih, uključujući The Book of the Law of Armys i Order of Knychthode, kao i raspravu Secreta Secetorum, arapsko djelo za koje se vjerovalo da je Aristotelov savjet Aleksandru Velikom. Ističe kako je znamenito djelo za vrijeme vladavine Jakova IV. bila Gavin Douglasova verzija Vergilijeve Eneide, The Eneados, koja je bila prvi cjeloviti prijevod značajnog klasičnog teksta na nekoj verziji engleskog jezika, završena 1513., ali zasijenjenjena katastrofom kod Floddena.
Bogati su ostaci manuskripata pisanih na gaelskom jeziku. Jedan od njih je Islayska povelja (poznata i kao Gaelska povelja iz 1408.) iz 1408. godine. To je povelja Donalda, glave klana Donalda i Gospodara otoka, Brianu Vickaru MacKayu, stanovniku otoka Islaya, kojom mu daruje zemlju koja se nalazi na istočnom dijelu otoka.
Povelja je bila napisana na komadu kozje kože Fergusa Beatona (Fearghada MacBeatha), Donaldovog osobnog liječnika i člana slavne Beaton dinastije liječnika Zapadnog otočja. Potpisana je od Donalda te joj je svjedočio sudac Pat McAbriuin.
Iz srednjeg vijeka nam dolazi jedan od najvažnijih manuskripata na škotskom gaelskom jeziku, Knjiga dekana Lismorea (eng. Book of the Dean of Lismore). To je antologija stihova sastavljenih između 1512. i 1526. od Sir Jamesa MacGregora, dekana Lismorea (Argyllshire), i njegovog brata, Donalda. Ovu antologiju možemo podijeliti na tri dijela: onaj škotskih autora, dio napisan od irskih autora, i dio s baladama o Ossianu, mitskom ratniku i bardu. Zbog toga je ovo najranija ekstenzivna antologija gaelskih herojskih balada u Škotskoj i Irskoj.
Iako je veći dio manuskripta na gaelskom jeziku, u cjelini je multilingvističan jer postoji mnogo tekstova pisano na „scotsu“ i latinskom jeziku, uključujući izvatke iz pjesama Williama Dunbara i Roberta Henrysona, te mnogo gaelsko-engleske diglosije.
Čuvar manuskripta je vjerojatno bio klan Campbella iz Glen Orchyija, te u rukopisu možemo naći pjesme Duncana Campbella od Glen Orchyija.
Iz kasnog 16. stoljeća nam dolazi važno djelo Davida Lyndsaya, Ane Pleasant Satyre of the Thrie Estaitis, primjer dramatske tradicije u dobu kad je ona uglavnom izgubljena. Na kraju stoljeća, Jakov VI., pokrovitelj književnosti i glazbe, osniva Kastalijsku grupu (eng. the Castalian Band), skupinu makara i glazbenika na dvoru, osnovanu na modelu Plejade u Francuskoj. Dvorjanin i makar Alexander Montgomerie je bio vodeći član. Ipak je ovaj kulturni centar izgubljen nakon 1603., kad Jakov seli svoj dvor u London.
Škotska tradicija balada se može datirati u ranom 17. stoljeću. Kompilacija Francisa Jamesa Childa, The English and Scottish Popular Ballads (1882. – 1898.), sadrži mnogo primjera, kao što su The Elfin Knight i Lord Randal. U ovom periodu, u Škotskoj se događa anglikanizacija među socijalnim klasama, iako lowlandski scots još govori velika većina stanovništva Lowlandsa. Ovo je vrijeme zapisivanja mnogih oralnih balada s granice Škotske i Engleske te sjeveroistoka.
Škotski roman se razvija u 18. stoljeću, s piscima kao što je Tobias Smollett.
Allan Ramsay pruža temelje buđenja interesa za stariju škotsku književnost, kao i uvođenja trenda pastoralne poezije. „Habbie strofa (eng. the Habbie stanza) je razvijena kao pjesnička forma“ (Buchan, 2003:311).
Razdoblje drugog dijela 18. stoljeća je period škotskog prosvjetiteljstva. Škotski mislioci počinju ispitivati stare pretpostavke; sa škotskim tadicionalnim vezama s Francuskom, u kojoj je prosvjetiteljstvo bujalo, Škoti počinju razvijati unikatno praktičnu granu humanizma, te Barroso (2006.) navodi kako je to natjeralo Voltairea da izjavi: „U Škotskoj tražimo sve naše ideje civilizacije“.
Prvi značajan filozof škotskog prosvjetiteljstva je bio Francis Hutcheson, koji je držao katedru filozofije na Sveučilištu u Glasgowu od 1729. do 1746. Bavio se filozofijom morala, te je imao ideje alternativne onima Thomasa Hobbesa. Jedan od njegovih najvažnih doprinosa svjetskoj misli je bio utilitarni i konzekvencijalni princip kako je vrlina ona koja pruža, njegovim riječima, „najveću sreću za najveće brojeve“.
Mnogo od onog što je inkorporirano u znanstvenu metodu (priroda znanja, dokazi, iskustvo, i kauzalnost), i neki moderni stavovi o vezi između znanosti i religije, je razvio David Hume. Buchan (2003.) ističe da je kao mnogi učeni Škoti, cijenio novu znanost Kopernika, Bacona, Galilea, Keplera, Boylea i Newtona; vjerovao u eksperimentalnu metodu i mrzio praznovjerje.
Adam Smith je razvio i objavio "The Wealth of Nations", prvi rad moderne ekonomije. Fry (1992.) ističe kako ova slavna studija, koja ubrzo vrši utjecaj na britansku ekonomsku politiku, još uvijek daje podlogu modernim raspravama o globalizaciji i tarifama.
Buchan (2003.) piše kako su mislioci škotskog prosvjetiteljstva razvili ono što je Hume nazvao „znanost čovjeka“, što je izraženo u radovima Jamesa Burnetta, Adama Fergusona, Johna Millara i Williama Robertsona, koji su spojili znanstvene studije o ljudskom ponašanju u drevnim i primitivnim kulturama s jakom svijesti o određujućim snagama modernosti. Swingewood (1970.) zaključuje kako doista moderna sociologija u velikoj mjeri nastaje iz ovog pokreta.
Fokus škotskog prosvjetiteljstva je imao raspon od intelektualnih i ekonomskih tema, do specifično znanstvenih, demonstriranih u radovima Williama Cullena, fizičara i kemičara, Jamesa Andersona, agronoma, Josepha Blacka, fizičara i kemičara, i Jamesa Huttona, prvog modernog geologa.
Iako je period škotskog prosvjetiteljstva tradicionalno smatran završenim krajem 18. stoljeća, nesrazmjerno veliki škotski doprinos britanskoj znanosti i književnosti se nastavlja idućih 50 godina i više, zahvaljujući osobama poput Jamesa Huttona, Jamesa Watta, Williama Murdocha, Jamesa Clerka Maxwella, Lorda Kelvina i Sir Waltera Scotta.
Godine 1760. James Macpherson tvrdi kako je pronašao poeziju pisanu od Ossiana. Izdaje prijevode kojima postiže internacionalnu popularnost, što je proglašeno keltskim ekvivalentom klasičnih epova.
„Fingal, napisan 1762., je brzo preveden na mnogo europskih jezika, a Fingalovo poštovanje prirodne ljepote i melankolične nježnosti stare legende uzrokuje više nego ikoje drugo pojedinačno djelo pojavu romantizma u Europi, naročito u Njemačkoj književnosti, utjecajući na Herdera i Goethea u ranom periodu“ (Buchan, 2003:163).
Fingal je inspirirao mnoge škotske pisce, uključujući mladog Waltera Scotta, ali je naposljetku postalo jasno kako pjesme nisu direktan prijevod s gaelskog, nego maštovite adaptacije napravljene kako bi ugodile estetskim očekivanjima njegove publike, kako je demonstrirano u The Gaelic Sources of Macpherson's „Ossian“ od Dericka S. Thomsona.
Među najpoznatijim škotskim piscima su dva snažno povezana s erom romantizma, Robert Burns i Walter Scott. Djela Scotta se ne tiču ekskluzivno Škotske, ali je njegova popularnost u Engleskoj i inozemstvu učinila mnogo kako bi formirala moderni stereotip škotske kulture. Burns je smatran škotskim nacionalnim bardom; njegova djela su tek nedavno bila uređena kako bi reflektirala punu širinu njihove teme, jer su tijekom viktorijanskog doba bila cenzurirana.
Scott je isprva bio više privučen poeziji, te je čak skupljao škotske balade, kako bi izdao The Minstrelsy of the Scottish Border prije upuštanja u karijeru romanopisca s Waverleyem 1814., često smatranim prvim povijesnim romanom. Drugi romani koji ga portretiraju kao patriota uključuju Roba Roya. Također je napisao History of Scotland. Bio je najcjenjeniji i najpopularniji pisac svog doba u Škotskoj. S vremenom su Scottovi romani dokazali kako su njegova slava i uspjeh bili zasluženi zbog inventivnosti njegovog elokventnog pisanja, upamtljivih likova i evociranja izgubljenih vremena.
James Hogg, pisac ohrabren Walterom Scottom, kreativno upotrijebljava vjersku pozadinu u pisanju distinktivnog djela The Private Memoirs and Confessions of a Justified Sinner, koje može biti smatrano prvim koje uvodi temu „dvojnika“ koja će kasnije u istom stoljeću biti uzeta za The Strange Case of Dr Jekyll and Mr Hyde. Hogg je možda posudio književni motiv iz koncepta „co-choisiche“ iz gaelske narodne tradicije.
Škotska intelektualna tradicija, potičući natrag u povijest barem od Davida Humea može biti viđena reflektiranom u knjigama o Sherlocku Holmesu Sir Arthura Conana Doylea: iako je Holmes smatran dijelom kvintesencijalnog Londona, duh dedukcije u ovim knjigama je vjerojatno više škotski nego engleski.
Najpoznatija djela Roberta Louisa Stevensona su još uvijek popularna i značajna u mnogim predstavama i filmovima. Kratki roman Strange Case of Dr Jekyll and Mr Hyde (1886) opisuje dvojnu osobnost ljubaznog i inteligentnog liječnika, koji se pretvara u psihopatsko čudovište nakon uzimanja lijeka, koji bi trebao uzrokovati odvajanje dobra od zla jedne ličnosti. Stevenson je autor još dvaju poznatih romana, Kidnapped, povijesnog romana sa slijedom događaja poslije jakobitskog ustanka 1745., i Treasure Island, klasične gusarske avanture.
Pokret poznat kao „kailyard tradicija“ s kraja 19. stoljeća, unosi elemente fantastike i folklora natrag u modu. J. M. Barrie (stvaraoc Petera Pana) je primjer mješavine modernosti i nostalgije. Ova tradicija je promatrana kao glavni kamen spoticanja škotske književnosti, zbog njezinog naglašavanja idealizirane, pastoralne slike škotske kulture, postajući udaljena od stvarnosti života u Škotskoj tog doba. Satirizirana je od Georgea Douglasa Browna u romanu The House with the Green Shutters.
U ranom 20. stoljeću u Škotskoj, pojavljuje se renesansa književnosti na scots jeziku, a njezin najglasniji protagonist je bio Hugh MacDiarmid. MacDiarmid stvara tip sintetičkog scotsa koji je kombinacija različitih regionalnih scots dijalekata i arhaičnih izraza. Međutim, oživljavanje je uglavnom bilo ograničeno na poeziju i ostalu književnost. Djela Sorleya MacLeana na škotskom gaelskom 1930-ih daju novu vrijednost moderne književnosti na tom jeziku. S druge strane, Edwin Muir, zagovara zadržavanje na engleskom kao književnom jeziku.
Romanopisci Neil M. Gunn i Lewis Grassic Gibbon naglašavaju stvarni lingvistički sukob koji se javlja u škotskom životu tijekom ovog perioda u svojim romanima, The Silver Darlings i A Scots Quair, gdje možemo vidjeti kako se jezik protagonista anglicizira progresivno kako se premještaju na više industrijski stil života.
Kravitz (1999.) ističe kako novi pisci poslijeratnih godina pokazuju novu orijentiranost prema vanjskom svijetu. „James Kennaway u 1950-im i 60-im odlazi iz Škotske kako bi slijedio uspješnu karijeru romanopisca i scenariste u Engleskoj i Americi, razvijajući teme koje su ponekad direktno povezane sa Škotskom, ali češće kombinira teme šire privlačnosti i važnosti“ (Royle, 1983:185). Oboje Alexander Trocchi u 1950-im i Kenneth White u 1960-im odlaze iz Škotske kako bi radili u Francuskoj. Edwin Morgan postaje slavan zbog prijevoda djela iz širokog raspona europskih jezika.
Tradicija fikcije fantastike je nastavljena od Alasdaira Graya, čiji Lanark postaje kultni klasik nakon izdavanja 1981. Osamdesetih godina također pisci pokušavaju opisati urbano iskustvo i uzorke govora – osobito Jamesa Kelmana i Jeffa Torringtona.
Djela Irvinea Welsha, od kojih je najslavniji Trainspotting, su pisana na izrazito škotskom engleskom. Ostali komercijalni pisci, Iain Banks i Ian Rankin također postižu međunarodno priznanje za svoj rad, i, poput Welsha, njihov rad je prilagođen filmu ili televiziji.
Alexander McCall Smith, Alan Warner, i romanopisac koji živi u Glasgowu, Suhayl Saadi, čija je kratka priča Extra Time pisana na glasgowskom scots jeziku, značajno doprinose škotskoj književnosti 21. stoljeća.
Korištenje škotskog gaelskog je patilo zbog događaja poslije bitke kod Cullodena 1746., i tijekom „Raščišćavanja visočja“.
Prijevod Biblije na irskom gaelskom iz elizabetanskog doba je bio u upotrebi do prevođenja na škotski gaelski. Ross (2002) navodi kako je verzija Biblije na škotskom gaelskom tiskana u Londonu 1690. od velečasnog Roberta Kirka; ali ipak nije bila visoke tiraže. Prvi dobro poznati prijevod Biblije na škotski gaelski je napisan kad su Dr. James Stuart of Killin i Dugald Buchanan of Rannoch pružili prijevod Novog Zavjeta. Vrlo malo europskih jezika je napravilo tranziciju u moderan književni jezik bez ranog modernog prijevoda Biblije. Manjak dobro poznatog prijevoda do kasnog 18. stoljeća je možda dao obol nazadovanju škotskog gaelskog.
Ewen MacLachlan je početkom 19. stoljeća preveo prvih osam knjiga Homerove Ilijade na škotski gaelski. Također je napisao i izdao vlastitu Gaelic Attempts in Verse (1807) i Mettrical Effusions (1816), te je uvelike pridonio gaelsko-engleskom riječniku iz 1828.
Prvi roman na škotskom gaelskom je bio Dun-Aluinn, no an t-Oighre 'na Dhiobarach od Johna MacCormicka, koji je bio objavljen u dijelovima u People's Journal 1910., prije izdavanja u obliku knjige 1912. Tiskanje drugog romana na škotskom gaelskom, An t-Ogha Mor, od Angusa Robertsona, sljedi iduće godine.
Domhnall Ruadh Choruna je bio škotsko gaelski pjesnik koji je služio u Prvom svjetskom ratu, te je kao ratni pjesnik opisao upotrebu otrovnog plina u svojoj poemi Oran a' Phuinnsuin („Pjesma otrova“). Njegova poezija je dio oralne književnosti, kako sam nikad nije naučio čitati ni pisati na rodnom jeziku.
Kao dio renesanse škotskog gaelskog, djela Sorleya MacLeana na škotskom gaelskom 1930-ih godina daju novu vrijednost modernoj književnosti na tom jeziku. Iain Crichton Smith je bio plodniji na englekom jeziku, ali je također napisao mnogo poezije i proze na gaelskom, te preveo neka od djela Sorleya MacLeana s gaelskog na engleski, kao i neke vlastite pjesme originalno napisane na gaelskom. Mnogo njegovog rada na engleskom jeziku je bilo povezano s gaelskim ekvivalentima, ili čak prevedeno.
Književnost na škotskom gaelskom trenutno doživljava preporod u tisku. Što se tiče poezije, ovim se misli na veliku knjigu na gaelskom An Leabhar Mor, pisana na škotskom gaelskom, engleskom i irskom jeziku od 150 pjesnika, vizualnih umjetnika i kaligrafa.
Širi se proza pisana na gaelskom, naročito s razvojem od 2003. s Ur-sgeul nakladnikom knjiga, što ohrabruje nova djela gaelske fikcije kako već poznatih, tako i novih pisaca. Poznati suvremeni pisci na škotskom gaelskom uključuju pjesnike poput Aonghasa MacNeacaila i Angusa Petera Campbella koji, osim tri pjesničke zbirke na škotskom gaelskom, piše četiri gaelska romana: An Oidhche Mus Do Sheol Sinn (2003), La a' Deanamh Sgeil Do La (2004), An Taigh-Samhraidh (2006) i Tilleadh Dhachaigh (2009).
Likovne umjetnosti.
Iz predhistorijskoh razdoblja potječu kamene grobne komore zvane "cairns" i ostaci naselja (na Orkneyskim otocima) te megaliti (na otoku Lewis i dr.), iz 4. stoljeća pr. Kr. do 2. stoljeća pr. Kr. okrugli tornjevi od suhozida ("brochs") koje su podigli Pikti, a iz doba rimskih vlasti ostaci zidina u grofoviji Stirling. Likovna djelatnost u Škotskoj u ranome srednjem vijeku tijesno je povezana s irskom umjetnošću, o čemu svjedoče iluminirani rukopisi s keltskim ornamentima, monumentalni križevi s reljefnim dekoracijama i zlatarski proizvodi.
U 11. do 12. stoljeća podižu se brojni burgovi za obranu zemlje od anglo-normanskih provala (uobičlajen je tip burga s četverokutnim donjonom); sakralna arhitektura tog doba ima značajke normanske romanike (opatije u Dunfermlineu, Kelsou i Jedburghu). Wormald (1991) piše kako je francuski arhitekt John Morrow radio na Glasgowskoj katedrali i obnovi Melrose opatije, obje su smatrane lijepim primjerima gotičke arhitekture. Unutrašnjost je često bila izrađena detaljnije prije Reformacije. „Rezbarije u Rosslyn kapeli, napravljene sredinom 15. stoljeća, koje detaljno prikazuju progresiju sedam smrtnih grijeha, su smatrane jednim od najboljih u gotičkom stilu“ (Rigby, 2003:532). „Crkve iz kasnog srednjeg vijeka u Škotskoj su također sadržavale vrijedne pogrebne spomenike, kao što su to grobnice Douglasovih u gradu Douglas“ (Whyte &amp; Whyte, 1991:117).
Postoji vrlo malo podataka o umjetnicima škotskog podrijetla iz ovog doba. Kao u Engleskoj, monarhija je možda dala napraviti portrete upotrebljavane za kopiranje i reproduciranje, ali preživjele verzije su skromne za kontinentalne standarde. Wormald (1991) ističe kako su mnogo impresivnija umjetnička djela uvezena s kontinenta, osobito iz Nizozemske, općenito smatranom središtem slikarstva sjevernoeuropske renesanse. 
„Proizvodi ovih veza uključuju delikatnu viseću svjetiljku u crkvi sv. Ivana u Perthu; tabernakule i crteže sv. Katarine i sv. Ivana donesene u Dunkeld, crkvene odore i antependije u Holyroodu; Hugo van der Goesovu oltarnu palu za Trinity College crkvu u Edinburghu, naručenu od Jakova III., dijelo po kojem je dobio ime flamanski „majstor od Jakova IV. od Škotske“, i ilustriranu flamansku „Bening Book of Hours“, danu od Jakova IV. Margareti Tudor“ (Wormald, 1991:57-9).
Od 15. do 16. stoljeća postepeno se razvijaju burgovi tzv. barunskog stila koji čine prijelaz k dvorcima. Pod utjecajem francuske renesanse u XVII st. građeno je više dvoraca (npr. u Stirlingu i Drumlanrigu), a klasicističke tendencije zastupa u prvom redu "William Bruce" koji je 1671. podigao novi dio kraljevske palače Holyrood u Edinburgu.
Škotska sakralna umjetnost plaća visok danak kao rezultat ikonoklazma Reformacije; kao što to dokazuju prazne niše katedrale sv. Gilesa u Edinburghu. Smještanjem kraljevskog dvora u London 1603., 17. stoljeće je doba nazadovanja u povijesti kulture Škotske. Ipak postoji dovoljno bogatstva i interesa za brojne imigrantske i nativne portretiste, među kojima je George Jamesone od Aberdeena (1589./90. – 1644.)–prvi indentificirani umjetnik rođen u Škotskoj, i učitelj Johna Michaela Wrighta.
Doba škotskog prosvjetiteljstva označava vrhunac škotskog razvoja kulture. Umjetnici i arhitekti ovog doba su bili samosvjesno kozmopolitanski i uzimaju vodeću ulogu na internacionalnoj pozornici. Charles Cameron, Colen Campbell, James Gibbs, William Adam i najvažniji Robert Adam, su na mnogo načina dominirali britanskim paladijanizmom i kasnije neoklasicističkim stilovima u arhitekturi. Slikari Allan Ramsay, Gavin Hamilton, Henry Raeburn i David Allan su bili umjetnici europske važnosti, iako je samo Raeburn ostao u Škotskoj tijekom čitave karijere. U ovom periodu, godine 1826., je utemeljena Kraljevska škotska akademija umjetnosti (eng. Royal Scottish Academy of Art), što je pokazatelj postojanja zainteresirane publike i tržišta koji bi podržavali grupu profesionalnih slikara. Osim slikanja portreta, u čemu Raeburnu nije bilo premca, sve se više slikaju romantični pejzaži, što dovodi engleske i druge umjetnike u razgledavanje Škotske u velikom broju, i za čiji se razvoj ikonografije dijelom može okriviti David Wilkie.
Devetnaesto stoljeće je bilo doba nevjerojatnog napretka u bogatstvu, uzrokom promjene škotskog urbanog krajolika ido neprepoznatljivosti. Mrežni plan je upotrijebljen u novim uvećanim gradovima Edinburgha, Glasgowa i Aberdeena, od kojih je svaki prihvatio neoklasicističku arhitekturu te konzervatvno nastavio graditi u toj tradiciji kasno u viktorijansku eru, a najznamenitiji arhitekt je bio Alexander Thomson. Ipak je pri kraju stoljeća arhitektura neoklasicizma u sjeni pojave neogotike, baronijalnog stila i eklekticizma Beaux-Artsa. U slikarstvu se iz svoje generacije pejzažnih i povijesnih slikara izdvaja William McTaggart, zbog njegovog razvoja protoimpresionističke tehnike mekog rada kistom. Do 1890-ih nastaje škola umjetnika povezana s Glasgowskom školom umjetnosti (eng. Glasgow School of Art), poznata kao Glagowski dečki (eng. Glasgow Boys). Herbert McNair, Margaret i Frances Mcdonald te Charles Rennie Mackintosh su formirali „Četvorku“ koja doprinosi europskoj sceni u interpretiranju i razvoju secesije ili Art Nouveau stila u arhitekturi, slikarstvu i unutarnjem dizajnu.
Do 1914. Mackintosh prekida sa svojim radom te nastaje praznina zbog Prvog svjetskog rata, škotska umjetnost oživljava 1920-ih pojavom Škotskih kolorista (eng. Scottish Colourists), kojoj je inspiraciju pružio Pariz i post-impresionisti. Grupu Škotskih kolorista su činili John Duncan Fergusson, Francis Cadell, Samuel Peploe i Leslie Hunter. Ovo je bio dio većeg pokreta „Škotske renesanse“, termina za modernističku varijantu u međuratnoj škotskoj umjetnosti.
Nakon Drugog svjetskog rata Škotska je zemlja živahne umjetničke scene dijelom zbog pažnje generirane Edinburškim festivalom. Veliki broj internacionalnih umjetnika poslijeratne umjetnosti dolazi iz Škotske, uključujući Eduarda Paolozzija i Iana Hamiltona Finlaya, kao i suvremene umjetnike poput Douglasa Gordona, Lucy McKenzie i Christophera Orra.
U 20. stoljeću arhitektura Škotske razvija se unutar tokova suvremene arhitekture u Velikoj Britaniji. Među istaknuta urbanistička ostvarenja 50-ih i 60-ih godina spadaju stambena četvrt u Dunbaru (arhitekti "B. Spence, A. Glover" i "T. Ferguson"), Cumbernauld New Town (grad satelit Glasgowa) i nova četvrt u Cable's Wyndu kod Leitha (arhitekti "Ch. Alison, W. Hutchison" i dr.).
Djelatnost na području kiparstva je skromnijih razmjera nego u slikarstvu.

</doc>
<doc id="23429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23429" title="Crno more">
Crno more

Crno more je more između jugoistočne Europe i Male Azije. Sa Sredozemnim morem je povezano Bosporom i Mramornim morem. Kerčka vrata spajaju Crno i Azovsko more.
Ukupni dotok morske vode kroz Bospor je oko 200 km³ godišnje. Dotok slatke vode rijeka crnomorskog sliva (uglavnom s područja srednje i južne Europe) iznosi oko 320 km³ godišnje. Daleko najveća rijeka crnomorskog sliva je Dunav.
Površina Crnog mora je oko 436.402 km², a najveća dubina mora je 2212 m.
Države na obalama Crnog mora su Turska, Bugarska, Rumunjska, Ukrajina, Rusija i Gruzija. Autonomna Republika Krim je sastavni dio Ukrajine.
Važniji gradovi na obali Crnog mora su: 
Etimologija.
Naziv Μαύρη Θάλασσα, ekvivalentan nazivu "Crno more", ne može se pratiti ranije od 13. stoljeća. Prema Strabu, Crno more se u antičko doba nazivalo jednostavno more ("pontos"). Grčko-rimska tradicija more naziva Εύξεινος Πόντος ("Euxeinos Pontos"), "gostoljubivo more". Ovaj je naziv zamijenio raniji Pindarov naziv "Pontos Axeinos" ("negostoljubivo more") (zvano tako zbog teške navigacije i negostoljubivih divljih plemena na obalama. Promjena naziva došla je sa stvaranjem kolonija Milećana, čime je more postalo dijelom Grčke civilizacije.
No, moguće je i da je naziv "Axeinos" došlo od iranskog "axaina" ("tamno"). Podrijetlo naziva "crno" možda potječe od nazivanju strana svijeta po bojama u antičko doba, pri čemu je crna označavala sjever, a crvena jug. Herodot jednom prilikom naizmjence koristi nazive Crveno more i Južno more.
Moderni nazivi za Crno more su redom prijevod od Μαύρη Θάλασσα ("Crno more") - Turski Kara Deniz, Ruski Chernoye More, Bugarski Cherno More, Черно Море, Ukrajinski Chorne More, Rumunjski Marea Neagră, lazijski Ucha Zuğa (ili jednostavnije Zuğa, "more").
Geologija.
Crno je more najveći anoksični morski sustav. Ovo je rezultat velike dubine i relativno malog saliniteta (a stoga i gustoće vode na većim dubinama. Slatka voda i morska voda miješaju se samo u gornjih 100 do 150 metara, dok se voda ispod te granice (nazvane pinoklina) miješa tek jednom u tisuću godina. Stoga ne dolazi do značajnije razmjene plinova s površinom, pa organska tvar u procesu truljenja troši sav kisik. U ovim uvjetima, ekstremofilni mikroorganizmi koriste sulfat (SO42−) za oksidaciju organske tvari, pri čemu proizvode vodikov sulfid (H2S) i ugljik dioksid. Ova je mješavina iznimno toksična (duža ekspozicija može biti smrtonosna za ljude), pa se cijeli život u moru nalazi u sloju od oko 180 m ispod površine. Nedostatak mikroorganizama i kisika pogodovao je očuvanju tisuće godina starih ljudskih artefakata kao što su korita brodova i ostaci naselja.
Velike količine organske tvari padaju na dno mora te se akumuliraju u sedimentima s koncentracijom i do 20%. Ova se vrsta sedimenata naziva sapropel.
Postoji konsenzus među znanstvenicima oko teorije da je Crno more prije posljednjeg ledenog doba bilo slatkovodno jezero (barem u gornjim slojevima), te da je tijekom ledenog doba bilo znatno pliće. No, razvoj Crnog mora iz jezera u more je još uvijek predmet mnogih znanstvenih rasprava.
Postoje razni scenariji plavljenje Crnog mora i preobrazbu iz slatkovodne u morsku vodenu masu. William Ryan i Walter Pitman predlažu katastrofični model, dok neki drugi modeli predviđaju postupnu preobrazbu.
Modeli se razlikuju po različitim teorijama oko razine vode u slatkovodnom jezeru u trenutku kada je Sredozemno more doseglo visinu pri kojoj se moglo preliti preko Dardanela i Bospora.
S druge stranem istraživanje morskog dna Egejskog mora pokazuje da je u 8. tisućljeću pr. Kr. postojao jak priljev slatke vode iz smjera Crnog mora. (New Scientist, 4 svibnja 2002, str. 13).
Ryan-Pitmanova teorija o potopu.
Godine 1977., William Ryan i Walter Pitman sa sveučilišta Columbia (Columbia University) objavili su teoriju o velikom prodoru vode kroz Bospor u dalekoj prošlosti. 
Turizam.
Bugarska:
Rusija:
Ukrajina:
Ukrajina, Krim:
Turska:
Gruzija:
Rumunjska:
Nazivi.
Nazivi na jezicima naroda uz Crno more su:

</doc>
<doc id="23430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23430" title="Heraklije">
Heraklije

Heraklije I. (grč. Ἡραϰλεῖος, "Hērakleῖos") (Kapadocija, 575. – Carigrad, 11. veljače 641.), bizantski car (610. – 641.), osnivač dinastije koja je vladala Bizantom od 610. do 717. godine.
Heraklije je sin egzarha Kartage Heraklija i Epifanije, a rodio se oko 575. godine. Posljednjih godina vladavine cara Foke carstvo su potresali nasilni vjerski sukobi, provale Slavena i neuspješne urote. 608. godine egzarh Kartage Heraklije se pobunio i poslao flotu pod zapovjedništvom svog sina, koji se isto tako zvao Heraklije, da opsjedne Carigrad. Herakliju se pridružio rođak Niketa, koji je preoteo Cirenaiku i Egipat Fokinom generalu Bonosu. Heraklije je stigao do prijestolnice i počeo tajne pregovore s Priskom, jednim od najviših Fokinih vojnih dužnosnika. Car ga je imenovao zapovjednikom tjelesne straže i vjenčao svojom kćeri Domencijom. Uz potporu Priska, carigradskog patrijarha Sergija I., te stranke Zelenih Heraklije Mlađi je zauzeo grad i osobno pogubio Foku, te se 05. 10. 610. proglasio carem. Tada se vjenčao Fabijom, koja je kao carica uzela ime Eudokija. Ona mu je rodila kćer Eudokiju i sina Konstantina III., no umrla je 612. godine od epilepsije. Car je sina proglasio za sucara. 613. godine se vjenčao nećakinjom Martinom, no ni narod ni crkva nisu prihvatili taj brak. Heraklije je ujedno poznat po tome što je pozvao Hrvate u Dalmaciju kako bi se borili protiv Avara.
Ratovi.
Heraklije se odmah suočio s problemom obrane državnih granica. Naime Avari i Slaveni su prodirali sve dublje na Balkan. Slaveni su kontrolirali Podunavlje, Traciju, Makedoniju, a počeli su prodirati i u središnju Grčku, te na Peloponez. Na istoku su Perzijanci za vladavine Hozroja I. Anuširvana zauzeli 613. Siriju, 614. Palestinu i 619. Egipat. U Jeruzalemu su razorili crkvu Svetog groba i Sveti Križ odnijeli u Perziju. Shvativši da se nije moguće u isto vrijeme uspješno boriti na dvije bojišnice, car je 619. sklopio mir s Avarima i posvetio se prilikama na istoku carstva. Car je 622. godine napustio Carigrad i zaputio se u Malu Aziju i počeo pripreme za rat. U jesen iste godine napao je Armeniju i izvojevao nekoliko pobjeda nad Perzijancima. Kada su za to saznali Avari, počeli su tražiti da im car poveća iznos danka, što je on morao i prihvatiti. Heraklije je tada nastavio rat protiv Perzije, no ubrzo su mu stigle loše vijesti. Perzijanci su sklopili savez s Avarima i napali glavni grad s istoka, dok su Avari, Slaveni i Bugari opsjeli grad s mora i sa zapada. Bizantska mornarica porazila je neprijateljsku flotu, a potom nanijela poraz Avarima i Slavenima u kopnenoj bitki. Kada su Perzijanci vidjeli da su im saveznici poraženi, povukli su se natrag u Perziju. 
Heraklije je nastavio rat na istoku i 627. izvojevao veliku pobjedu kod Ninive i uništio perzijsku vojsku. Nakon toga poraza svrgnut je stari car Hozroje I. Anuširvan, a nasljedio ga je sin Kavad II. Novi je vladar odmah sklopio mir s Bizantincima. Perzijanci su vratili sve osvojene teritorije, a Heraklije je 630. svečano ušao u Jeruzalem i vratio Sveti Križ. Iscrpljeno dugotrajnim ratom protiv Bizanta, Perzijsko carstvo je ubrzo palo pod naletima Arapa, koji su ga zauzeli. Oni su ubrzo napali Bizant i 634. zauzeli Siriju. Car je 636. godine prikupio veliku vojsku, ali je pretrpio težak poraz u bitki kod rijeke Jarmuk, pritoka rijeke Jordan. Arapi su nakon toga zauzeli Mezopotamiju, Palestinu, Armeniju i Egipat. 
Reforme i vjerski sukobi.
Heraklije je čim je došao na vlast, poduzeo sveobuhvatne reforme vojske i državne uprave. Umjesto latinskog jezika, koji je dotada bio službeni, uveo je grčki. Stare rimske titule august i imperator car, zamijenio je novom - bazilej.
Car je u Maloj Aziji uveo posebne oblasti - teme, u kojima je vojna i civilna vlast bila u rukama vojnih zapovjednika - stratega. U temama je zemlja davana vojnicima na trajno korištenje u zamjenu za vojnu službu i plaćanje poreza. Time je Bizant smanjio troškove za plaćeničku vojsku, koja se u ranijem razdoblju pokazala nepouzdanom. Istodobno su osnovane slobodne seoske općine koje su kao zajednica plaćale porez i imale zajedničko vlasništvo nad zemljom.
Povratak istočnih provincija 627. godine ponovno je izazvao vjerske sukobe između monofizita i pristaša pravovjerja. Istok carstva bio je uz prve, dok su druge činili stanovnici ostatka carstva. Želeći pomiriti obje strane, carigradski patrijarh Sergije je iznio novi nauk monoenergizam. Tvrdio je da Krist ima dvije prirode, koje pak povezuje jedna energija. No kada je naišao na otpor jeruzalemskog partrijarha Sofronija, razvio je novi nauk - monoteletizam. Monoteletizam je zastupao gledište da Isus Krist ima jednu volju. Car je pristao uz monoteletizam, ali su to kompromisno rješenje odbacili i monofiziti i pravovjerni, a i sam papa. 
Pred kraj Heraklijeva života započela je borba za vlast između njegova prvog sina Konstantina III., te careve druge supruge Martine i njenog sina Heraklone. Car je umro 11. veljače 641., a odredio je da ga nasljede oba sina i Martina.
Mit.
Mit o dobrom i sposobnom caru Herakliju koji je u potpuno suprotnosti s okrutnim, korumpiranim i nesposobnim Fokom je stvoren tijekom Heraklijeve dinastije. Po tom mitu koji živi i danas za sve vojne poraze tijekom prvih deset godina (610. – 620.) vladavine Heraklija kriv je Foka, za kasnije uspjehe zaslužan je Heraklije (620 - 630.), a za poraze od Arapa i gubitak 2/3 Bizantskog Carstva kriva je sudbina. Činjenica da je Heraklije jedini car u 1500 godina rimske povijesti koji je vlastoručno ubio svog prethodnika se zaboravlja kao i njegov incestni drugi brak protiv crkvene ili narodne volje.

</doc>
<doc id="23432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23432" title="Bizantsko Carstvo">
Bizantsko Carstvo



</doc>
<doc id="23435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23435" title="Strossmayer">
Strossmayer



</doc>
<doc id="23436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23436" title="Verdi">
Verdi



</doc>
<doc id="23437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23437" title="Bondove djevojke">
Bondove djevojke

Bondova djevojka (također Bond-djevojka, eng. "Bond girl") je glavna glumica u filmu ili video-igri o Jamesu Bondu ili ženski lik koji ona glumi. Bond-djevojke su poznate po svom iznimno atraktivnom izgledu, a najčešće se pojavljuju samo u jednom nastavku. Ženski likovi M (u izvedbi Judi Dench; M je u nastavcima prije "Zlatnog oka" bio isključivo muškarac) i Miss Moneypenny ne smatraju se Bond-djevojkama. Gotovo redovito imaju imena koja na engleskom jeziku imaju očita dvostruka značenja i aludiraju na seks (najpoznatiji je primjer "Pussy Galore" iz filma "Goldfinger".)

</doc>
<doc id="23439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23439" title="Svemirske letjelice">
Svemirske letjelice

Svemirska letjelica je vozilo koje putuje kroz svemir. Svemirske letjelice mogu biti samostalne svemirske sonde ili vozila s ljudskom posadom. Ovaj se izraz koristi i za umjetne satelite, koji su izrađeni na sličan način.
Svemirski Teleskop Hubble.
Svemirski teleskop Hubble je nastao kao zajednički projekt NASA-e i ESA-e. Nalazi se u orbiti oko Zemlje, odakle snima galaktike i druge objekte. Iako nije najveći teleskop na svijetu, dobiva najbolje slike jer na kvalitetu njegovih snimaka ne utječe Zemljina atmosfera. Slike snima s 5 puta većom oštrinom nego najjači teleskopi na Zemlji.
Program Voyager.
Dvije identične letjelice Voyager 1 i Voyager 2 su letjelice koje su najviše udaljene od Zemlje. U 25 godina poslije njihovog lansiranja koje je bilo 1977. godine, Voyageri su mnogo dalje od patuljastog planeta Plutona. Oni se sada približavaju području heliopauze – područja na kojem tijela više ne primaju svjetlost i toplinu sa Sunca i tu počinje međuzvjezdano putovanje. Voyager 1 koji je gotovo dvostruko udaljeniji od Zemlje nego što je to Pluton se giba brzinom od više od 17 km u sekundi. Obe letjelice još šalju signale putem Deep Space Network. Primarna misija je bila istraživanje Jupitera i Saturna, a nakon toga Voyager 2 je bio poslan u istraživanje Urana i Neptuna, a Voyager 1 dalje prema Plutonu i kraju Sunčevog sustava.
Mars Reconnaissance Orbiter.
Mars Reconnaissance Orbiter je letjelica za istraživanje Marsa. Kada dođe do njega postat će njegovim 4. umjetnim satelitom. MRO će istraživati područja za slijetanje budućih rovera i letjelica na Mars: Phoenix i Mars Science Laboratory
GALEX.
GALEX je teleskop koji je smješten u Zemljinoj orbiti. On istražuje galaktike u ultraljubičastom području sve do 10 milijardi godina u prošlost. Istraživanja će pomoći znanstvenicima da shvate evoluciju i nastanak galaktika. Tijekom 29 mjeseci GALEX će napraviti mapu galaktika u cijelom svemiru koji će pomoći u razumijevanju kako su galaktike formirane. 
SMART-1.
Letjelica SMART-1 ima zadaću istraživati ionski pogon i tražiti led na Mjesečevom južnom polu. Lansiran je 27. rujna 2003. godine u 23.14 sati, a u orbitu oko Mjeseca je ušao 15. listopada 2004. g. Lansiran je s raketom Ariane-5, s masom pri lansiranju od 367 kg. Misija završava u 8. mjesecu 2006. godine.
SMART-1 je prva letjelica ovakve vrste. Njegova prva primarna misija je istraživanje ionskog pogona. Druga misija je istraživanje novih tehnologija za letjelicu i instrumente.
SOHO.
SOHO je letjelica koja istražuje Sunce i njegov sastav, te njegovo magnetsko polje, solarni vjetar i baklje, te istraživanja dublje prema jezgri, ispod korone.
INTEGRAL.
INTEGRAL je letjelica koja ima zadaću istraživati gama-zrake te crne rupe, neutronske zvijezde, aktivne galaktike, supernove, otkriti kako su nastali kemijski elementi te istražiti misteriozne gama-bljeskove.
INTEGRAL je lansiran 17. listopada 2002. godine u 4.41 sati. Lansiran je uz pomoć rakete Proton, a masa letjelice je bila 4000 kg. Primarna misija traje dvije godine, zatim se misija produžuje još tri godine. INTEGRAL je letjelica koja sa svojim senzorima i instrumentima tvori najbolji opservatorij gama zraka ikada sagrađen.
XMM-Newton.
Letjelica XMM-Newton je lansiran 10. prosinca 1999. g. Misija mu je trajala dvije godine plus dodatne četiri. Lansiran je uz pomoć rakete Ariane 5 s masom od 3.800 kg. Postavljen je u 48 satnu orbitu. Njegova područja istraživanja su X-zrake izašle iz crne rupe, svojstva eksplodirajućih zvijezda, prirodu egzotičnih objekata. 
XMM-Newton je posebna letjelica. To je najveći znanstveni satelit sagrađen u ESA-i, te s velikim zrcalima i osjetljivim instrumentima vidi najdublje u X-području. XMM-Newton kontrolira European Space Operations Centre (ESOC) u Darmstadtu, Njemačka, koristeći antene u Australiji, Čileu i Francuskoj Gvajani.
Phoenix Mars Lander.
Phoenix Mars Mission, lansiran u kolovozu 2007., dizajniran je za istraživanje Marsa te za traženje vode i tragova života na Marsu. Phoenix je zamišljen kao visoko operativni rover te kao dosta jeftina misija.

</doc>
<doc id="23443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23443" title="Azijska košarkaška prvenstva">
Azijska košarkaška prvenstva

Azijska prvenstva u košarci za muške se održavaju, uz iznimke, svake druge godine od 1960. godine.

</doc>
<doc id="23446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23446" title="Popis Velikih nagrada Formule 1">
Popis Velikih nagrada Formule 1

Kompletan popis "Velikih nagrada" koje su dio FIA-inog svjetskog prvenstva, od njegova začetka 1950. godine. Sa završetkom sezone 2022. godine održano je 1079. utrka svjetskog prvenstva Formule 1 od kada se one održavaju, uključujući i utrke 500 milja Indianapolisa koje su bile dio Svjetskog prvenstva Formule 1 od 1950. - 1960.
Većina auto utrka se obično naziva "Grand Prix" (hrv. Velika nagrada), a tradicija datira iz davnih 1920-ih i 1930-ih godina 20. stoljeća. Formalno se utrka koja ima ukupnu distancu od 300 km naziva "Grand Prix".

</doc>
<doc id="23448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23448" title="Sauron">
Sauron

Sauron je zli čarobnjak i pali anđeo, maia iz djela J. R. R. Tolkiena. Pojavljuje se u trilogiji Gospodar prstenova i Silmarillionu. 
U Trećem dobu Međuzemlja prebivao je u zemlji Mordor. Sauron je "Gospodar prstenova" jer je svojim "Jednim Prstenom" mogao vladati ostalim Prstenovima moći. Saurona konačno uništava mali hobit Frodo Baggins bacivši "Jedan Prsten" u vatru Klete gore u kojoj je iskovan, jer je Sauron bio vezan za Prsten, u njega je pohranio većinu svoje moći i on mu je bio poveznica s postojećim svijetom. Bez njega je postao samo prazna sjena, a sva njegova moć se raspršila.
U Drugom dobu se bio proglasio "Visokim svećenikom Morgotha\Melkora" i uspostavio vlast nad svim stvorenjima svog gospodara. Tu je i skovao prstene moći, varajući Eldare, vilenjake koji su ostali u Međuzemlju svojim ugodnim oblikom i predstavljajući se kao Annatar, gospodar darova. Nakon što je bio otkriven, odbacio je varke, napao Eldare i oteo im prstene.
Pritom je zapoceo rat s Numenorom, najmoćnijim ljudskim kraljevstvom na svijetu.
Prouzročio je njegov pad, ali ne silom oružja gdje je bio nadjačan, nego lukavošću.
Dopustio je da ga zarobe Numenorci, da bi očarao njihova kralja i preobratio ga na štovanje Morgotha. Nagovorio ga je da napadne Valare i njihove Besmrtne zemlje što je uzrokovalo propast Numenora, njegovo potonuće i preoblikovanje svijeta.
Svijet je iz ravne ploče preoblikovan u sferu.
Sauron je radi postojanja prstena uspio izbjeći smrt, ali ga je uništenje Numenora lišilo oku ugodnog oblika.
Prilikom povratka u Međuzemlje se zaratio s preživjelim Numenorcima i Eldarima, ali je izgubio rat, kao i prsten kojeg mu je Isildur skinuo, odrezavši mu prst.
U Prvom dobu je pristao uz Morgotha, ne iz prve, nego ga je ovaj tek kasnije iskvario. Na početku je bio sljedbenik Äulea, Valara zemlje, gdje je stekao gomilu znanja.
To je iskoristio da bi kasnije, u Drugom dobu iskovao glavni prsten moći, iskorištavajući Melkorovu prisutnost u svijetu, ponajviše u zlatu, prožimajući ju svojim iskustvom, znanjem i svojom voljom. U prsten je uložio svu svoju moć kako bi se ona sačuvala i pojačala...
U Prvom dobu, dok je Morgoth još bio u svijetu, bio je njegov zamjenik, drugi u hijerarhiji.
Tada je još mogao mijenjati oblike, a bio je poznat kao gospodar strave, gospodar vukodlaka.
Nakon što je zakazao u čuvanju pristupa glavnoj Morgothovoj utvrdi, u pothvatu u kojem su Morgothu uzeli jedan od tri sveta Silmarilli, krio se od Morgothova pogleda.
Njegovim padom i svršetkom doba se htio pokoriti pobjedničkim Valarima, ali se prepao kazne, pa je pobjegao.
U Tolkienovim djelima on zauzima mjesto palog anđela, iskvarenog zlom.
Podrijetlo.
Sauron je bio jedan od moćnih duhova Maiara, bića velikog znanja i moći, ali ipak nižih božanstava, pa je bio sluga velikih bogova Valara. Na početku bijaše dobar, ali ga iskvari Morgoth, zli Valar te Sauron bijaše drugi u zapovijednom lancu.
Sauronova uloga u propasti Númenora.
Númenor.
Númenor bijaše kraljevstvo na otoku najzapadnijem od svih smrtnih zemalja. Utemeljio ga je Elros, a kraljevi su bili njegovi potomci. Ali, Valari, čuvari svijeta, zabranili su im da se otisnu na zapad, u potragu za Besmrtnom zemljom, njihovim prebivalištem.
Númenorejci su bili dugovječni, ali ipak smrtni, pa kad su postali moćni, poželjeli su besmrtnost. Tako je počela pobuna u kojoj su se podijelili na kralja i njegove podanike, koji su od Valara tražili besmrtnost, i druge, malobrojne, koji su se nazivali "Vjernima", koji nisu željeli prekršiti zabranu Valara. Njih je kralj progonio.
Sauronova obmana.
Kralj Ar-Pharazôn Zlatni, najmoćniji númenorejski kralj, nakanio je Sauronu osporiti prevlast u Međuzemlju, gdje je ovaj djelovao. Tako se naposljetku kralj otisnuo sa silnim brodovljem, i iskrcao u luci Umbaru. Moć i sjaj Númenorejaca bijahu takvi da su sve sluge napustile Saurona, a on se, pak, napravio poniznim i pokornim te zatražio milost. Tad ga je oholi Ar-Pharazon kao zarobljenika odveo u Númenor.
No, lukavom Sauronu nije trebalo dugo da začara kralja postane njegov vrhovni suradnik. Uskoro je lažima i magijom pridobio srca svih Númenorejaca, osim Vjernih. Uvjerio je kralja da su Valari izdali Zabranu samo da bi spriječili Númenorejce da njih nadmaše. "Veliki kraljevi uzimaju ono što im pripada", rekao je kralju.
Kralj je naposljetku poslušao Sauronov savjet, jer je osjećao da mu je smrt blizu, a smrti se najviše bojao. Podigao je najveću vojnu silu otkad je svijeta i zaplovio; prekršio je Zabranu Valara i krenuo u rat, da Valarima oduzme vječni život. Ali čim je Ar-Pharazon stupio nogom na tlo Besmrtnih zemalja, Valari su se odrekli svog čuvarskog položaja i obratili se Jedinome.
Tada se lice svijeta promijenilo: Númenor je propao i more ga je progutalo, a Besmrtne zemlje (prebivalište Valara) su nestale iz krugova svijeta.
Posljednje vođe Vjernih, Elendil i njegovi sinovi Isildur i Anárion, spasili su se na devet lađa, doplovili do Međuzemlja i tu osnovali kraljevstva Arnor i Gondor.
Sauron i Prstenovi moći.
Tijekom Drugog doba Sauron se je pojavio u Eregionu gdje se predstavljao kao Annatar, Gospodar darova. Uz njegovu pomoć vilenjački kovači su načinili Prstenove moći. Čim je Sauron nataknuo Prsten Jedan vilenjaci su prozreli njegove misli i pokušali sakriti Prstenove od njega. Sauron je pokrenuo rat protiv vilenjaka i potpuno opustošio Ost-in-Edhil. Tijekom vremena svi su Prstenovi moći osim Tri vilenjačka Prstena došla u ruke Sauronovih slugu.
Posljednji savez.
Sauron nije propao, nego ga je doista pad Númenora povukao za sobom, pa mu je tijelo propalo, ali njegov duh je opstao, nošen mračnim vjetrom. Ušao je u zemlju Mordor i tamo se utvrdio, i bez tijela nikad više nije imao obličja koje bi ljudima bilo lijepo. Mrzio je prognanike (Elendila i njegove sinove) pa je zaratio s njima. No, dok je on bio u Númenoru, vilenjak Gil-galad je ojačao, pa se udružio s prognanicima u Posljednji savez, savez vilenjaka i ljudi, te su zajedničkim snagama porazili Saurona i oduzali mu Jedan Prsten. Tako završava Drugo doba.
Sauron u Dol Gulduru.
Kad je Sauron poražen, na neko je vrijeme nestao iz zbivanja u Međuzemlju. Ali, oko 1100. godine Trećeg doba "Mudri" (Istari i vrhovnici Eldara) otkrivaju da se neka zla sila skriva u Dol Gulduru u Mrkodolu. Oni smatraju da je to jedan od nazgula. Godine 2060. Mudri primjećuju da moć u Dol Gulduru jača, te počinju strahovati da je to Sauron u novom liku. Za tri godine Gandalf odlazi u Dol Guldur, ali Sauron bježi na istok. Počinje Budni mir.
Godine 2460. završava Budni mir, a Sauron se ojačan vraća u Dol Guldur. Gandalf ponovno u Dol Gulduru - otkriva da je Sauron tamo zagospodario, te da traga za svim Prstenovima i vijestima o Jednom Prstenu.
Godine 2851. Gandalf nagovara Bijelo vijeće da napadnu Dol Guldur, ali Saruman se tome usprotivljuje. Poslije Saruman shvaća da je Sauron saznao kako je Isildur skončao, jer njegove sluge pretražuju Anduin, Veliku rijeku.
Godine 2942. Sauron se potajno vraća u Mordor.
Jedan Prsten.
Nekad davno, Sauron je napravio Prstene moći. Tri su dobili vrhovnici vilenjaka, sedam patuljci, a devet Prstenova je pripalo kraljevima ljudi Ali, potajno, Sauron je u vatri Napuklina kobi, u Kletoj gori iskovao Jedan Prsten, prsten moćniji od svih. Tako je ostao neraskidivo vezan za sudbinu Prstena. U taj prsten unio je veliki dio svoje snage i moći. Onih devet ljudskih kraljeva "preuze sjena", i oni postadoše Prstenove sablasti, zla stvorenja odana samo Sauronu.
Na kraju Drugoga doba, kad su se vilenjaci i ljudi borili protiv Saurona rame uz rame, Isildur, sin Elendilov, je odsjekao Sauronov prstenjak i uzeo Jedinstveni Prsten. Ali, kad je pobjeda već proslavljena, Isildur je upado u zasjedu orka. Orci su ga ubili, a Prsten je potonuo u Anduin.
Potom ga je našao hobit Smeagol, te je Prsten kod njega mirovao petsto godina, odgađajući mu starost, i trujući mu um dok ga nije pretvorio u mršavo, jadno biće Golluma. Od njega ga je uzeo Bilbo Baggins, dobroćudni hobit iz Shirea, u koga je Prsten bio šezdesetak godina, dok ga nije predao svom nećaku Frodu. Gandalf je tada saznao da je to Jedinstveni Prsten, kojeg traži Sauron. Tako se u Rivendellu osniva Prstenova družina, a Frodo postaje Nositelj prstena.
Rat za Prsten i pad Saurona.
Prstenova družina.
Kad je Sauron potajno pobjegao iz Dol Guldura u Mordor, ponovno je izgradio Barad-dûr, Crnu kulu. Preuzeo je oblik oka i počeo stvarati vojsku: namnožio je orke. 3018. godine čak napada Osgilliath. Poslao je svoje Crne jahače put Shirea, slikovitog prebivališta hobita - od Golluma je saznao da tamo živi neki Baggins kod koga je Prsten. Ali, u Shireu nije našao Bagginse, jer je Bilbo već otišao u Rivendell da se odmori, a Frodo je tamo pošao po Gandalfovoj naredbi. Tamo se osniva Prstenova družina - družina kojoj je cilj pomoći "Nositelju Prstena" Frodu da baci Jedini Prsten u vatru Klete gore, tj., da ga uništi.
Dvije kule.
Sauron je davno prije Rata za Prsten zavarao Sarumana pomoću palantíra, a Saruman je skrivao da je njegov pravi gospodar baš Sauron, iako je i njega pokušavao prevariti te se domoći prstena za sebe. No, Gandalf je to saznao, te je na vrijeme upozorio Theodena, rohanskog kralja. Rohan se tako pripremio za napad iz Isengarda.
Sauron je želio prvo pokoriti Rohan: možda mu se činilo da će tako Gondor, najjača zemlja ljudi, lakše pasti pod njegovu vlast. Ali Gondor, koliko god bio jak ili slavan, bio je bez kralja, pa su bilo kakve vijesti o Isildurovu nasljedniku za Saurona bile dragocjene.
Theoden je odveo žene i djecu u Helmovu guduru, sloništa u brdu, a sve ostale u rat. Iako su Sarumanovi orci bili su mnogobrojni i dobro naoružani, a Bijeli čarobnjak je pronašao slabu točku Helmove gudure, Rohanci su dobili tu bitku i slomili Sarumanovu vojsku. 
A za vrijeme bitke, dok je Isengard bio ispražnjen, enti, prastari stanovnici Međuzemlja, Pastiri drveća, koji izgledaju kao hodajuća stabla, razrušili su branu na rijeci Isenu, te je ""svo Sarumanovo smeće odnijela voda"," a sam Saruman ostao zarobljen u kuli.
Sauronov pad.
Dok su se u Međuzemlju vodile bitke, Frodo i Sam nosili su Prsten do srca Mordora, odnosno Klete gore kako bi ga uništili. Nakon mnogih teškoća, ispunili su svoju zadaću: bacili su Prsten u Raspukline usuda. Sauron je bio povezan s Prstenom: ako se uništi Prsten, on će napustiti Međuzemlje. Autor to zorno opisuje (prijevod Zlatka Crnkovića):
 
Izvori.
Gospodar prstenova (sve Algoritam) :

</doc>
<doc id="23449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23449" title="Drvobradaš">
Drvobradaš

Drvobradaš je lik iz knjige Gospodar prstenova J.R.R.Tolkiena. Živi u šumi Fangorn i pripada rasi Enta, živih (hodajućih) stabala, koji su pastiri (čuvari) šuma. Prstenovoj družini pomogao je u osvajanju Isengarda i svrgavanju Sarumana.

</doc>
<doc id="23453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23453" title="Prstenova družina (likovi)">
Prstenova družina (likovi)

Prstenova družina pojam je iz knjige Gospodar prstenova J.R.R.Tolkiena i označava skupinu likova koji su nakon sastanka rasa kod vilenjaka Elronda u Rivendellu odlučili pomoći hobitu Frodu Bagginsu da uništi "Jedinstveni Prsten".
Ostali članovi Prstenove družine su hobiti Sam Gamgee, Meriadoc Brandybuck i Peregrin Took, čarobnjak Gandalf, ljudi Aragorn i Boromir, vilenjak Legolas Zelenlisti i patuljak Gimli. Jedini član kojeg je družina izgubila tijekom svog putovanja u zemlju Mordor je Boromir koji je poginuo u napadu orka kod Amon Hena. Družina se nakon toga razdvojila pa su Frodo i Sam otišli u Mordor, dok je ostatak družine sudjelovao u bitkama rata za prsten.

</doc>
<doc id="23454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23454" title="Mohammed Reza Pahlavi">
Mohammed Reza Pahlavi

Mohammed Reza Pahlavi (perzijski: محمد رضا پهلوی‎; Teheran, 26. listopada 1919. – Kairo, 27. srpnja 1980.), posljednji iranski šah.
U ustavnoj krizi 1953. došao je u sukob s predsjednikom vlade i vođom Nacionalne stranke Irana M. Mossadeghom, koji se protivio velikim ovlastima šaha i sudjelovanju stranoga kapitala u iranskoj naftnoj industriji. Mohammed Reza Pahlavi sklonio se u Italiju, ali se poslije intervencije vojske koja mu je pružila podršku vratio u zemlju i oborio Mossadegha s vlasti. Reformama iz 1963. pokušao je modernizirati državu. Povezanost s američkim kapitalom, pretjerano bogaćenje i odvlačenje bogatstva iz zemlje, nedemokratski režim vlasti s osloncem na vojsku i nasilno gušenje opozicije, izazvali su otpor naroda, na koji su počeli najviše utjecati vjerski vođe muslimana šijita. Nezadovoljne mase, predvođene ajatolahom R. Homeinijem, provele su revoluciju protiv šaha i dinastije Pahlavi, te je Mohammed Reza pod sveopćim pritiskom 1979. napustio zemlju. Kada je u ožujku 1979. referendumom izglasovana Islamska Republika Iran, vlast dinastije Pahlavi formalno je prestala.

</doc>
<doc id="23458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23458" title="Sjeverni Lanarkshire">
Sjeverni Lanarkshire

Sjeverni Lanarkshire (galski "Siorrachd Lannraig a Tuath") je jedna od 32 pokrajine u Škotskoj. Graniči s pokrajinama Grad Glasgow, Falkirk, Istočni Dunbartonshire i Južni Lanarkshire. Vlada pokriva i dio krajina Lanarkshire, Dunbartonshire i Stirlingshire.

</doc>
<doc id="23466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23466" title="Nagarđuna">
Nagarđuna

Nagarđuna (približno 150. – 250.), indijski filozof i osnivač škole Madjamaka (Srednji put) mahajanskog budizma, vjerojatno najutjecajniji indijski budistički mislilac nakon Buddhe.
Njegovi tekstovi utemeljili su Madjamaku, koja prelazi u Kinu pod imenom Sanlunska škola. Pridaju mu se zasluge za razvoj filozofije Prađnaparamita sutre. Djelovao je na budističkom sveučilištu Nalanda.
Poznato je nekoliko detalja iz njegova života, iako postoje mnoge legende. Vjerojatno je rođen na jugu Indije, pokraj grada Nagarđunakonda. Prema tradicionalnim biografima i povjesničarima kao što je Kumarađiva, rođen je u obitelji brahmana, no kasnije se preobatio na budizam. To bi mogao biti razlog što je bio jedan od tek nekolicine važnijih budističkih mislilaca koji su pisali na sanskrtu, umjesto na paliju, budističkoj inačici sanskrta.
Proučavanjem njegovih spisa opaža se njegova povezanost s Nikaya školom filozofije i mahayanskom tradicijom.
Nagarđunin najvažniji doprinos budističkoj filozofiji jest razvoj koncepta sunyate, ili praznine, koji spaja ostale bitne budističke doktrine. Za Nagarđunu, sva bića, dapače svi fenomeni su bez svabhavate, "svoje-prirode", bez inherentnog postojanja, i kao takvi su bez ikakve osnovne esencije; oni su prazni (što ne znači da ne postoje). Nagarđuna je također razvijao doktrinu dviju istina, po kojoj postoje dvije razine istine u budističkom učenju, jedna koja je krajnja (i koja je jedna, a to je praznina), te druge koje su konvencionalne ili instrumentalne istine (i kojih ima mnogo), nazvane upaya u kasnijim mahayanskim tekstovima.
Pripisuje mu se velik broj tekstova, iako je najvjerojatnija pretpostavka da su veliku većinu tih tekstova napisali kasniji autori. Jedino djelo koje mu se sa sigurnošću može pripisati je "Mulamadhyamakakarika" ("Temeljna mudrost Srednjega puta"), koja sažima njegovu misao u dvadeset i sedam kratkih poglavlja.
Nagarđuna u svojim učenjima pravi razliku između konvencionalnih istina i krajnje istine, no istovremeno objašnjava da je čak i šunyata šunya - krajnja istina (praznina) prazna (od inherentnog postojanja).

</doc>
<doc id="23467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23467" title="Jean Baudrillard">
Jean Baudrillard

Jean Baudrillard (Reims, 29. srpnja 1929. – Pariz, 6. ožujka 2007.), francuski filozof.
Jean Baudrillard djeluje kao kulturni teoretičar i filozof. Predavao je sociologiju no ipak se ne smatra sociologom jer mnoga njegova djela naginju ukidanju te znanstvene discipline. Njegova djela često su povezana s postmodernizmom i poststrukturalizmom. Iako ga smatraju “visokim svećenikom postmodernizma” 1986. god je odbacio etiku postmodernizma, rekao je da postmodernizam "nema značenja, nemoguće je odrediti što se sada događa jer postoji praznina!" Smatra da jedino "proživljena i iskustveno doživljena" egzistencija nudi filozofsku osnovu za njezino nadilaženje, a ne pozivanje na ljudsku esenciju. 
Najpoznatiji je po stvaranju pojma hiperstvarnosti, a posebno po hiperstvarnosti u Sjedinjenim Državama. Prema Baudrillardu, Amerika je sebi stvorila svijet koji je stvarniji od stvarnosti i čiji su stanovnici opsjednuti bezvremenošću, suvremenošću i objektivizacijom samih sebe. Nadalje, autentičnost je zamijenjena kopijom (realnost je zamijenjena supstitutom), i ništa nije “stvarno”, iako oni uključeni u iluziju nisu je sposobni vidjeti. Umjesto da doživljuju iskustva, ljudi promatraju spektakle, preko stvarnih ili metaforičnih kontrolnih ekrana. 
Njegov svijet je simuliran, zavodljiv, svijet bez nade jer nada podrazumjeva budućnost, koja je sada samo emitiranje vijesti. Umjesto stvarnosti imamo simulaciju i simulakrum (ili simulakr). Dok je u ranoj karijeri bio pod utjecajem marksizma, na kraju dolazi do zaključka kako se Marx tek neznatno razlikuje od kapitalističke misli i da je Marx imao iste osnovne stavove kao i kapitalisti. Za primjer nije propitivao koncepte "posla" ili "vrijednosti". 

</doc>
<doc id="23468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23468" title="Michel Foucault">
Michel Foucault

Michel Foucault (Poitiers, 15. listopada 1926. – Pariz, 25. lipnja 1984.), francuski filozof.
Njegova su djela imala velik utjecaj na druge znanstvene discipline: Foucaultov utjecaj vidljiv je u humanističkim i društvenim znanostima. Poznat je po svojoj kritici raznih socijalnih institucija, psihijatrije, medicine i zatvorskog sustava, te po svojim idejama o povijesti seksualnosti. Njegove su teorije usmjerene na moć i odnos između moći i znanja, a njegove ideje vezane za diskurs u odnosu na zapadnu misao bile su široko raspravljane i primjenjivane.
Foucault je također bio protivnik socijalnih kategorija vezanih uz identitet, poput spolnog, rodnog, odnosno seksualnog identiteta. Tvrdi da se većina znanstvenih istina o ljudskoj prirodi ne temelji na činjenicama, već na etičkim i političkim stavovima određenog društva. Tako u svom djelu "Povijest ludila u doba klasicizma" zaključuje da ludilo nije mentalna bolest, već je proizvod upitnih društvenih i etičkih obveza. Navedenu činjenicu prikazuje različitim objašnjenjima ludila kroz povijest - od krivog balansa tjelesnih tekućina do mentalne bolesti. Umire od AIDS-a.
Utjecaji.
U svojoj se filozofiji u dobroj mjeri oslanjao na misao Friedricha Nietzschea. Velik je značaj pridavao također Freudu i Marxu, iako se nije smatrao psihoanalitičarem ni marksistom. (O kompleksnoj prirodi Foucaultova odnosa naspram Marxa vidi Copin, "Marx dans MC et AS" .) Foucault je inače toj trojici posvetio i kraći esej "Nietzsche, Freud, Marx".
Foucault i queer teorija.
Iako je umro gotovo deset godina prije pojave queer teorije, on je jedan od najznačajnijih prethodnika i utemeljitelja queer teorije.
Glavni oslonac Foucaultovog pristupa analizi društva jest seksualnost. On je smatrao da je seksualnost prirodna karakteristika ljudskog življenja koja se na Zapadu snažno potiskuje, posebice od 17. st. do danas. Za takvo potiskivanje Foucault jasno optužuje Katoličku crkvu kao moralni autoritet tadašnjeg, ali i suvremenog društva. Do oslobađanja seksualnosti dolazi tek šezdesetih godina 20. st., a prema Foucaultu taj pojam znači „otvoreno prikazivanje seksualne želje".
Prema Foucaultovom najznačajnijem djelu „Povijest seksualnosti“ („Histoire de la sexualité“), oslobađanju seksualnosti prethodi tzv. „seksualna revolucija“ čije su dvije bitne karakteristike mini suknja i psihoanaliza. Ipak, jasno je da seksualnom revolucijom 60-ih godina prošlog stoljeća nisu svi profitirali, no neki su postali „sretniji i slobodniji“, ali i „zdraviji“ od drugih.
Foucaultovo polazište kada je riječ o seksualnosti glasi: „seksualnost nije prirodno svojstvo/činjenica ljudskog života i nema biološko izvorište već se njezino polazište nalazi u povijesti, društvu i kulturi". Dakle, ona je iskonstruirana iskustvena kategorija.
Spol, kao najbitnija odrednica seksualnosti, prema Foucaultu je također i društveni konstrukt, a takvo tumačenje prihvaća cijela queer teorija. Foucault tu tezu potkrepljuje tvrdnjom da tijelo nije seksualizirano po sebi, već takvim postaje kroz kulturne procese koji se koriste seksualnošću kako bi proširili i održali specifične odnose moći. Foucault zamišlja tijelo poput tabule rase po kojoj društvo samo ispisuje, utiskuje i označuje svoja kulturna tumačenja. Iako spolovi imaju očite određene biološke razlike, koje možemo zahvaliti biološkom fenotipu, fokus na genitalije odvodi nas na krivi put. No Foucaultova "queer teorija" ne bavi se trans-pokretom i transfeminizmom, pa će time brojni njegovi kritičari i kritičarke reći da je u svojim istraživanjima prevelik naglasak stavio na gay muškarce. Reklo bi se da ta dva gledišta, Foucaultovo i ono trans-pokreta, kategoriju spola smatraju društvenom, a ne biološkom kategorijom. Takvo stajalište može se nazvati i postmodernim, jer je za zaključiti da po Foucaultu objektivna stvarnost (spol) možda i postoji, ali ju je nemoguće objasniti neovisno o društvenom kontekstu.
"Scientia sexualis" i "ars erotica".
Foucault je istaknuo da je društvo kroz povijest imalo dva pristupa seksualnosti, odnosno da su postojala dva sukobljena gledišta: "scientia sexualis" i "ars erotica".
"Scientia sexualis" svojstvena je Zapadu. Ona nastaje pod utjecajem psihoanalize koja je poticala pacijente na samoanalizu svog mentalnog i emocionalnog zdravlja. Upravo je stoga, uz mini suknju, svrstava u pokretače tzv. seksualne revolucije. Psihoanaliza, "scientia sexualis", uz to što potiče na samoanalizu vlastite seksualnosti, uzrok je pojave identiteta. Proces psihoanalize je vrlo sličan sakramentu kršćanske ispovijedi, jer se temelji na procesu priznavanja: „ja sam homoseksualac“, „ja sam lezbijka“, „ja sam sadomazohist“, „ja sam grešnik“. Foucault zatim nabraja da "scientia sexualis" nije samo prisutna u psihoanalizi, nego je i dan danas posve prisutna i u kulturi (priznavanje seksualne orijentacije), medicini (priznavanje bolesti), pravu (priznavanje zločina), obitelji (priznavanje majčinstva/očinstva, trudnoće), pedagogiji (priznavanje raznoraznih dječjih nepodopština). "Istina" koja je u takvom procesu razotkrivena, po Foucaultu, nije pronađena, već stvorena kako bi se stvorio poseban odnos moći.
Dok je scientia sexualis usredotočena uglavnom na (sramotno) priznavanje seksualne prakse i/ili seksualnog identiteta, "ars erotica" ima posve drugačiju kulturološku postavku koja se temelji o povećanju seksualnog užitka. Takve kulture, u kojima Foucault nalazi ars eroticu, poput Kine, Japana, Indije, stare Grčke i Rima, uopće nemaju identitete poput kategorije „homoseksualac“.
Foucaultova moć i „nastanak“ homoseksualnosti.
Kako je "scientia sexualis" stvorila identitete, Foucault smatra da su homoseksualnost i heteroseksualnost zapravo tvorevine novijeg vijeka. Upravo stoga, jedan od najprovokativnijih zaključaka koji se može izvući iz toga, a tiče se Foucaultove queer teorije, glasi da je homoseksualnost stvorila heteroseksualnost. Foucault kaže:" „Homoseksualnost se pojavila kao jedan od oblika seksualnosti kada u trenutku kada je s upražnjavanja sodomije transportirana u neku vrstu unutarnje androginije, svojevrsni hermafroditizam duše. Dok je sodomist bio smatran kratkotrajnom devijacijom, homoseksualac je bio definiran kao vrsta. Homoseksualnost je postala neodvojiva od njega, prisutna u korijenu svakog njegovog djelovanja“".
Sodomija je bila seksualna praksa (treba razlikovati seksualno ponašanje od seksualne orijentacije; vidi homoseksualnost) koja se po crkvenom učenju smatrala protuprirodnom. U 16. st. za sodomiju je postojala smrtna kazna, a ono što je protuprirodno odnosilo se uglavnom na analni seks, iako jasna definicija nije postojala i mogla se tumačiti različito. U prvoj polovici 20. st. sodomijom se, pogotovo u SAD-u, nazivao penetrativni analni seks između dvoje (ili više) muškaraca. Upravo se tu dogodila ta promjena moći jer, kako kaže Foucault, sodomist je smatran privremenom devijacijom, a homoseksualac posebnom vrstom, pseudohermafroditom. Jedino objašnjenje za činjenicu da jednog muškarca seksualno privlači drugi muškarac u to je vrijeme bilo da je duša tog muškarca „ženska“, a fizičko tijelo „muško“, time i Foucault izvlači termin: "„hermafroditizam duše“".
Prema Foucaultu "„moć ne postoji bez otpora i nikada ga u potpunosti ne kontrolira“". U tom promišljanju Foucault objašnjava i uvodi "obrnuti diskurs" (vidi queer). Upravo "obrnuti diskurs" može se smatrati prvim otporom gejeva i lezbijki, a nakon sukoba policije s demonstrantima u baru The Stonewall Inn, Greenwich Village, New York, 27./28. 6. 1969., otpor je prvi puta poprimio i primjenu moći. Foucault kaže: "„otpor nastaje na samom mjestu primjene moći"."
Diskurs o seksualnosti ("scientia sexualis") i "obrnuti diskurs" nisu ravnopravne opozicije jedan naspram drugoga. Foucault tvrdi da što se radi o većem užitku, moć se primjenjuje jače, a otpor je snažniji. Dakle, moć se ne manifestira zabranom/ograničenjem, već polazi od užitka. Užitak ("ars erotica") je taj koji se mora podvrgnuti društvenoj disciplini. To podvrgavanje strogoj monarhiji seksa koju nameće (hetero)norma, Foucault naziva "„ekonomija tijela i užitka“."
Seksualnost i etika.
Iako nikada nije razvio opširnu etičku teoriju, u njegovim kasnijim spisima (npr. drugi i treći svezak "Povijesti seksualnosti") pokazuje se njegovo zanimanje za to polje. U raspravi o etici, Foucault uspoređuje kršćansku Europu i grčko-rimsku kulturu. Jasno objašnjava da je pristup seksualnosti u kršćanskoj Europi čisto prokreativan. Tu postoje disciplinirajuće metode apstinencije i puritarizma za postizanje mudrosti, ćudoređa i na koncu besmrtnosti.
U grčko-rimskoj kulturi, seks je pitanje etike i morala, a nikako nešto što se može smatrati sramotnim i što treba skrivati. Etika je odnos samog pojedinca prema sebi i prema svojem tijelu. U takvoj, grčko-rimskoj kulturi, ne postoji društveni standard normi i ponašanja, pa se i ne „primjećuje“ razlika između homoseksualnog i heteroseksualnog odnosa – može se reći da donekle uživaju ravnopravan položaj. Ipak, Foucault naglašava da rimsko društvo unatoč nepostojanju standarda glede seksualnosti, daje prednost heteroseksualnosti i braku. Kod Rimljana je seksualna želja potencijalno štetna i destruktivna jer odaje slabosti i zasljepljuje.
Nasuprot tome, Katekizam Katoličke Crkve uči da je spolnost usmjerena k supružničkoj ljubavi muškarca i žene, a bludnost neuredna želja ili razuzdana naslada spolnog užitka. Spolni užitak moralno je neuredan kad se traži radi samog sebe, izdvojeno od svrhovitosti rađanja i sjedinjenja.
Angažman za legalizaciju pedofilije.
Foucalt je uzeo učešća u peticiju prominentnih francuskih intelektualaca od je 27. siječnja 1978. godine protiv kažnjavanja osoba koje se upuštaju u nenasilne seksualne odnose s djecom. Potom je peticija odgovarajućeg sadržaja bila upućena i francuskom parlamentu.
Kritika Foucaulta.
Jezik Foucaulta je mnogima nepristupačan upravo zbog činjenice da on nije imao ideju vodilju, a ogroman opus otežava snalaženje u njegovom djelu. Mnogim Foucaultovim kritičarima i kritičarkama činilo se da on nameće antičku kulturu kao alternativu suvremenom društvu. Može mu se spočitati da takva etika ima velika ograničenja u samoj definiciji slobodne individue koja ne uključuje žene i robove. Upravo njegova najžešća kritičarka Judith Butler „optužuje“ Foucaulta da pridaje ekskluzivitet muškoj homoseksualnosti.
Judith Butler.
Judith Butler se uz Michela Foucaulta smatra najutjecajnijom autoricom tekstova u queer teoriji. Najznačajnije djelo u kojem ona razvija i kritizira Foucaultov rad objavljeno je 1990. godine, a zove se "„Gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identity“".
Butlerovu kao poststrukturalnu (queer) feministicu brine zanemarenost važnosti roda u Foucaultovim tezama, te vraća rodu centralni položaj pri pogledu na seksualnost – proširuje Foucaltov diskurs pridružujući mu rod. Ona koristi pojam "performativnosti". To je učinak roda koji nastaje ponavljanjem određenih oblika ponašanja. Rod je za nju performativni učinak koji se shvaća kao prirodni identitet, što on dakako nije. Kao i ostali queer teoretičari i teoretičarke ona (poput Foucaulta) izbjegava koristiti kategorije „žena“ i ostale identitete, jer drži da uzimanje bilo kojeg identiteta za temelj neke teorije (kao što su primjerice feministkinje uzele kategoriju „žena“ za temelje svoje feminističke politike) neizbježno priznaje binarnu rodno/spolnu strukturu koja je prema njoj izvor društvene nejednakosti.
Za Butlerovu rod je praksa koja se strukturalizira oko koncepta seksualnosti kao norme ljudskih odnosa. Prisilna heteroseksualnost (termin koji uzima od lezbijske spisateljice Adrienne Rich) ugrađena je u rod putem tabua homoseksualnosti.
Za Butlerovu je rod „društvena privremenost“. Upravo taj termin najznačajniji je za queer teoriju uopće.
Bibliografija.
Članci i ostali tekstovi.
Što je prosvjetiteljstvo? u "Treći program Hrvatskog radija", HRT, 1990

</doc>
<doc id="23469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23469" title="Alfred North Whitehead">
Alfred North Whitehead

Alfred North Whitehead (Ramsgate, 15. veljače 1861. – Cambridge, 30. prosinca 1947.), britansko-američki filozof, fizičar i matematičar.
Radio je na polju logike, matematike i filozofije znanosti, te metafizici. Najbolje je poznat po svome radi na "Principia Mathematica" koju je napisao u suradnji s Bertrandom Russellom. Matematikom se pretežno bavio za svog boravka u Cambridgeu, a nakon što 1924. odlazi na Harvard, započinje s razvojem procesne filozofije. 1927. drži niz predavanja na edinburškom sveučilištu iz kojih nastaje njegovo cijenjeno djelo "Proces i stvarnost". Unatoč tome što je djelovao na mnogim znanstvenim poljima i u njima ostavio svoj trag, Whitehead je vjerojatno jedan od najzanemarivanijih mislilaca dvadesetog stoljeća.

</doc>
<doc id="23470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23470" title="Karl Marx">
Karl Marx

Karl Heinrich Marx (Trier, 5. svibnja 1818. – London, 14. ožujka 1883.), njemački je sociolog, filozof, politolog, ekonomist, povjesničar, novinar i revolucionar, ideolog komunističkog i socijalističkog pokreta, lider Međunarodnog saveza radnika ili Prve Internacionale. Također, suosnivač je marxizma i jedan od utemeljitelja sociologije.
Iako je doktorirao filozofiju, puno se više bavio političkom aktivnošću i spisateljskom djelatnošću, a posebno ekonomijom. Uz Émilea Durkheima i Maxa Webera, navodi se kao jedan od trojice principijelnih arhitekata modernih društvenih znanosti. Marxa se ponekad opisuje kao jednu od najutjecajnijih ličnosti ljudske povijesti.
Životopis.
Rani život: 1818. – 1835..
Karl Heinrich Marx rođen je 5. svibnja 1818. u Trieru, gradu tadašnje Kraljevine Pruske. Njegova je obitelj pripadala Aškenazi Židovima, a njegova je očinska linija obitelji činila rabine Triera od 1723., što je uloga koju je preuzeo i njegov djed, Meier Halevi Marx; Meierov sin, Karlov otac, bit će prvi u lozi koji će pohađati sekularno obrazovanje. Djed s majčine strane bio je nizozemski rabin. Karlov otac, Herschel Marx, bio je pripadnik srednje klase i relativno imućan; obitelj je posjedovala niz vinograda u francuskom departmanu Moselle. Sa Židovstva se preobratio na Protestantizam luteranske denominacije neposredno pred rođenje sina, mijenjajući i ime u njemačko Heinrich. Godine 1815. počeo je raditi kao odvjetnik te se 1819. zajedno s obitelji preselio iz peterosobnog unajmljenog stana u vlastiti deseterosobni stan u blizini Porta Nigra. Kao čovjek Prosvjetiteljstva, Heinrich Marx se zanimao za ideje filozofa Immanuela Kanta i Voltairea, te je agitirao za donošenje ustava i reformi u Pruskoj, koja je tada bila apsolutna monarhija. Karlova majka, rođena Henrietta Presburg (20. srpanj 1788. – 30. studeni 1863.), bila je nizozemska Židovkinja, koja je, za razliku od njenog muža, bila tek polupismena. Tvrdila je da pati od "pretjerane majčinske ljubavi", posvećujući mnogo vremena njezinoj obitelji te inzistirajući na čistoći u kući. Potjecala je iz imućne poslovne obitelji koja je kasnije osnovala tvrtku Philips: ona je bila prateta Antunu i Gerardu Philipsu i praprateta Fritsu Philipsu. Njen brat, Marxov ujak Benjamin Philips (1830. – 1900.) bio je bogati bankar i industrijalac, na koga su se Karl i Jenny Marx (Marxova žena) kasnije često oslanjali poradi pozajmica dok su bili u egzilu u Londonu.
Heinrich Marx se preobratio na luteranski protestantizam 1816. ili 1817. kako bi nastavio s odvjetničkim poslom nakon pruskog edikta koji je zabranjivao Židovima tu djelatnost. Karl je rođen 1818. i kršten 1824., no njegova se majka, Henrietta, nije preobratila sve do 1825., kada je Karl imao sedam godina. Nema dokaza da je obitelj Marx uistinu prihvatila luteranizam, kao ni dokaza da su bili aktivni Židovi. Marx se smatrao ateistom.
Malo toga je poznato o djetinjstvu Karla Marxa. Privatno je obrazovan do 1830., kada je pristupio trierskoj srednjoj školi, čiji je upravitelj, Hugo Wyttenbach, bio prijatelj njegova oca. Wyttenbach je zapošljavao mnoge liberalne humaniste za učitelje. To je razljutilo vladu koja je poslala policiju u raciju škole 1832., kada su otkrili kako se literatura koju su etiketirali "zavodljivom", jer potiče na politički liberalizam, razdjeljuje studentima. 1835., Karl, tada sedamnaestogodišnjak, počinje pohađati Sveučilište u Bonnu, gdje je želio studirati filozofiju i književnost, no njegov je otac inzistirao na pravu kao praktičnijem polju. Uspio je izbjeći obaveznoj vojnoj službi kada je navršio osamnaest, jer je patio od slabih prsiju. Kako je bio sklon alkoholu, pridružio se društvu Trierski tavernski klub te je u jednom trenutku služio kao njegov potpredsjednik. Marxa je više zanimalo pijenje i druženje nego studiranje prava. Zbog loših ocjena, otac ga je natjerao da se preseli na daleko ozbiljnije i akademski orijentiranije Sveučilište u Berlinu, gdje su mu povremeni izleti u filozofiju i povijest postali važnijim od pravnih studija.
Hegelijanizam i rani aktivizam: 1836. – 1843..
Tijekom studija, Marx se počeo zanimati za filozofiju G. W. F. Hegela (1770. – 1831.), spram koje je istovremeno bio vrlo kritičan. O Hegelovim se idejama naširoko raspravljalo u europskim filozofskim krugovima toga vremena. Marx je pisao o tome kako je obolio od "intenzivne iritacije nad činjenicom što mora činiti idola od pogleda koji ga odbija". Pridružio se skupini radikalnih mislioca, poznatih kao mladohegelovci, koji su se okupljali oko Ludwiga Feuerbacha te Brune Bauera. Kao i Marx, mladohegelovci su bili kritični spram Hegelovih metafizičkih pretpostavki, no prisvojili su njegovu dijalektičku metodu kako bi kritizirali postojeće društvo, politiku i religiju. Marx se sprijateljio s Bauerom te se tijekom tog perioda koncentrirao na svoju kritiku Hegela te određenih drugih mladohegelovaca.
Intenzivno se posvetio pisanju svoje doktorske disertacije, "Razlika između demokritske i epikurejske filozofije prirode", koju je završio 1841. Esej je opisan kao "odvažno i originalno djelo u kojemu je Marx nastojao pokazati kako teologija mora popustiti pod superiornom mudrošću filozofije", te je kao takva bila kontroverzna, naročito među konzervativnim profesorima Sveučilišta u Berlinu. Marx je stoga odlučio disertaciju radije prijaviti nešto liberalnijem Sveučilištu u Jeni, čiji fakultet mu je temeljem nje dodijelio doktorat.
Nakon razmatranja akademske karijere, Marx se okrenuo novinarstvu. Preselio se u Köln 1842., gdje je počeo pisati za radikalne novine "Rheinische Zeitung (Rajnske novine)". U novinama je izražavao svoje sve izraženije socijalističke stavove o politici. Kritizirao je vlade Europe i njihove politike, ali također i liberale te druge članove socijalističkog pokreta čije je ideje smatrao neučinkovitima ili izravno antisocijalističkima. Novine su s vremenom privukle pozornost pruskih vladinih cenzora, koji su provjeravali svako izdanje prije tiskanja radi potencijalnog poticanja na bunt. Marx je rekao: "Naše se novine moraju dostaviti policiji da ih pronjuška, te ako policijska njuška nanjuši išta ne-kršćansko ili ne-prusko, zabranjeno nam je novine tiskati". Nakon što je u novinama izdan članak koji je žestoko kritizirao monarhiju u Rusiji, ruski car Nikola I., saveznik pruske monarhije, zahtijevao je da se "Rheinische Zeitung" zabrane. Pruska je vlada ugasila novine 1843. Marx je potom pisao za mladohegelovski časopis "Deutsch-Französische Jahrbücher (Njemačko-francuski godišnjak)" u kojem je kritizirao naredbu o cenzuri izdanu od pruskog kralja Fridrika Vilima IV. Njegov je članak cenzuriran, a časopis su ugasile vlasti neposredno poslije toga.
Godine 1843., Marx je objavio "O židovskom pitanju", u kojem je razlikovao između političke i ljudske emancipacije. Također je istraživao ulogu religijskih praksi u društvu. Te je iste godine napisao bilješke za "Kritiku Hegelove Filozofije prava". Oba je djela završio netom prije nego što je napustio Köln.
Pariz: 1843. – 1845..
Nakon vladine odluke gašenja "Rheinische Zeitung", Marx se priključuje novom radikalnom časopisu, "Deutsch-Französische Jahrbücher (Njemačko-francuski godišnjak)", koje je tada uređivao Arnold Ruge, također njemački socijalistički revolucionar. Novine nisu bile stacionirane u Njemačkoj, već u Parizu u susjednoj Francuskoj, gdje su se Marx i njegova žena preselili u listopadu 1843. Ispočetka su živjeli s Rugeom i njegovom ženom komunalno na adresi Rue Vaneau 23, no kako su im se takvi uvjeti života pokazali preteškima, Marxovi su preselili s rođenjem njihove kćeri Jenny 1844. Iako je časopis trebao privući i njemačke i francuske autore, "Deutsch-Französische Jahrbucher" većinom su sačinjavali Nijemci, a jedini je ne-njemački autor bio prognani ruski anarhokomunist Mihail Bakunjin. Samo je jedno izdanje ikad izdano, ali je ono bilo relativno uspješno, ponajviše zbog uključenih satiričkih oda Heinricha Heinea o kralju Ludwigu od Bavarije, što je dovelo do toga da je njemačka državna policija kopije koje su slane u Njemačku zapljenjivala. Marxov prilog "Godišnjaku" uključivao je "Uvod u Prilog kritici Hegelove Filozofije prava", gdje se nalazi njegov slavni opis religije kao "opijuma naroda".
Upravo u Parizu, 28. kolovoza 1844., Marx upoznaje Firedricha Engelsa u Cafe de la Regence, nakon što se zainteresirao za ideje koje je Engels izložio u svojim člancima napisanim za "Rheinische Zeitung" i "Deutsch-Französische Jahrbucher". Iako su se nakratko upoznali u uredima "Rheinische Zeitung" 1842., tek su tu, u Parizu, započeli prijateljstvo koje će trajati do kraja njihovih životâ. Engels je Marxu pokazao svoju nedavno objavljenu knjigu, "Položaj radničke klase u Engleskoj 1844.", koje je uvjerilo Marxa da će radnička klasa biti agent i instrument konačne revolucije u povijesti. Engels i Marx ubrzo su se upustili u pisanje kritike filozofskih ideja Marxova nekadašnjeg prijatelja, mladohegelovca Brune Bauera, koje će biti objavljeno 1845. pod naslovom "Sveta porodica". Iako je bio kritičan spram Bauera, Marx je sve više bio pod utjecajem drugih mladohegelovaca, Maxa Stirnera i Ludwiga Feuerbacha, da bi nakon nekog vremena odbacio i feuerbachijanski materijalizam.
1844. Marx je napisao "Ekonomsko-filozofske rukopise", djelo koje je obuhvaćalo pregršt tema, te je u detalje elaboriralo Marxov koncept otuđenog rada. Godinu će kasnije Marx napisati "Teze o Feuerbachu", najpoznatije po tvrdnji da "su filozofi svijet samo tumačili, a naprotiv, radi se o tome da ga se promijeni". To djelo sadrži Marxovu kritiku materijalizma (jer je odveć kontemplativan), idealizma (jer praksu svodi na teoriju) te općenito, kritiku filozofije, jer apstraktnu realnost stavlja iznad fizičkog svijeta. Utoliko je to djelo uvelo prvi nagovještaj Marxova historijskog materijalizma, tezu da svijet ne mijenjaju ideje, već stvarna, fizička, materijalna aktivnost i praksa.
Nakon raspada "Deutsch-Französische Jahrbucher", Marx je počeo pisati za tada jedine preostale necenzurirane njemačke novine u Europi, "Vorwärts! (Naprijed!)". Smještene u Parizu, novine su osnovali i vodili mnogi aktivisti povezani s revolucionarno socijalističkom Ligom pravednih, koja će za par godina postati puno poznatija pod imenom Liga komunista. Marx je u "Vorwärts!" nastavio istančavati svoje stavove o socijalizmu temeljene na hegelijanskim i feuerbachijanskim idejama o dijalektičkom materijalizmu, istovremeno kritizirajući razne liberale i socijaliste koji su djelovali u Europi u to vrijeme. Međutim, 1845., nakon primanja zahtjeva pruskog kralja, francuska je vlada pristala ugasiti "Vorwärts!", te je, štoviše, francuski ministar unutarnjih poslova François Guizot Marxa prognao iz Francuske.
Bruxelles: 1845. – 1847..
U nemogućnosti da ostane u Francuskoj ili da se preseli u Njemačku, Marx je odlučio emigrirati u Bruxelles, ali se morao zavjetovati da neće objavljivati ništa na temu politike kako bi imao pravo ulaska u zemlju. U Bruxellesu se družio s drugim prognanim socijalistima iz Europe, uključujući Mosesa Hessa, Karla Heinzena i Josepha Weydemeyera, a uskoro je i Engels preselio u grad kako bi im se pridružio. 1845., Marx i Engels posjetili su vođe čartista, socijalističkog pokreta u Britaniji, koristeći pu kao priliku za studij u raznim knjižnicama Londona i Manchestera. U suradnji s Engelsom, Marx je također napisao "Njemačku ideologiju", djelo koje, kao i mnoga druga, nije objavljeno za Marxova života, već tek 1932. Zatim je slijedilo djelo "Bijeda filozofije" 1847., odgovor francuskom anarhosindikalistu Pierreu Josephu Proudhonu na njegovo djelo "Filozofija bijede" te kritika francuske socijalističke misli općenito.
Te su knjige postale temelj za Marxovo i Engelsovo najpoznatije djelo, politički pamflet koji je odonda opće poznat pod imenom Komunistički manifest. Prvi put izdano 21. veljače 1848., to je djelo izložilo uvjerenja Lige komunista, grupe koja je sve više i više bila pod utjecajem Marxa i Engelsa, koji su tvrdili da Liga svoje stavove i namjere mora objaviti i dati na znanje općoj publici, radije nego da ih skriva kao što je to dotad radila. Početni retci pamfleta postavljaju temelj Marksizma: "Povijest svih dosadašnjih društava je povijest klasne borbe". To djelo nastavlja razmatranjem antagonizama za koje Marx tvrdi da nastaju usred sukoba interesa između buržoazije (klase koja posjeduje sredstva za proizvodnju) te proletarijata (klase koja ne posjeduje sredstva za proizvodnju). Temeljem toga, "Manifest" iznosi argumente zašto Liga komunista, nasuprot drugim socijalističkim i liberalnim partijama i grupama toga vremena, uistinu djeluje u interesu proletarijata da ukine kapitalističko društvo i zamijeni ga socijalističkim.
Kasnije tijekom te godine, Europa je doživjela niz prosvjeda, ustanaka, te nerijetko nasilnih borbi: revolucije 1848. U Francuskoj je revolucija dovela do odbacivanja monarhija i ustanovljavanja Francuske Druge Republike. Marx je podubirao takve aktivnosti, te kako je nedavno od oca naslijedio 6000 ili 5000 franaka, navodno dao trećinu toga belgijskim radnicima koji su planirali revolucionarno djelovanje. Iako je ispravnost tih tvrdnji dovjbena, belgijsko ga je Ministarstvo pravosuđa svejedno za njih optužilo, zbog čega je uhićen te primoran vratiti se u Francusku, gdje je Marx vjerovao da će biti siguran, jer je repubilkanska vlada preuzela vlast.
Köln: 1848. – 1849..
Privremeno se smještajući u Parizu, Marx je preselio izvršni ured Lige komunista u grad te također osnovao Njemački Radnički Klub s raznim njemačkim socijalistima koji su tamo živjeli. Nadajući se da će se revolucija proširiti na Njemačku, Marx se 1848. vraća u Köln, gdje je počeo izdavati pamflet naslovljen "Zahtjevi Komunističke partije u Njemačkoj", u kojemu je zagovarao samo četiri od deset točaka iz "Komunističkog manifesta", smatrajući kako, u tadašnjoj Njemačkoj, prvo buržoazija mora svrgnuti feudalnu monarhiju i aristokraciju kako bi proletarijat mogao svrgnuti buržoaziju. 1. lipnja, Marx pokreće izdavanje dnevnih "Neue Rheinische Zeitung (Nove rajnske novine)", koje je finacirao nedavnim nasljedstvom svog oca. Osmišljene u svrhu objavljivanja vijesti iz Europe, s njegovim vlastitim interpretacijama događaja, Marx je ostao jedan od glavnih spisatelja novina, zajedno s drugim članovima Lige komunista.
Dok je bio urednik novina, Marxa i druge suradnike je redovito maltretirala policija, a Marx je doveden pred sud nekoliko puta, suočen s raznim optužbama, od vrijeđanja glavnog tužitelja, tiskovnog prekršaja te poticanja oružane pobune, do izbjegavanja poreza, no svaki je put oslobođen optužbi. U međuvremenu, demokratski se parlament u Pruskoj raspao, a kralj Fridrik Vilim IV. uveo je novi vladin kabinet njegovih reakcionarnih podržavatelja koji su uveli proturevolucionarne mjere kako bi se zemlja pročistila od ljevičarskih i ostalih revolucionarnih elemenata. Shodno tomu, "Neue Rheinische Zeitung" ubrzo su ugašene, a Marxu je naređeno da napusti zemlju 16. svibnja. Marx se vratio u Pariz, koji je tada bio pod kontrolom reakcionarne protu-revolucije, a i vladala je epidemija kolere, te su Marxa uskoro izgnale gradske vlasti koje su ga smatrale političkom prijetnjom. Bez mogućnosti da ode u Njemačku ili Belgiju, zajedno sa svojom ženom Jenny, tada trudnom s njihovim četvrtim djetetom, pokušava naći utočište u Londonu.
London: 1849. – 1883..
Marx se preselio u London u svibnju 1849. te je u njemu proveo ostatak svog života. U Londonu je ustanovio novo sjedište Lige komunista te se intenzivno uključio u rad Njemačkog radničkog obrazovnog društva, koje je svoje sastanke održavalo u Sohu, glavnom londonskom zabavnom kvartu. Marx se posvetio dvjema aktivnostima: revolucionarnom organiziranju te pokušaju shvaćanja političke ekonomije i kapitalizma. Prvih su par godina on i njegova obitelj živjeli u krajnjem siromaštvu. Marxov je glavni izvor prihoda bio njegov kolega, Engels, koji je, pak, većinu svog prihoda stjecao od obiteljskog posla. Marx je također kratko radio kao dopisnik za "New York Tribune" 1851.
Od prosinca 1851. do ožujka 1852. Marx je pisao "Osamnaesti brumaire Louisa Bonapartea", djelo o Francuskoj revoluciji 1848., u kojemu je dodatno razvio svoje koncepte historijskog materijalizma, klasne borbe i diktature proletarijata, iznoseći tvrdnju kako pobjedni proletarijat mora razbiti buržujsku državu.
Period 1850-ih i 1860-ih također obilježava granicu demarkacije između onoga što neki znanstvenici smatraju idealističkim, hegelovskim spisima mladoga Marxa i znanstveno orijentiranim spisima zrelog Marxa kasnijeg perioda. Ova se distinkcija inače povezuje sa školom strukturalnog marksizma, te se ne slažu svi znanstvenici oko te podjele. 1864. Marx se priključio Međunarodnom savezu radnika (također poznatom kao "Prva Internacionala", u čiji izvršni odbor je izabran po njenom službenom osnutku 1864. U toj se organizaciji Marx uključio u borbu protiv anarhističkog krila organizacije okruženog oko Mihaila Bakunjina (1814. – 1876.). Iako je Marx pobijedio u tom konfliktu, preseljenje izvršnog odbora iz Londona u New York 1872., koje je Marx podupirao, dovelo je do izumiranja Internacionale. Najvažniji politički događaj tijekom postojanja Internacionale bila je Pariška komuna 1871. godine, kada su se građani Pariza pobunili protiv svoje vlade i preuzeli kontrolu nad gradom puna dva mjeseca. Kao odgovor na krvavo gušenje ovog ustanka – na desetke tisuća Parižana pobila je francuska vojska – Marx je napisao jedan od njegovih najpoznatijih pamfleta: "Građanski rat u Francuskoj", obrana Komune.
Zbog učestalih neuspjeha radničkih revolucija i pokreta, Marx je također nastojao bolje razumjeti kapitalizam, te je provodio veliku količinu vremena u Britanskom muzeju studirajući i promišljajući djela političkih ekonomista te ekonomske podatke. Do 1857., skupio je 800 stranica bilješki i kratkih eseja o kapitalu, zemljovlasništvu, nadničarskom radu, državi te vanjskoj trgovini i svjetskom tržištu; ovo se djelo nije pojavilo sve do 1941., pod naslovom "Grundrisse". 1859. Marx objavljuje "Prilog kritici političke ekonomije", njegovo prvo ozbiljno ekonomsko djelo. Ranih 1860-ih radio je na sastavljanju triju svezaka, "Teorije o višku vrijednosti", koje je za temu imalo teoretičare političke ekonomije, naročito Adama Smitha te Davida Ricarda. Ova se knjiga često smatra četvrtom knjigom "Kapitala" te čini jednu od prvih sistematskih djela o povijesti ekonomske misli. 1867. objavljen je prvi tom "Kapitala", djela koje analizira kapitalistički proces proizvodnje. U tom je djelu Marx opisao svoju radnu teoriju vrijednosti (pod utjecajem Thomasa Hodgskina) te svoje koncepcije viška vrijednosti i eksploatacije koja će, tvrdio je, u konačnici dovesti do padanja razine profita i do pada industrijskog kapitalizma. Drugi i treći tom "Kapitala" ostali su tek nacrti na kojima je Marx radio za života, ali ih je postumno izdao Engels.
Tijekom posljednjeg desetljeća njegova života, Marxovo se zdravlje pogoršavalo te više nije bio u stanju kontinuirano se baviti radom na djelima i istraživati. Uspijevao je opsežno komentirati suvremena politička događanja, naročito u Njemačkoj i Rusiji. Njegova "Kritika Gotskog programa" suprotstavljala se tendencijama njegovih sljedbenika Wilhelma Liebknichta i Augusta Babela za kompromisom s državnim socijalizmom Ferdinanda Lassallea u svrhu ujedinjavanja socijalističke partije. To je djelo također poznato po još jednom slavnom Marxovom citatu: "od svakoga prema njegovim sposobnostima, svakome prema njegovim potrebama".
Bez ijednog državljanstva, Marx je preminuo u Londonu, 14. ožujka 1883. godine.
Marx i prijepori oko nacionalnoga pitanja.
Marksov šovinizam i rasizam.
Marx nije ostavio iza sebe razvijene teorije nacije, što i ne začuđuje, uzme li se u obzir njegovo davanje apsolutnomu primatu klasnoga nad nacionalnim. Međutim, u dopisivanju s Engelsom i osobnim iskazima, nerijetko je izražavao prijezir prema – po njima – “nepovijesnim narodima” (Česima, Hrvatima, Srbima, ..također neeuropskim narodima poput alžirskih Arapa ili Meksikanaca), za koje je držao da su po naravi društveno reakcionarni, nemaju revolucionarni potencijal (kao, npr. Mađari i Poljaci), te da će nestati s povijesne pozornice. 
Postoje brojne znanstvene publikacije koje dokumentiraju rasizam Karla Marxa. Primjerice Nathaniel Weyl u dijelu "Karl Marx, Racist" dolazi do zaključka da se primjerice i Hitlerov nacionalsocijalizam temelji na rasističkim tezama Marxa. Postoje izjave Marxa koje upućuju na njegovu netrepeljivost prema Slavenima te kroatofobiju koja seže još iz 1849., kad je nakon vojne pobjede bana Jelačića izjavio "u Beču su Hrvati, Panduri, Česi, Serešanci i slično smeće ugušili germansku slobodu".
Nadalje navodi:
To je, kao i rusofobija koju je počeo propitkivati tek potkraj života, očit pokazatelj Marxove slabosti kao prognozera povijesti. Sama zlovolja i oštre riječi kojima su pridani "epiteti" navedenim narodima ne potječu ni iz kakve znanosti ni osobnih iskustava, nego su posljedica Marxova jednostranoga i površnoga poznavanja nacionalnih borba u Habsburškoj monarhiji, te u odnosima Europljana i neeuropskih naroda (sličan je slučaj u Marxovu odobravanju engleske kolonizacije Indije). Ipak, kasnije je shvaćeno da su neovisna Mađarska, Poljska i ujedinjena Njemačka zapravo bile dio njegovog plana u kojemu bi se sprječila vojna intervencija i širenje utjecajne sfere Carske Rusije, po njegovom mišljenju najreakcionarnije europske države, a izlaz Mađarske na Jadran pokušaj da se Mađarska učini "održivom" državom. Po njegovoj teoriji, te tri novostvorene zemlje objavile bi revolucionaran rat Rusiji kako bi slomile Carstvo i oslobodile Istočnu Europu od apsolutističke reakcije. Ali, nije ni on uvijek označavao mađarske i poljske nacionalne pokrete kao napredne; slom poljskog ustanka 1863. i austro-ugarska nagodba 1867. godine označile su kraj "naprednosti" tih pokreta, a i kasnije, ujedinjenje Njemačke od strane Pruske i Italije od strane Pijemonta uništile su njegove nade o tim istim revolucionarnim zemljama. Atentat na ruskog cara 1881. g. doveo je Marxa i Engelsa da prihvate mnoge nacionalne pokrete te je njihovo pravo na samoodređenje priznato.
Nasuprot Marksu koji je imao snažna mišljenja, iz sljedećih se Engelsovih citata može jasno shvatiti da Engels nije bio šovinist:
"...Po meni, primarni uvjet za emancipaciju srednjoeuropskih i istočnoeuropskih nacija jest slom carizma. Slomom carizma, Bismarckova sila raspast će se. Austrija (Austro-Ugarska) će se, izgubivši svoj razlog postojanja tj. sprječavanje pripojenja karpatskih i balkanskih nacija ruskom carizmu, raspasti na komadiće. Poljska će se roditi. Mala Rusija (Ukrajina) bit će slobodna odlučivati o svojoj političkoj poziciji, Rumunji, Mađari i Južni Slaveni bit će sposobni baviti se vlastitim poslovima nesmetanim od strane vanjskih sila,te će među sobom zacrtati granice. Konačno, plemenita će nacija Velike Rusije, ne više uključena u osvajačke ratove u korist carizma, biti slobodna ispuniti svoju istinski civilizatorsku misiju u Aziji te razvijati intelektualne resurse putem razmjena sa Zapadom..." – Engels, pismo Ionu Nadejdeu 1888. godine.
Marksov antisemitizam.
Druga relativno česta prijepornica Marxov je odnos prema vlastitim etničkim korijenima i judaizmu. Odgojenom kao kršćanin (religiju je napustio još u mladosti) i Nijemac, Marxu je judaizam bio stran i nepoznat. Stoga je neobično što je god. 1843. (objavljeno 1844. u "Njemačko-francuskim godišnjacima") napisao studiju "Prilog židovskom pitanju", potaknut tekstovima Brune Bauera o ulozi religije u modernoj svjetovnoj državi. Taj esej vjerojatno ne bi imao neku veću težinu u Marxovu kanonu da se europski Židovi nisu krajem 19. i početkom 20. stoljeća počeli u većoj mjeri uključivati u, pa i predvoditi stranke koje su se, u raznim stupnjevima, ustrojavale po Marxovima načelima, pa su u očima protivnika marksizmom nadahnute stranke postale sumnjivo pro-židovske. Također, nacistički je genocid tijekom 2. svj. rata, pridonio aktualizaciji toga spisa. Ocjene među samom marksistima variraju, od toga da se radi o očito antisemitskom tekstu do toga da je Marx, ironizirajući cijelu problematiku, proglasio novcem opsjednute američke kršćane za "Židove". No, nepristranom je čitatelju, upoznatom s povijesnom situacijom onoga vremena, jasno: Marx nije posjedovao nekog šireg znanja o židovskoj povijesti i kulturi i, sukladno stereotipima svoga doba, poistovjećivao je Židove s kramarstvom i zelenaštvom (odričući im kreativnost ili autentični spiritualni život); budući da su europski Židovi nerijetko sudjelovali u kapitalističkoj eksploataciji, europski su ljevičari raznih struja bili antijudaistički nastrojeni (npr. Fourier, Proudhon, Vogt, pa djelomice i Lasalle, koji je kao i Marx, bio židovskoga podrijetla); Marx nije smatrao da su Židovi nacija lege artis (otud i njegovo naglašavanje "himeričke nacionalnosti" Židova), te je iz cijeloga njegova djela (napose prepiske, te osobnih istupa) razvidno da je mislio da će se Židovi pretopiti u narode među kojima žive i izgubiti etno-religijski identitet.
Marksizam i nacionalno pitanje.
Može se reći da je među marksistima nacionalno pitanje uvijek stvaralo pomutnju. Neki su marksisti (npr. Rosa Luxemburg) tvrdili da pravo na odcjepljenje naroda može pomoći jedino buržoaziji, neki su priznavali kulturno samoodređenje, dok su neki (Lenjin) priznavali pravo svih nacija na političko samoodređenje koje podrazumijeva samo državno odcjepljenje nacija od tuđih nacionalnih kolektiva, ali su se većinom svi slagali da je nacionalno pitanje po karakteru buržoasko te usko povezano s razvojem kapitalizma.
Teorija Karla Marxa.
Glavno Marxovo djelo je Kapital u tri knjige, koje se bavi ekonomskom problematikom. Drugo njegovo djelo, važnije za filozofiju, su Ekonomsko-filozofski rukopisi. Od djela koja je Marx napisao s Friedrichom Engelsom važnija su Njemačka ideologija i Manifest Komunističke partije. Veći dio života Marx i Engels su blisko surađivali. Engels je uvijek priznavao Marxu vodeću ulogu u izgradnji teorije koju su obojica zastupali. Ipak, većinu filozofskih tekstova "marksizma" napisao je Engels, dok se Marx puno više bavio ekonomskom problematikom.
Marx prihvaća Hegelovu dijalektiku, kao metodu po kojoj se svijet i društvo razvijaju i po kojoj se jedino mogu shvatiti. Ali on odbacuje Hegelov idealizam. On kaže da kod Hegela dijalektika "dubi" na glavi i da ju je on okrenuo "na noge". (Hegelovci bi vjerojatno rekli obrnuto: da ju je Marx okrenuo "naglavce"). Po Marxu ne određuje svijest materiju nego obrnuto, ono materijalno određuje svijest. Kod ljudi, pak, ono materijalno je proizvodnja sredstava za život. Čovjek je u prvom redu proizvođač, njegov položaj u procesu proizvodnje određuje sve ostalo. Strukturu svakog društva određuju njegovi proizvodni odnosi. Oni su materijalna baza koja određuje idejnu "nadgradnju" društva, a ta nadgradnja uključuje sve ostalo, od politike i prava do znanosti, umjetnosti, morala i religije.
U svojim razmišljanjima dotiče široku lepezu pitanja, no najpoznatiji je po svojoj analizi povijesti u terminima borbe klasa, sažetoj u poznatoj uvodnoj misli uvodnika u Komunistički manifest: "Povijest svih do sada postojećih društava je povijest borbe klasa." Njegov cilj je bio stvaranje besklasnog društva.
Poslije sloma Pariške Komune Marx je prebjegao u London, gdje je i ostao sve do svoje smrti.
Revolucionarni terorizam.
Stoga Marx poziva na:
Marx dalje navodi rasističke teze da izuzevši Poljaka, Rusa i u najboljem slučaju Slavena u Turskoj, "nijedan slavenski narod nema budućnosti" "jer svim ostalim Slavenima nedostaju primarni povijesni, zemljopisni, politički i industrijski uvjeti samostalnosti i životne sposobnosti."
Marx navodi i da ""Slovenci i Hrvati odvajaju Njemačku i Mađarsku od Jadranskog mora; ni Njemačka ni Mađarska ne mogu dozvoliti da budu odvojene od Jadranskog mora iz "zemljopisnih i komercijalnih nužnosti""...
Intepretacije Marxovih teorija.
Kasnije marksističke struje prilično su raznoliko interpretirale Marxove teorije: Raspon varira od politike socijalnih reforma socijalne demokracije do dogmatskih tumačenja "realnog socijalizma" bivšeg Sovjetskog Saveza, SFR Jugoslavije ili NR Kine i ne-dogmatskim tumačenjima predstavnika kritičke teorije i tzv. "nove ljevice".

</doc>
<doc id="23472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23472" title="Huxley">
Huxley



</doc>
<doc id="23473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23473" title="Timothy Leary">
Timothy Leary

Timothy Francis Leary (, 22. listopada 1920. - , 31. svibnja 1996.), američki pisac, psiholog i aktivist.
Znanstvena karijera.
Bio je voditelj kampanja za upotrebu i istraživanje psihodeličnih droga, 60-ih je bio kontrakulturna ikona i dizajner računalnog softwarea. Najpoznatiji je kao zagovornik terapeutske upotrebe te duhovnih kvaliteta koje se ostvaruju uzimanjem LSD-a. Tijekom 1960-ih, osmislio je popularnu frazu: "Turn on, tune in, drop out". 
Leary sa svojim suradnikom Richardom Alpertom (kasnije poznatim kao Ram Dass) započinje "Harvard Psilocybin Project" radeći istraživanja o učincima psilocibina i kasnije LSD-a na studentima koji su se dobrovoljno uključili u istraživanje.

</doc>
<doc id="23474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23474" title="Benoît Mandelbrot">
Benoît Mandelbrot

Benoit B. Mandelbrot (Varšava, 20. studenog 1924. - , 14. listopada 2010.), bio je francuski matematičar poljskog podrjetla.
Benoit B. Mandelbrot bio je vodeći znanstvenik na polju fraktalne geometrije. Profesor je matematike. Iako je izmislio pojam fraktal, mnogi dijelovi iz Fraktalne geometrije prirode (The Fractal Geometry of Nature) već su prije opisani od strane drugih matematičara. Svejedno sve su te teorije bile smatrane izoliranima, i neprirodnima s neintuitivnim svojstvima. Mandelbrot ih je uspio ujediniti u jedinstvenu teoriju. Također on je inzistirao na upotrebi fraktala kao realnih i korisnih modela za mnoge prirodne fenomene uključujući oblik obala i rijeka, strukturu biljaka, krvnih žila i pluća; jata galaksija, Brownovo kretanje, cijene na burzi. Mandelbroth smatra kako su fraktali, u mnogočemu, intuitivniji i prirodniji, nego objekti tradicionalne euklidske geometrije. Kao što kaže u uvodu fraktalne geometrije prirode:

</doc>
<doc id="23476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23476" title="Shorin-ji kempo">
Shorin-ji kempo

Shorin Ji Kenpo (jap.) ili Shaolin Yu Ch'ia Chuan (kin.) (izravno prevedeno: "tvrdo-meki stil Shaolina") je borilačka vještina.
Povijest.
Njeni korijeni proizlaze iz legendarnog hrama borilačkih vještina Shaolin iz pokrajine Songshan u Kini koju je oformio isposnik Boddhidharma (kin. Da Mo). Tijekom vremena, vještina hrama Shaolin se razgranala na različite stilove pod utjecajima raznih učitelja (npr. Wing Tchun, Bagua Zang, Tai Chi, Chi Kung, te različiti stilovi koji imitiraju pokrete životinja). Sama vještina se proširila na Okinawu i Japan, gdje je njeno ime prevedeno: Shorin Ji Kenpo. 
Otac modernog Shorin Ji Kenpa je učitelj So Doshin ili "Kaiso" (jap. "osnivač"), koji je osnovao prvi dojo (jap. "školu") - koja se danas naziva "Hombu" - u obalnom gradiću Tadotsu (otok Shikoku, Japan), 1947. godine - krajem Drugog Svjetskog rata. 
Učitelj So je za vrijeme rata radio kao specijalni agent japanske Vlade i Ministarstva vanjskih poslova. Njegovo zanimanje ga je odvelo u Kinu, gdje je, zbog prirode svojeg posla, došao u izravni kontakt s mnogim raznovrsnim oblicima kineskih borilačkih vještina i drevnim hramom Shaolin. Poučen svojim prijašnjim poznavanjem japanskih borilačkih vještina i sedamnaestogodišnjim iskustvom vježbanja u Kini, po povratku u Japan rađa se Shorin Ji Kenpo. To ime je odabrano upravo zato što se tehnike ove vještine baziraju na tehnikama vještina Shaolina i, znajući i uvažavajući učenje hrama, učitelj So niti u jednom dijelu nije prisvojio ili svojatao vještinu kao svoju osobnu kreaciju. Dapače, njegova namjera je bila prenijeti duh tradicije hrama Shaolin koja uvježbava duh i tijelo, te podučava: disciplinu, odgovornost, pouzdanost, unutarnji sklad i suosjećanje sa svim živim bićima - kvalitete koje se ističu u filozofiji i podukama Zen ("Chan") budizma. 
Shorin Ji Kenpo danas.
Danas u Japanu Shorin Ji Kenpo postoji i pod imenom "Kongozen Souhonzan Shorinji", religiozna organizacija budističkog opredjeljenja, u kojoj su svi učenici – svećenici čiji majstori nose počasni naziv "Kenshi". Ovdje vježbanje borilačke vještine predstavlja podjednako važan aspekt kao i religijsko učenje budizma. Osim vještina, hram je poznat po čestim humanitarnim radovima i dobrotvornim akcijama pomoći stradalnicima od čestih potresa u Japanu i poplava u Kini.
Opis vještine.
Ova vještina kombinira udarce rukama, nogama, raznolike poluge i zahvate, bacanja, borbu na tlu, te borbu raznim oružjem (nunchake, tonfa, štap, boken). Odlika Shorin Ji Kenpa kao tipične borbene vještine ("jutsu") je prije svega efikasnost u realnoj situaciji. Stoga se treninge Shorin Ji Kenpa nastoji približiti što je više moguće realnim situacijama. Sam cilj vježbanja nije sportsko natjecanje, već cjelovita rekreacija duha i tijela radi očuvanja zdravlja, unutarnje harmonije i samoobrane u realnoj situaciji.

</doc>
<doc id="23479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23479" title="Dušan Prašelj">
Dušan Prašelj

Dušan Prašelj (Sušak, 19. prosinca 1931. - 4. rujna 2019.), hrvatski dirigent, skladatelj, zborovođa, melograf, kulturni djelatnik
Životopis.
Rođen na Sušaku, gdje je polazio osnovnu i srednju glazbenu školu. Tu je prvi put susreo Ivana Matetića Ronjgova. Taj je susret bitno utjecao na njegov daljnji rad, jer ga je Matetić oduševio za istarsko-primorski glazbeni izraz.
Već sa 17 godina nagrađivan je za uspješno vođenje zborova - kao dirigent vežičkim zborom "Mladost" je osvojio nagrade na omladinskim festivalima 1947., u Zagrebu (otuda bilježi 50. obljetnicu dirigiranja) i 1948. u Beogradu. Srednju glazbenu školu i studij na Teoretsko-folklornom odjelu Glazbene akademije u Zagrebu završio je 1960. godine. Bio je posljednji živući učenik velikog melografa i skladatelja Ivana Matetića Ronjgova. Istodobno je u Zagrebu vodio poznati zagrebački Akademski zbor "Ivan Goran Kovačić" te Zbor Društva Istrana i Primoraca. Od 1960. do 1964. godine službuje kao profesor na riječkoj muzičkoj školi, a od 1964. – 1969. u Beču studira i diplomira dirigiranje (klasa prof. H. Swarovskog na Glazbenoj akademiji Hochschule für Musik und Darstellende Kunst.
U Beču je kao dirigent vodio "Bečke madrigaliste" i sudjeluje kao zborni pjevač i asistent u velikom zboru "Musikvereine", kojim su dirigirali i dirigiraju poznati svjetski dirigenti: Bohn, Karajan, Richter i drugi. Po povratku u domovinu djeluje kao korepetitor Zagrebačkih solista i s njima odlazi na europske turneje. 
Od 1970. – 79. godine je bio dirigent i direktor Hrvatskog narodnog kazališta Ivana pl. Zajca u Rijeci, gdje inicira poznate revije mjuzikla. 
Od 1977. godine tajnik je Kulturno-prosvjetnog društva "Ivan Matetić Ronjgov" u Ronjgima, a upravitelj je od prerastanja Društva u istoimenu ustanovu. Kao upravitelj Ustanove "Ivan Matetić Ronjgov", čiji je osnivač i djelatnik, osmislio je niz aktivnosti i manifestacija: "Proljeće u Ronjgima", "Mantinjada pul Ronjgi", "Matetićevi dani", "Kanat pul Ronjgi", "Večeri pul Matetićeva ognjišća", "Pogovori", "Aktiv dirigenata", čakavske tribine, smotre pjevačkih zborova i razne znanstvene skupove. Funkciju upravitelja napušta 2007. godine.
Više od dva desetljeća vodio je jedan od najuspješnijih hrvatskih zborova "Jeku Primorja" i postiže uspjehe na europskom nivou (na festivalu u Engleskoj druga nagrada, na festivalu francuske glazbe u mega projektu Berliozova Requiema s Moskovskom filharmonijom, itd.);
Skladatelj je stotinjak zborskih skladbi od kojih je dio objavljen u zbirci "Baklje na Učki". Među skladbama ističu se i dva glazbena recitala "Trsatski spomen" i "Bašćanska ploča", te "Naš domaći glas", "Staroslavenska misa" i "Misa ritmica latina". 
Kao učenik I. M. Ronjgova posebno gaji pučki, melos Istre i Hrvatskog primorja, što ima odraza u njegovim skladbama. Kao zborovođa u više je navrata nagrađivan na Festivalu zborova Hrvatske (Zadar), natjecanju. "S. Mokranjac"; a primio je veći broj nagrada u Europi (Velika Britanija, Španjolska, Francuska, Italija). Dobitnik je dvije Nagrade Grada Rijeke, Nagrade za životno djelo i plakete "Marulić" Čakavskog sabora.
Utemeljitelj je i dirigent Riječkog oratorijskog zbora "Ivan Matetić Ronjgov" (koji je bio jedna od sekcija Ustanove "Ivan Matetić Ronjgov") s kojim broji zapažene nastupe u zemlji i inozemstvu.
Zadnje aktualno djelo je "Messa Ritmica Latina" za mješoviti zbor, soliste i orkestar, u pet stavaka. Posljednja tri su napisana 2007. godine. Cijela misa doživljava praizvedbu 23. prosinca 2007. u Rijeci na Trsatu.
2008. godine dobiva županijsku Nagradu za životno djelo.&lt;br&gt;
2010. godine proslavlja jubilarnim koncertom 20-tu godišnjicu rada s Riječkim oratorijskim zborom.
Dušan Prašelj umro je 4. rujna 2019. godine.

</doc>
<doc id="23481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23481" title="Etničke grupe Češke">
Etničke grupe Češke

Etničke grupe Češke: 10,186,000 stanovnika UN Country Population (2007)

</doc>
<doc id="23482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23482" title="Rene Girard">
Rene Girard



</doc>
<doc id="23485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23485" title="Babilon">
Babilon

Babilon je antički grad u Mezopotamiji, blizu suvremenog grada Al Hillah u Iraku. Babilon je bio glavni grad Babilonskog Carstva. Ime mu potječe od hebrejske riječi "Bābel" (grčki "Babylon") prema akadskoj riječi "Babilu", što znači „Božja vrata”, a koja je bila prijevod sumerskog imena za grad, Kadingirra. 
Babilon je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2019. godine jer su „njegovi ostaci, vanjske i unutarnje gradske zidine, vrata, palače i hramovi, jedinstveno svjedočanstvo jedne od najutjecajnijih carstava drevnog svijeta. Sjedište uzastopnih carstava, pod vladarima poput Hamurabija i Nabukodonozora II., Babilon predstavlja izraz kreativnosti Novobabilonskog Carstva na svom vrhuncu. Povezanost grada s jednim od sedam svjetskih čuda antike (Viseći vrtovi Semiramide), također je inspirirala umjetničku, popularnu i vjersku kulturu na globalnoj razini.”.
Povijest.
Grad se prvi put spominje na pločici Sargona Akadskog iz 24. stoljeća pr. Kr., kad je Sargon Akadski od grada napravio središte svoje države. Moć i stanovništvo su pali tijekom narednih nekoliko stoljeća i grad je bio prilično nevažan sve dok nije postao glavni grad Hamurabijeva carstva u 18. stoljeću pr. Kr. Od tada, grad je bio glavni grad Babilonije, iako je tijekom vladavine Kasita bio nazvan "Karanduniaš".
Grad je bio na rijeci Eufrat, podjeljen jednako na oboje strane rijeke i sa strmnim nasipima da bi se zadržale sezonske poplave. U narednim godinama Babilon je rastao u veličini i raskoši, ali je također postao podložan Asiriji. Grad se pobunio protiv asirske vladavine u doba Mušezib-Marduka i ponovo u doba Šamaš-šum-ukina, ali je oba puta bio pod opsadom i ponovo osvojen, prvi put ga je osvojio Sanherib i drugi put Asurbanipal.
Tijekom vladavine Sanheriba Babilon je bio u stalnom stanju ustanka, koje je bilo ugašeno tek nakon što je 689. pr. Kr. Senakerib naredio kompletnu destrukciju grada. Svi zidovi, palače, i hramovi su bili uništeni, a ostatci bačeni u kanal Arakhtu. Ovaj čin je razbudio vjersku svijest Mezopotamije, i vjerojatno je zbog toga Sanherib nedugo kasnije bio ubijen. Njegov nasljednik Esarhadon je odmah ponovo izgradio stari grad, okrunio se tu, i napravio dom u gradu za dio godine. Nakon njegove smrti Babilonija je određena njegovom najstarijem sinu Šamaš-šum-ukinu, koji je kasnije vodio pobunu protiv brata Asurbanipala Asirskog.
Još jedanput se Babilon našao pod opsadom Asiraca. Asur-bani-pal je brzo osvojio grad, ali kad je 612. pr. Kr. pala Niniva, Babilon se oslobodio asirske vlasti i postao glavni grad novog Babilonskog Carstva. 605. pr. Kr. Babilonci su pobijedili Egipćane u bitci kod Karkemiša i maknuli ih sa svjetske pozornice. Tijekom ovog doba neovisnosti pod Nabopolasarom počelo je novo razdoblje arhitektonskih radova, a njegov sin Nabukodonosor II. je od grada napravio čudo antičkog svijeta. Nabukodonosor II. je izgradio "Ištarine dveri", obnovio "Etamenanski hram", i izgradio "viseće vrtove Babilona" (jedno od sedam svjetskih čuda).
Godine 539. pr. Kr. Babilon osvaja Kir Veliki, kralj Perzijskog Carstva, koji je dopustio Židovima u Babilonu da se vrate svojim kućama. Pod vladavinom Kira Velikog i kasnije Darija Velikog, Babilon je postao centar znanja i znanstvenog napretka. Babilonski znanstvenici su napravili karte zviježđa i uspostavili temelje suvremene astronomije i matematike. Međutim, tijekom vladavine Darija III., Babilon je počeo stagnirati.
Godine 331. pr. Kr. perzijski kralj Darije III. doživio je poraz od makedonskog vladara Aleksandra Velikog u bici kod Gaugamele. U listopadu iste godine, Aleksandar osvaja Babilon i imenuje ga svojom prijestolnicom. Pod njegovom vladavinom, Babilon je ponovo prosperirao kao središte znanja i trgovine. No, nakon Aleksandrove tajanstvene smrti 323. pr. Kr., njegovo carstvo je podijeljeno među njegovim generalima i slijede desetljeća ratovanja. Zbog toga je Babilon gotovo posve napušten već oko 275. pr. Kr.
Poznavanje Babilona temelji se na pisanim vrelima (Hekatej iz Mileta, Herodot, Ktezija), dešifriranim zapisima na klinovu pismu te arheološkim iskapanjima koja je izveo nijemac Robert Johann Koldewey od 1899. do 1917. godine.
Opis.
Babilon leži u srcu Mezopotamije, tamo gdje se jedna drugoj približavaju rijeke Eufrat i Tigris, 75 kilometara južno od Bagdada. Stari Babilon ležao je sred veličanstvenih plantaža palmi datulja i bio stalno opskrbljen vodom. Nalazio se na raskrižju velikih trgovačkih putova koji su vodili iz Male Azije i Zakavkazja prema Perzijskom zaljevu i s obale Sirije prema Iranskoj Visoravni.
Danas do ostataka najstarije metropole starog vijeka vodi dobra automobilska cesta. Prvo što posjetitelj dolazeći sa sjevera ugleda visoki je brežuljak nepravilnog oblika "Tell Babil", koji čuva ruševine Nabukodonozorove ljetne rezidencije. Cesta potom prelazi najsjevernije dijelove gradskih zidina, od kojih još postoji samo nešto nalik na grebene u obliku brane, i dovodi putnika na vanjski dio Nabukodonozorovog Babilona.
Usporedno s automobilskom cestom pruža se željeznička pruga što povezuje Bagdad s Basrom. Područje na kojem je nekada postojao Babilon postalo je toliko beznačajno da se na njemu ne zaustavlja čak ni lokalni vlak.
Pretpostavlja se kako je Babilon bio najveći grad na svijetu od oko 1770. – 1670. pr. Kr., te ponovno oko 612. – 320. pr Kr. Vjerojatno je također bio prvi grad koji je imao preko 200.000 stanovnika.
Babilon je imao pravokutnu osnovu opasanu bedemima, a od devet gradskih vrata najpoznatija su Ištarine dveri urešene s 575 reljefnih lavova, zmajeva i bikova. U grad je vodilo devet širokih ulica i u njeu je bilo više hramova; najznačajniji je boga Marduka, glavnoga božanstva, zaštitnika Babilona i nakon Hamurabija Babilonije, te hramovi Ninmahe, božice Ištar, Belit-Nine, Adadov i Šamašov. Među palačama se posebice izdvaja ljetna palača Nebukadnezarova, udaljena oko 3 km od središta grada. Zigurat Etemenanki, koji je možda nadahnuo biblijsku priču o babilonskom tornju, čini se da je utvrđeno mjesto gdje su se nalazili vrtovi koji se pripisuju legendarnoj asirskoj kraljici Semiramidi, a koje su antički narodi ubrajali u sedam svjetskih čudesa, "Semiramidini viseći vrtovi".
Danas je ovo veliko područje nepregledna gomila svjetlosmeđih krhotina, pijeska i opeka, čiju sumornu jednoličnost remete palme datulja i iskopine. Jedini čovjek koji živi unutar drevnog grada čuvar je ruševina i malog muzeja pod upravom Iračkog odjela za starine. Njegova je kuća uz sam muzej, uz ruševine četvrti palača. Ruševine danas zorno potvrđuju istinitost proročanstva o Babilonu koje je prije 2.700 godina napisao prorok Izaija: 

</doc>
<doc id="23490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23490" title="Benoit Mandelbrot">
Benoit Mandelbrot



</doc>
<doc id="23491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23491" title="Benoit B. Mandelbrot">
Benoit B. Mandelbrot



</doc>
<doc id="23493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23493" title="Svemirski teleskop Spitzer">
Svemirski teleskop Spitzer

Svemirski teleskop Spitzer je infracrveni teleskop, što znači da radi u infracrvenom dijelu spektra. Obični teleskopi rade u vidljivom dijelu spektra ali oni ne mogu vidjeti iza oblaka plina i prašine koji nam smetaju da vidimo dalje prema središtu naše galaktike ili kroz neka druga za obične teleskope nevidljiva područja.
Teleskop za istraživanje u infracrvenom spektru mora biti smješten u Zemljinoj orbiti jer Zemljina atmosfera upija infracrveno zračenje tako da bi bilo nemoguće sa Zemlje istraživati u infracrvenom dijelu spektra.
Sustav.
Infracrveni dio spektra je onaj dio koji mi osjećamo kao toplinu pa teleskop Spitzer mora biti ohlađen na temperaturu blizu apsolutne nule.
Kako je temperatura svemira bliska apsolutnoj nuli ali ipak malo viša, teleskop se koristi novim načinom rashlađivanja. On se hladi s 360 litara tekućeg helija. S takvom količinom helija bi se mogao hladiti 5 godina.
Teleskop od 850 mm omogućuje pogled u dubine svemira, a ima i tri instrumenta visoke osjetljivosti hlađena također tekućim helijem.
Lansiranje.
Lansiran je uz pomoć rakete Delta II 25. kolovoza 2003. Lansiran je s Cape Canaverala s Floride s 4 mjeseca zakašnjenja. 
Početak misije.
Prije nego mu je počela misija Spitzer (SIRTF) je prošao kroz probni period od 90 dana. U tom periodu je bila isprobana sva oprema na teleskopu i napokon početkom 2004. godine je počela misija i objavljene su prve slike napravljene s teleskopom.
Kraj misije.
Spitzerova misija je završila 30. siječnja 2020.

</doc>
<doc id="23494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23494" title="Zeleni plan">
Zeleni plan

Zeleni plan je projekt u zaštiti prirode i okoliša koji je u Republiku Hrvatsku došao preko nizozemske inicijative u 2003. godini. Radi se o izradi lokalnih planova održivog razvoja, maksimalno od razine jedne općine ili grada. U prvoj fazi, projekt se provodio u 4 jedinice lokalne samouprave u Međimurju, te u istom broju u Istri.
Udruga ZEO Nobilis nastavila je provedbu projekta i nakon travnja 2005. godine, kada se nizozemska Zaklada Milieukontakt povukla s projekta.
Projektom su dosad obuhvaćene općine: Nedelišće, Šenkovec, Sveti Martin na Muri, Podturen, Ližnjan, Medulin, Oprtalj, Erdut i Krnjak, te gradovi Čakovec, Lepoglava i Rovinj.
Tijekom 2006. godine, projekt su započele općine: Mala Subotica, Orehovica i Grad Mursko Središće.

</doc>
<doc id="23496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23496" title="Adalbert von Chamisso">
Adalbert von Chamisso



</doc>
<doc id="23508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23508" title="Modriča">
Modriča

Modriča je grad i općina u Bosni i Hercegovini. 
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Modriča imala je 35.613 stanovnika, raspoređenih u 21 naselju.
Naseljena mjesta.
Babešnica, 
Botajica, 
Čardak, 
Dobra Voda, 
Dobrinja, 
Donji Skugrić (dio),
Dugo Polje, 
Garevac, 
Gornje Krečane (dio),
Jasenica (dio), 
Kladari Donji, 
Kladari Gornji, 
Koprivna, 
Krčevljani,
Kužnjača, 
Miloševac, 
Modriča, 
Riječani Donji, 
Riječani Gornji, 
Skugrić Gornji, 
Tarevci,
Tolisa i 
Vranjak.
Sela Modrički Lug, Pećnik i Jakeš su nakon rata pripojena općini Vukosavlje, a općini Modriča su pripojena naseljena mjesta Krčevljani i Tolisa, te dijelovi naseljenih mjesta: Gornje Krečane, Jasenica i Donji Skugrić koja su prije rata pripadala općini Gradačac.
Povijest.
Prvi put se spominje 1323. kao mjesto pod imenom "Modrič" u župi Nenavištu, a prostirala se s obje strane donjega toka rijeke Bosne.
Gospodarstvo.
U gradu je smještena rafinerija.
Spomenici i znamenitosti.
U Modriči se nalazila jedna od najljepših crkava u današnjoj Bosni i Hercegovini, franjevački samostan i crkva sv. Ilije. Čini se da je bila zadužbina kralja Tvrtka. Spalili su ju Turci 1579. godine. 1663. rijeka Bosna promijenila korito i odnijela crkvu i samostan s okolnim zemljištem.

</doc>
<doc id="23512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23512" title="Eukarioti">
Eukarioti

Eukarioti su organizmi odnosno stanice kod kojih je nasljedni materijal smješten u jezgri obavijenoj posebnom dvostrukom jezgrinom membranom. U eukariotskoj stanici razvili su se i brojni stanični organeli kojih nema kod prokariotskih organizama, među kojima su: endoplazmatiski retikulum, Golgijev aparat (ili Golgijevo tijelo), lizosomi i dr.
Životinje, biljke, gljive i protisti su eukarioti, dok su bakterije i cijanobakterije prokarioti. Izuzev protista, svi drugi eukarioti su višestanični. Za razliku od eukariota, prokarioti nemaju jezgru i ostale složene stanične strukture. Izraz „"eukariot"“ potječe od grčke riječi ευ, koja znači pravi/dobar, te od "κάρυον", koja znači lješnjak ili jezgru.
Struktura.
Eukariotske stanice su većinom puno veće od onih od prokariota. One imaju niz unutrašnjih membrana i struktura, zvanih organeli, i citoskeleton sastavljen od mikrotubula koji igraju važnu ulogu u definiranju organizacije i oblika stanice. Eukariotska DNK je podijeljena u nekoliko kromosoma, koji su odvojeni mikrotubularnom vretenom tijekom razdiobe nukleusa. Uz dodatak aseksualne stanične diobe, mitoze, većina eukariota ima nekakav proces seksualnog razmnožavanja uz pomoć fuzije stanica, mejoze, koji se ne nalazi u prokariota.
Unutrašnja membrana.
Eukariotske stanice uključuju niz membranom omeđenih struktura, koje se nazivaju endomembranski sustav. Jednostavni odjeljci, koji se zovu vakuole ili vesikule, mogu se formirati pupanjem drugih membrana. Mnoge stanice probavljaju hranu i druge materijale uz pomoć procesa zvanog endocitoza.
Jezgra je okružena dvostrukom membranom s porama koje dopuštaju materijal da se giba unutra i van. Razna cijevkasta produženja središnje membrane stvaraju ono što se zove endoplazmatski retikulum ili ER, koji je uključen u prenošenje i dozrijevanje proteina. To uključuje grubi ER gdje se ribosomi zakvače, a proteini koji se sintetiziraju ulaze u unutrašnji prostor. Oni većinom ulaze u vesikule, koje se stvaraju od glatkog ER. U većini eukariota, ova vesikula koja prenosi proteine biva modifircirana u nakupinu izravnanih vesikula, zvanih Golgijev aparat.
"Vesikule" se specijaliziraju za razne upotrebe. Primjerice, lizosomi sadrže enzime koji razgrađuju određeni sadržaj vakuola hrane, a peroksisomi se iskorištavaju da razgrade peroksid koji je inače otrovan. Mnogi protociti imaju "kontraktilne vakuole" koje skupljaju i izbacuju prekomjernu vodu.
Mitohondriji i plastidi.
Mitohondriji su organele koje se nalaze u gotovo svim eukariotima. Obavijeni su dvostrukom membranom, od koje se unutrašnja savija u cristae, gdje se odvija aerobno disanje. Oni sadrže svoju vlastitu DNK te se formiraju fizijom od drugih mitohondrija. Smatra se da su se razvili od endosimbiotičnih prokariota. Malen broj protocita koji nemaju mitohondrije sadrže organele, kao što su hidrogenosomi mitozomi.
Biljke imaju i plastide, koji pak imaju svoju vlastitu DNK. Oni obično zauzimaju oblik kloroplasta, koji poput cijanobakterija sadrže klorofil i stvaraju energiju putem fotosinteze. Druge se uključene u spremanje hrane.
Strukture citoskeletona.
Mnogi eukarioti imaju Flagellum. Oni su sastavljeni većinom od tubulina i silija, koji su uključeni u pokret, hranjenje i osjet. Oni se potpuno razlikuju od prokariotskih flagellum. Njih podupire skupina mikrotubula koji izlaze iz centriola. 
Centriole su prisutne čak i u stanicama i nakupinama koje nemaju flagellum. Oni se većinom javljaju u skupni od jedno ili dvoje, zvanih kinetidi. Oni formiraju primarnu komponentu u strukturi citoskeletona, te se većinom sastavljaju tijekom više staničnih dioba, gdje se jedna flagela dobiva od roditelja a drugi se deriviraju od njih. Važnost strukture citoskeletona leži u utvrđivanju oblika stanica.
Razmnožavanje.
Dioba jezgre se često koordinira s diobom stanica, ovo se većinom odvija u mitozi, proces koji dopušta svakom novom jezgrom da dobije jednu kopiju od svakog kromosoma. U većini eukariota tu je istodobno i proces seksualnog razmnožavanja, koji tipično uključuje izmjenjivanje između haploidnih generacija, gdje je samo jedna kopija od svakog kromosoma prisutna, i diploidna generacija, gdje su dvije prisutne, koji se odvijaju kroz stapanje jezgre i mejoze. Ipak, postoji i značajna varijacija ovog modela.
Porijeklo.
Pojava eukariota je bio prijelomni trenutak u evoluciji života, pošto one uključuju sve složene stanice i višestanične organizme. Teško je utvrditi pojavu tog događaja; Knoll sugerira da su se razvili prije oko 1.6 do 2.1 milijarde godina. Fosili koji su povezani uz tu grupu počeli su se javljati prije oko 1.2 milijarde godina, u obliku crvenih algi.
Porijeklo endomembranskog sustava i mitohondrija je također sporno. Fagotrofična hipoteza tvrdi da su membrane nastale razvojem endocitoze te su se kasnije specijalizirale; mitohondriji su dobiveni gutanjem, kao plastidi. Sintrofična hipoteza pak tvrdi da su se proto-eukarioti oslonili na proto-mitohondrije za hranu, te su ih tako okružili; membrane su se razvile kasnije, zahvaljujući mitohondrijskim genima.

</doc>
<doc id="23513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23513" title="Prokarioti">
Prokarioti

Prokarioti (Procarya, Procaryota; od starogrčkog "pro" = prije, ranije i "karyon" = orah, jezgra), ranije Monera, jednostanična su živa bića jednostavne građe koja imaju staničnu stijenku i membranu, ali nemaju staničnu jezgru (nemaju oblikovanu jezgrinu ovojnicu), ni organele, osim ribosoma. Razvili su se prije otprilike 2 milijarde i 100 milijuna godina.
U sustavu dvije domene koji je proizašao iz djela Édouarda Chattona, prokarioti su svrstani u domenu Prokaryota. Ali u sustavu s tri domene, na temelju molekularne analize, prokarioti su podijeljeni u dvije domene: Bakterije (ranije Eubacteria) i Arheje (nekada Archaebacteria), dok su svi ostali, jednostanični ili višestanični organizmi, eukarioti. Takav tip stanice naziva se protocit. 
U citoplazmi prokariotskih stanica DNK je slobodno smješten kao jezgrin ekvivalent, nukleoid. U ovim stanicama je najčešće po samo jedan jedini kromosom koji ne sadrži histoproteine poput stanice eukariota. Kromosom bakterija najčešće se sastoji od samo jedne zatvorene molekule DNK. Samo neki prokarioti sadrže linearne kromosome.
Promjer stanica prokariota između je 0,2 µm (mikoplazme) i 2 µm, ali postoje i vrste čiji promjer u prosjeku seže do 100–300 µm pa i 700 µm ("Thiomargarita namibiensis"). Neke duguljaste bakterije imaju duljinu od nekoliko stotina mikrometara, a najveća poznata, "Thiomargarita magnifica", prosječne je duljine oko 10 milimetara.
Sljedeća svojstva obilježavaju prokariote:

</doc>
<doc id="23514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23514" title="Citoplazma">
Citoplazma

Citoplazma je dio stanice s unutarnje strane stanične membrane. Sastoji se od citosola i staničnih organela.

</doc>
<doc id="23519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23519" title="Kimono">
Kimono

Kimono (jap: "stvar koja se nosi") je tradicionalni japanski odjevni predmet. Najčešće se prepoznaje po širokim rukavima i pojasu. Koristi se kao odjeća u istočnjačkim borilačkim sportovima.
Uz kimono se nose tabi (japanske čarape) i tradicionalna japanska obuća (geta ili zori). 
Nošenje kimona.
Kimoni su nošeni u feudalnom Japanu kao svakodnevna odjeća, ali danas mali broj ljudi koristi kimono kao takvog. Kimono se uvijek nosi tako da je lijeva strana preklopljena preko desne i učvršćuje obijem (pojasem). Pošto kimono nema džepova osobna vlasništva su se stavljala u rukave ili u prednji dio.
Kimono se ponekad nosio tako da se jedna strana spusti (ovo se obično radi u kyudu) ili bez hlača (često seljaci). Bijeli se također koristio kao odjeća za spavanje. Ispod kimona se mogao nositi još jedan, bijeli, od kojeg se vidi samo nekoliko centimetara. 
Vrlo su skupi. Jedan ženski kimono može koštati preko 10 000 dolara. Obi (pojas) je također skup, a može koštati nekoliko tisuća dolara. Neki ljudi "prave" svoj kimono. 
Kimono.
Kimono je osmišljen po uzoru na kineski hanfu već u 5. stoljeću, ali je konačni oblik dobio tokom Hiean razdoblja. Na kimonu može biti do 7 monova: pri kraju rukava (s obje strane), na prsnom dijelu (po dva) i pri vrhu na leđima. 
Kimoni su rađeni od jednog komada tkanine. Svi tradicionalni kimoni se ručno šiju, ukrašavaju dok je materijal također ručno napravljen. Formalni su kimoni rađeni od svile, ali se kimono kao obična odjeća radio od pamuka. 
Prije su kimoni potpuno rastavljeni za pranje i onda ponovno sastavljeni (šivani). Danas to nije više potrebno.
Kimoni dolaze u nekoliko oblika, ovisno o formalnosti. Na ženskim kimonima razina formalnosti se obično očituje u dužini rukava, boji i uzorku dok muški imaju samo jedan oblik i obično su tamnije boje. Formalnost se također može očitati bojom dodataka, materijala i brojem monova. Svila je najformalniji materijal.
Kimoni se nikad ne bacaju. Stari se koriste u razne svrhe npr. kimoni za djecu, haori ili pak vreće, torbice itd. 
Danas se kimoni nose samo na posebnim prigodama (npr. vjenčanje). Japan je u potpunosti prisvojio zapadnjačku odjeću i malo ljudi nosi kimono kao svakodnevnu odjeću. Profesionalni sumo hrvači moraju nositi kimono kad god se pojave u javnosti (izvan ringa).
Naziv.
Riječ kimono je sastavljena od japanskih riječi "kiru" (nositi) i "mono" (stvar) i doslovno znači "nešto što se nosi". U početku je izraz korišten za odjeću, ali je kasnije korišten samo za japanski kimono.
Suvremena modna industrija riječ "kimono" često koristi za moderne odjevne predmete, koji su na određeni način inspirirani japanskom tradicijom i kulturom.
Izraz "kimono" u našem jeziku često se koristi za sportsku odjeću koja se koristi prilikom vježbanja borilačkih sportova. Ispravan naziv je keikogi (jap. keiko - vježba; gi - odjeća, uniforma), odnosno karategi (odjeća za karate), judogi (odjeća za judo), kendogi (odjeća za kendo) itd.

</doc>
<doc id="23524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23524" title="Česnegić Milvanski">
Česnegić Milvanski

Obitelj Česnegić Milvanski (mađ. "Milványi Cseszneky" ili "Cseszneky de Milvány") je mađarsko-hrvatska plemenitaška obitelj. Članovi obitelji Česnegić Milvanski su pripadali plemenu "Cseszneky de genere Bana". 
Grof Julije Česnegić Milvanski (1914.-??), je bio hrvatski pukovnik i mađarski pjesnik.

</doc>
<doc id="23527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23527" title="Bosna (rijeka)">
Bosna (rijeka)

Bosna je rijeka u Bosni i Hercegovini. U neke Bosnine pritoke spadaju Krivaja, Usora, Lašva, Spreča i Miljacka.
Opis.
Izvire iz kraških vrela u selu Vrutci u blizini Ilidže u podnožju planine Igman na 500m nadmorske visine. Sam lokalitet izvora se naziva Vrelo Bosne i poznato je sarajevsko izletište. Protiče centralnim dijelom Bosne, a kod Bosanskog Šamca se ulijeva u rijeku Savu te pripada crnomorskom slivu. U rimsko vrijeme rijeka se zvala "Basana" i povjesničari smatraju da je po njoj i nastala riječ Bosna. U gornjem toku, od izvora do Zenice, protiče kroz Sarajevsko, Visočko, Kakanjsko i Zeničko polje koja razdvajaju sutjeske. U srednjem toku se probija kroz klisure usječene u čvrste stijene, Vranduk-Nemila i Maglaj-Doboj, a u donjem toku od Doboja do ušća, protiče nestabilnim koritom kroz aluvijalnu ravnicu gdje pravi više rukavaca, ada i okuka.
Rijeka Bosna je duga 273km, duboka je 1-3 m (u virovima dostiže dubinu i do 10 m) a široka 35 - 170 m. Najviše je sužena između Maglaja i Doboja. Obale su joj visoke od 1,5 do 6 m, a djelomično su obrasle šumom i žbunjem. Na više mjesta pravi slapove i brzake. Prosječan pad joj iznosi 1,48 m/km, a srednja količina proticanja vode oko 100 m³/s. Najveći vodostaj je u razdoblju ožujak - svibanj i u studenom, a najniži u kolovozu i rujnu. Nizvodno od Maglaja je moguće splavarenje za vrijeme srednjeg i visokog vodostaja.
Rijetko plavi okolno zemljište, osim nizvodno od Modriče gdje se češće izlijeva. U donjem toku nanosi veće količine šljunka, stvarajući plićake. Dno korita Bosne čine pretežno nepropustljive stijene. Gazovi preko Bosne su rijetki. Smrzava se samo za vrijeme jakih zima. Glavne pritoke rijeke Bosne su: Željeznica (26,9 km), Miljacka (35,9 km), Krivaja (101 km), Spreča (137,5 km) i Stavnja (30,4 km) s desne strane, a Fojnička rijeka (46 km), Lašva (49,4 km) i Usora (82 km) s lijeve strane. Sve imaju veći pad od Bosne osim Spreče.
Bosna sa svojim pritokama raspolaže godišnje potencijalnom hidroenergetskom snagom od 3,30 milijardi kWh. Jedina hidrocentrala, Bogatić, izgrađena je poslije 2. svjetskog rata na rijeci Željeznici s instaliranom snagom od 6,5 MW. Sliv Bosne zahvaća 10 460 km² sa srednjom nadmorskom visinom od 640 m i najvećim dijelom ograničen je srednjim i niskim planinama.
Dolina Bosne spaja Panonsku nizinu s centralnom Bosnom, odakle je dolinom Neretve vezana s Jadranskim morem. Njome vodi željeznička pruga i automobilski put koji se produžuju u dolinu Neretve. Dolinu Bosne presijeca željeznička pruga i automobilski put Tuzla-Doboj-Banja Luka. U srednjem toku je dolinom Lašve povezana automobilskim putem prema Travniku i dalje prema Bihaću dok u gornjem toku u dolinu Bosne izbija put Višegrad-Sarajevo. 
Dolina rijeke Bosne je najnaseljenije područje Bosne i Hercegovine i čini dom skoro milijun stanovnika kao i industrijski centar države. Naselja uz Bosnu su cestovnoga tipa, ponegdje dosta razrijeđena. U dolini Bosne se nalaze gradovi Sarajevo, Visoko, Kakanj, Zenica, Zavidovići, Žepče, Maglaj, Doboj, Modriča i Bosanski Šamac.
Većina rijeka na području Zeničko-dobojske županije, izuzev nekoliko planinskih vodotoka, bakteriološki je neispravna za kupanje, a najzagađenija je rijeka Bosna.

</doc>
<doc id="23528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23528" title="Doboj">
Doboj

Doboj je grad, u administrativnom smislu središte je istoimene administrativne jedinice u Republici Srpskoj, u BiH.
Zemljopis.
Doboj ima izuzetno povoljan geografski položaj i nalazi se na rijeci Bosni. Grad je smješten u aluvijalnoj ravni na 146m nadmorske visine, na lijevoj obali rijeke Bosne između ušća rijeka Usore i Spreče u Bosnu. Sjeverni dio općine Doboj karakteriziraju brežuljkasti krajevi izgrađeni od kenozoiskih naslaga, koje se blago spuštaju u ravničarske prostore (riječne doline) s aluvijalnim ravnima, dok prema jugu ovi brežuljkasti tereni postaju viši, oslanjajući se na planinske masive s juga.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Doboj imala je 102.549 stanovnika, raspoređenih u 73 naselja.
Naseljena mjesta.
Aerodrom, Bare, Boljanić, Božinci Donji, Brestovo, Bukovac, Bukovica Mala, Bukovica Velika, Bušletić, Cerovica, Cvrtkovci, Čajre, Čaršija, Čivčije Bukovičke, Čivčije Osječanske, Doboj, Dragalovci, Foča, Gavrići, Glavica, Glogovica, Grabovica, Grapska Donja, Grapska Gornja, Jelanjska, Johovac, Kladari, Komarica, Kostajnica, Kotorsko, Kožuhe, Lipac, Lukavica Rijeka (dio), Ljeb, Ljeskove Vode, Majevac, Makljenovac (dio), Miljkovac, Mitrovići, Omanjska, Opsine, Orašje, Osječani Donji, Osječani Gornji, Osojnica, Osredak, Ostružnja Donja, Ostružnja Gornja, Paklenica Donja, Paklenica Gornja, Paležnica Donja, Paležnica Gornja, Pijeskovi, Pločnik, Podnovlje, Poljice, Porječje, Potočani, Pranjkovci, Pridjel Donji, Pridjel Gornji, Prisade, Prnjavor Mali, Prnjavor Veliki, Radnja Donja, Raškovci, Ritešić, Rječica Donja, Rječica Gornja, Sjenina, Sjenina Rijeka, Stari Grad, Stanari, Stanić Rijeka (dio), Stanovi, Suho Polje, Svjetliča,Striježevica,Ševarlije, Tekućica, Tisovac, Tovira, Trbuk, Trnjačani, Trnjani, Vranduk i Zarječa.
Poslije potpisivanja Dejtonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Doboj s gradom Dobojem ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije BIH, ušla su naseljena mjesta: Brijesnica Mala, Brijesnica Velika i Klokotnica, Lukavica Rijeka te dio naseljenog mjesta Stanić Rijeka. Od ovog područja formirana je općina Doboj Istok. Zatim, naseljena mjesta: Matuzići i Mravići od kojih je formirana općina Doboj Jug. Naseljena mjesta: Alibegovci, Ularice i dio naseljenog mjesta Makljenovac. Ovo područje ušlo je u sastav novoformirane općine Usora. 2014. godine odvajanjem od Doboja nastala je općina Stanari u koju su pripala naselja: Brestovo, Dragalovci, Jelanjska, Ljeb, Mitrovići, Osredak, Ostružnja Donja, Ostružnja Gornja, Radnja Donja, Raškovci, Stanari, Cvrtkovci i Cerovica.
Grad Doboj.
Doboj (44°44′N, 18°05′E) leži u aluvijalnoj ravnici na 146m nadmorske visine, na lijevoj obali Bosne između ušća rijeka Usore i Spreče u Bosnu. Prije posljednjeg rata bio je sjedište općine koja je obuhvaćala područje od 691 km². Taj prostor sada pripada općinama Doboj (Republika Srpska), Stanari, Doboj Istok, Doboj Jug i Usora (Federacija BiH). U općini je 1991. živjelo oko 110.000 stanovnika, od čega je na grad otpadalo oko 29.000.
Povijest.
Tragovi ljudskih naselja na dobojskom području, koja datiraju još iz kamenog doba (paleolita), nađeni su na ušću Usore u Bosnu. Također su pronađeni i tragovi rimskih i ilirskih utvrđenja u bližoj okolini. Grad je nastao oko tvrđave za koju se pretpostavlja da je sagrađena u 12. stoljeću na paleovulkanskoj kupi. Početkom srpnja 1415., kada se Doboj prvi put spominje u pisanim dokumentima, su Osmanlije, uz pomoć slabijih bosanskih snaga potukli ugarsku vojsku koju je kralj Sigismund poslao dolinom rijeke Bosne da bi povratio izgubljeni utjecaj u tim krajevima i onemogućio turske pljačkaške upade u Hrvatsku i Dalmaciju. Tom turskom pobjedom nestalo je ugarskog uticaja u srednjovjekovnoj Bosni. Osmanlije su osvojili Doboj 1503. godine i držali su u njemu posadu, s kraćim prekidima, sve do 1835.
Kada je poslije bitke kod Sente princ Eugen Savojski prodro u Bosnu s oko 6500 ljudi, posada Doboja mu se predala bez borbe 16. listopada 1697. U austrijsko-turskom ratu, 1716. – 1718., poslije pada Broda, Dervente i Gradiške, Austrijanci su uputili jedan odred prema Doboju koji je zauzeo i zapalio grad, ali tvrđavu koja je bila ojačana na oko 1000 vojnika nije mogao osvojiti. Početkom 18. stoljeća, Turci su osnovali dobojsku kapetaniju koja je obuhvaćala grad i okolinu a pripadala je Tešanjskom kadiluku.
Za vrijeme okupacije Bosne i Hercegovine 1878. godine, poslije neuspjeha kod Donje Tuzle, austrijska 20. divizija generala Saparija (László Szapáry), koja je nastupala od Šamca preko Gračanice prema Zvorniku odbačena je od 5-6000 ustanika pod komandom Mehmeda Vehbi Šemsekadića na položaje oko Doboja. Od 14. kolovoza do 6. rujna, 20. divizija je vodila više bitaka s ustanicima, koji su nastojali da je opkole i unište te zauzmu Doboj, čime bi austrijski 13. korpus bio odsječen i izoliran u Bosni. Njoj je u pomoć pristigla 4. divizija i u borbama 4. – 6. rujna, zajedno su odbacile ustanike preko rijeke Spreče a na lijevoj obali Bosne su ih potisnuli do Tešnja, u koji su ušli bez borbe. Po vlastitim podacima, Austrijanci su izgubili 35 časnika i 992 vojnika. Ponovni pokušaji ustanika da razbiju Austrijance kod Doboja polovinom rujna su ostali bezuspješni.
Tijekom Prvog svjetskog rata Austro-Ugarska je u Doboju organizirala prihvatni koncentracijski logor u koji su dopremani logoraši prije nego što su deportirani u zloglasne logore Arad i Sopranjsk. Kroz logor je prošlo oko 45000 ljudi, žena, djece i staraca (većinom Srba) a veliki broj ih je umro u samom logoru od gladi, iscrpljenosti i epidemija koje su harale istim.
Oružane borbe u Drugom svjetskom ratu oko Doboja su počele 23. kolovoza 1941. napadom ustanika na Doboj, Gračanicu, Maglaj i više drugih manjih uporišta. U noći između 23. i 24. kolovoza 1941. godine oslobođen je veći dio grada i izvršena jedna od najvećih diverzija toga vremena u Europi. Dignuto je u zrak oko 150 vagona s municijom koja je bila pripremljena za transport na istočni front. Doboj je bio izuzetno važan Nijemcima a posebno u završnim operacijama u travnju 1945. pri povlačenju dijelova grupe armija E dolinom rijeke Bosne prema Bosanskom Brodu. Doboj je konačno oslobođen u zoru 17. travnja 1945. godine kada su se Nijemci povukli iz grada, a u isti ušle jedinice JNA.
Godine 2012. izmjerena je najniža temperatura u Doboju ikad: -26 °C.

</doc>
<doc id="23529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23529" title="Odžak">
Odžak

Odžak je općina na krajnjem sjeveru Bosne i Hercegovine. Grad je 1991. imao 9386 stanovnika.
Stanovništvo.
Prema posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Odžak imala je 30.056 stanovnika, raspoređenih u 14 naselja.
Naseljena mjesta.
Prema popisu stanovništva iz 1991. naseljena mjesta u općini Odžak su:
Ada, Donja Dubica, Donji Svilaj, Gnionica, Gornja Dubica, Gornji Svilaj, Jošavica, Novi Grad, Novo Selo, Odžak, Posavska Mahala, Potočani, Srnava, Trnjak, Vojskova, Vrbovac, Zorice.
Daytonskim sporazumom, u sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta:
Gnionica, Jošavica i Srnava, te dijelovi naseljenih mjesta: Ada, Potočani i Vrbovac.
Ta naselja su uklopljena u novu općinu Vukosavlje.
U općini Odžak su ostala naselja:
Ada, Donja Dubica, Donji Svilaj, Gornja Dubica, Gornji Svilaj, Novi Grad, Novo Selo, Odžak, Posavska Mahala, Potočani, Prud (do rata pripadao općini Bosanski Šamac, ali je pripojen općini Odžak), Trnjak(Odžak, BiH)Trnjak, Vrbovac, Vojskova i Zorice.
Povijest.
Današnji grad Odžak u povijesnim zapisima spominje se od 1593. godine kao manje naselje i utvrda (Jukić, 1850. godine). Te godine u Bosni je sultanovim fermanom uveden odžakluk s pravom nasljeđivanja koji su se dodjeljivali zapovjednicima turske vojske. Miralem-begu je ovaj kraj dodijeljen kao odžak (posjed) i on je izgradio malu utvrdu koristeći ostatke ruševina starog rimskog grada. Nakon njegove smrti taj posjed naslijedio je njegov sin Ibrahim i u to vrijeme Odžak predstavlja veće naselje i graničnu utvrdu s manjim brojem graničara.
Austrijska vojska je u nekoliko navrata prelazila rijeku Savu i osvajala Odžak sve do potpisivanja Beogradskog mira 1739. godine, kada je uspostavljena nova granica Bosne duž rijeke Save. Sljedećih 100 godina Odžak je proveo u miru i kulturnom i ekonomskom napretku. Urbana struktura grada zasnivala se na principu organizacije stambenih grupacija-mahala, povezanih s poslovnim zonama. Izgrađena je i drvena džamija, nazvana Drvenija koja je kasnije bila spaljena.
Uspostavljanjem austro-ugarske vlasti 1878. godine u Bosni i Hercegovini počinje i novo razdoblje za Odžak. Uvodi se novi kapitalistički način gospodarenja i novi način građenja koji podrazumijeva izgradnju visokih zgrada u kojima je objedinjen poslovni prostor u prizemlju i stanovanje na katu. Gradi se čvrstim materijalom (ciglom) po novim propisima, koji uvode regulaciju ulica i građevinsku liniju.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata Odžak je bio pod kontrolom ustaških, njemačkih i domobranskih postrojbi. Malo je poznato da je pružao najveći otpor partizanima na kraju rata. Naime, 6. svibnja 1945. NDH je pala, dok su se neke hrvatske postrojbe branile grad sve do 22. svibnja 1945. kada je završila Bitka za Odžak.
Rat u Bosni i Hercegovini nije zaobišao ni grad Odžak. Rat u Odžaku počeo je 21. travnja 1992. godine kada su srpske snage s 32 rakete pogodile grad. Tom prilikom poginulo je četvero građana Odžaka. 
U Republici Srpskoj preimenovan je u Vukosavlje.
Prema Daytonskom mirovnom sporazumu iz 1995. godine Odžak je stavljen pod upravu Federacije Bosne i Hercegovine. Nakon tog sporazuma, Vukosavlje je ostalo ime za dijelove Odžaka koji pripadaju teritoriji Republike Srpske. Prije svog povlačenja u veljači 1996. godine, srpske vojne i paravojne formacije uništile su sve što nisu mogle ponijeti sa sobom uključujući i džamiju i sedam katoličkih crkava. Odžak su mnogi nazvali bosanskohercegovačkim Vukovarom. Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio prijeratne općine Odžak ušao je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine.
Spomenici i znamenitosti.
U središtu Odžaka nalazi se Beledija ili mala gradska vijećnica (općinska zgrada), izgrađena 1903. godine. Beladija je zaštićeni kulturni spomenik Bosne i Hercegovine.
Mediji.
Radio postaja Odžak na hrvatskom jeziku.
Šport.
Na prostorima općine Odžak oduvijek se igrala odbojka (OK Napredak Odžak). Među značajnijim igračima ovog športa su: Perica Božić, Pero Stanić, Marko Jazvić i Josip Jazvić.
Osim odbojke na prostoru općine igra se i nogomet, a na području općine trenutačno su aktivni sljedeći klubovi: NK Odžak 102, HNK Mladost Donji Svilaj, NK Dragovoljac Novo Selo i NK Sloga Prud.
KK Odžak je košarkaški klub.

</doc>
<doc id="23531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23531" title="Jajce">
Jajce

Jajce je grad i središte istoimene općine u županiji Središnja Bosna, Bosna i Hercegovina. 
Ime.
Najstariji pisani spomen imena Jajce potječe iz 1396., a nalazi se u naslovu Hrvoja Vukčića Hrvatinića, koji se nazivao "conte de Jajce" (grof od Jajca).
O samom podrijetlu imena ima više predaja. Prema jednoj od njih, ime proizlazi iz zemljopisnog smještaja grada na jajolikoj stijeni, prema kojoj je i dobio ime. Druge predaje oslanjaju se na mjesne legende, od kojih se ističe ona o „vojvodi kaštela Grmuše (na lijevoj obali Une u Bihaćkom kotaru) Jajice”.
Najpoznatija predaja također je vezana uz Hrvoja Vukčića Hrvatinića, koji je izgradnju grada povjerio nekom Luculli, koji ga je sagradio po uzoru na napuljski "Castello del Uovo" (hrv. Dvorac Jajce). Prema toj predaji, Hrvoje Vukčić bio je vazal napuljskog kralja te je stoga spomenuti Castello del Uovo odabran kao model za novi grad.
Zemljopis.
Jajce se nalazi u rasjednoj kotlini, na ušću rijeke Plive u Vrbas. Nadmorska visina na tvrđavi je 470 metara, na Plivskim jezerima (Veliko i Malo Plivsko jezero) 426,6, a na vodopadu 362,5 metara. Prometno je povezan s ostalim dijelovima teritorija Bosne i Hercegovine magistralnim cestama M-5 i M-16.
Klima.
Klima je umjereno kontinentalna s toplim ljetima i snježnim zimama.
Stanovništvo.
Popis 1953..
Godine 1953. nije postojala popisna kategorija Muslimana. Grad Jajce imao je 7889 stanovnika, od čega 3396 Hrvata, 2850 "Jugoslaveni neodređeni", 1995 Srba, 49 "ostalih neslavena" i 96 ostalih.
Naseljena mjesta.
Općinu Jajce sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta :
Bare, 
Barevo, 
Bavar, 
Biokovina, 
Bistrica, 
Borci,
Božikovac, 
Bravnice, 
Brvanci, 
Bučići, 
Bulići, 
Carevo Polje, 
Cvitović, 
Ćusine, 
Divičani, 
Dogani, 
Donji Bešpelj, 
Doribaba, 
Drenov Do,
Dubrave, 
Gornji Bešpelj, 
Grabanta, 
Grdovo, 
Ipota, 
Jajce, 
Jezero, 
Kamenice, 
Karići, 
Kasumi, 
Klimenta, 
Kokići, 
Krezluk, 
Kruščica, 
Kuprešani, 
Lendići, 
Lučina, 
Lupnica, 
Magarovci, 
Mile, 
Peratovci, 
Podlipci, 
Podmilačje, 
Prisoje, 
Prudi, 
Pšenik, 
Rika, 
Selište, 
Seoci, 
Smionica, 
Stare Kuće, 
Šerići, 
Šibenica, 
Vinac, 
Vlasinje, 
Vrbica, 
Vukićevci, 
Zdaljevac i 
Žaovine.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, veći dio općine Jajce ušao je u sastav Federacije BiH. U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta:
Barevo, 
Borci, 
Bravnice, 
Čerkazovići, 
Drenov Do, 
Đumezlije, 
Jezero,
Kovačevac, 
Ljoljići, 
Perućica i 
Prisoje. Od ovog područja nastala je općina Jezero.
Naseljeno mjesto Vlasinje ranije je bilo u sastavu općine Mrkonjić Grad koja je ušla u sastav Republike Srpske. 
Na popisu 1971. godine postojalo je i naseljeno mjesto Marušići. Ovo naselje je na popisu 1981. godine ukinuto i pripojeno drugom naseljenom mjestu.  
Povijest.
Jajce je jedno od najznačajnijih mjesta bosanskohercegovačke, jugoslavenske i hrvatske povijesti.
Stari vijek.
U Jajcu su tragovi naselja iz antičkoga doba. Sačuvani su temelji hrama s Mitrinim kultnim reljefom uklesanim u stijenu.
Srednji vijek.
Predjeli današnjeg Jajca u srednjem vijeku dio su Kraljevine Hrvatske (Plivski Grad), na međi starohrvatskih županija Plive, Luke, Lašve i Uskoplja. Jajce je grad u srednjoj Bosni, na utoku Plive u Vrbas. U srednjovjekovnoj hrvatsko-ugarskoj državi pripada u Donje kraje, koji se nakon uspostave banovine Slavonije sredinom 13. stoljeća povezuju s Bosanskom Banovinom. Od 1302. – 1322. pod hrvatskim banom Pavlom i Mladenom Šubićem. Od banovanja bana Kulina u njegovoj je banovini. Prvi se put Jajce spominje u pisanim dokumentima 1396. Bio je posjed Hrvoja Vukčića Hrvatinića u čijem se naslovu spominje (conte di Jajce). Grad se razvio kao trgovačko i obrambeno središte. U 13. ili početkom 14. stoljeća oko naselja je podignut obrambeni zid, koji je pojačan u drugoj polovici 14. stoljeća. Tada je u tvrđavi izgrađen dvor, te podzemna dvorana ("Katakombe", u naravi crkvica, što je očigledno bilo po želji Hrvoja Vukčića Hrvatinića. Katakombe su imale stilski različita obilježja, kao da je simboliziralo više vjera. Poznato je da su franjevci u Jajcu držali leprozorij, pa su bolesnici bili smješteni po špiljama uz rijeku Plivu ili u Katakombama. 
Krajem 14. stoljeća župa Pliva pripala je Hrvatinićima. U Jajcu su podignuli hram Crkve bosanske, na prostoru današnje džamije Esme sultanije. Hram je bio u punom sjaju za vrijeme Hrvoja Vukčića. Služba Božja održavala se po glagoljaškom obredu. Već početkom sljedećeg 15. stoljeća, napadi na Crkvu bosansku su sve jači, za vladavine Žigmunda i supruge mu Barbare. Vjernici ove crkve nisu se smjeli sahranjivati na groblju na Mašetu, nego u podzemnim hodnicima. Iskopali su ih sami, a nalaze se u produžetku današnje zgrade Elektrobosne.
Kraj pastoraliziraju franjevci Bosanske vikarije, kustodije bosanske. 1514. god. Vikarija se podijelila na dva dijela: samostani pod otomanskom vlašću ostali su pod Vikarijom Bosne Srebrene, a oni izvan njihove vlasti pod Vikarijom Bosne-Hrvatske. Uskoro je pripalo je provinciji Bosni Srebrenoj.
Tijekom 15. stoljeća osmanski osvajači pritiskaju istočne granice Bosansko Kraljevstva, pa je postao prijestolnicom. 1461. Stjepan Tomašević je okrunjen u Jajcu.
Sredinom 15. stoljeća u tvrđavi je izgrađen kraljevski dvor i kapela, a na ulazu u tvrđavu gotički portal s grbom kralja Stjepana Tomaševića. Oko sredine 15. stoljeća prelazi u vlast bosanskog kralja.
Ljeti godine 1463. pada pod Turke, ali ga na Božić iste godine, nakon dulje opsade, oslobađa hrvatsko-ugarski kralj Matijaš Korvin. Nešto kasnije on osniva Jajačku banovinu za obranu od Turaka, sa sjedištem je u Jajcu. Jajce je tih godina važni grad do kojeg vode trgovački putovi kojima su karavane išle preko Livna do Splita. Trgovina je trajala sve do turske okupacije. Grad je u Jajačkoj banovini dobio novu obrambenu ulogu. Pretkraj 15. stoljeća stara kraljevska utvrda i gradski obrambeni zidovi preuredili su se i modernizirali. Turci ga nekoliko puta podsjedaju (1464., 1480., 1493., 1525.) ali bezuspješno. Opsade prodorima raspršuju hrvatske snage. 
Na prijelazu iz 1527. u 1528. ponovno ga zauzimaju Turci. 
Vjerojatno je osvojeno između 20. i 28. siječnja 1528. Grad pod opsadom predan je izdajom.
Pod Turke je pao nakon velikih progona katolika u Bosni 1521. – 1524., zbog čega nije pretrpio gubitak katolika. U turskim vremenima sam grad Jajce gubi na važnosti, tako da se u 17. stoljeća zidovi utvrde znatno osipaju. U velikome požaru 1658. potpuno je uništen, a nakon toga tek donekle popravljen, tako da su utvrde Jajca u ruševnome stanju sve do 80-ih godina 19. stoljeća, kada se izvode opsežniji konzervatorski radovi na citadeli i tornju sv. Luke.
U 12. stoljeću tu postoji nekoliko građevina profana i sakralna karaktera, npr. crkva u romaničkome stilu na mjestu mlade gotičke sv. Marije. Još jedna romanička građevina stajala je u donjemu dijelu grada, a na Carevu polju otkrivenaje romanička reljefna ploča. U 13. i početkom 14. stoljeću gradi se veliki zid oko naselja i dvor, i zid se u drugoj polovici 14. stoljeća znatno pojačava, tada se na citadeli izgradjuje dvor u oblicima zakašnjele romanike (Medvid-kula, katakombe). Pokraj Medvid-kule kleše se u podzemlju dvorana na dva poda, poznata pod imenom "Katakombe", koja je vjerojatno trebala služiti kao prostor za odvijanje rituala Zmajeva reda. Sudeći po grbu u predvorju, prostor je klesan po nalogu hercega Hrvoja, možda potkraj njegova života jer je rad ostao nedovršen. Katakombe su imale razne stanare. Ovdje su se skrivali žene i djeca pred ratom. Derviši su ovdje postom i molitvom, izolirani od vanjskog svijeta, nastojali pronaći duševni mir. 
Otprilike u isto doba franjevci podizu na ruševinama romaničke crkve svoj samostan sv. Marije, pri čemu zadržavaju romanički zapadni portal starije građevine, iznad kojega umeću gotičku rozetu. Oko 1460. na sjeveroistočnoj strani crkve dograđen je toranj sv. Luke, koji je u donjim dijelovima bio izveden u gotičkome stilu, dok su gornje tri galerije bile oblikovane kao romaničke trifore. Oko sredine 15. stoljeća pregrađen je na citadeli kraljevski dvor u stilu mletačko-dalmatinskom kasne gotike, bliske radionici Andrije Alešija. Na ulazu u citadelu podignut je svečani gotički portal s grbom kralja Stjepana Tomaševića. U prvim desetljećima 16. stoljeća, dvor je proširen dogradnjama u stilu srednjovjekovne kasne gotike. U doba Turaka crkva sv. Marije pregrađena je u džamiju, a toranj sv. Luke pretvoren u minaret. Kraljevski dvor je stajao jos u 17. stoljeću kao ruševina, a potpuno je razoren potkraj 18. ili početkom 19. stoljeća.
Nakon turskog osvajanja Jajca, franjevci iz Fojnice opsluživali su preostale katolike Hrvate iz Jajca. Da bi imali gdje odsjesti, fojnički franjevci su imali svoje sjedište na desnoj obali Vrbasa, u mjestu Lučini nedaleko od Jajca. Zgrada je dvaput izgorjela, 1620. i 1684. godine. Nakon požara 1620. franjevci se nastanjuju u Kozluku.
Jajačka župa imala je rastući broj vjernika. 1600. je bilo oko 1.000 vjernika, 1647. godine 1.065. 1672. od Jajca se odvajaju Dobretići. Od 1719. vode se župne matice. 1741. godine smanjena jajačka župa ima 1.959 vjernika. God. 1741. župno sjedište je u mjestu Kozluku nasuprot Jajcu, s desne strane Vrbasa. Kao župna crkva služila je crkva sv. Ivana Krstitelja u Podmilačju. Župa je i dalje formalno u Jajcu, ali župna crkva bila je ova crkva u Podmilačju i župnik je od 1741. godine stanovao u kući u Kozluku.
Broj vjernika u župi pao je zbog epidemije kuge, koja je vladala 1731. i 1734., te 1743. i 1744. godine, ali već 1798. godine ima čak 4.117. vjernika. Župa Jajce god. 1813. ima 3.614 vjernika (njihov se broj u vrijeme epidemije kuge 1814-17. prepolovio). Varcar se od župe u Jajcu odvaja 1822. godine. Podmilačje se odvaja od župe 1873. godine. 1877. godine u smanjenoj jajačkoj župi je 2.244 vjernika. Jajce i okolica imale su crkvica i kapelica, koje su nestale u povijesti. Znanost zna za crkvice na Pšeniku, na Milama, u Bistrici, zatim drugu crkvicu sv. Katarine - na Katini izvan grada.
U osmansko doba grad gubi na važnosti. Od 1527. do 1878. sjedište je kadiluka. Teško je oštećen u požaru 1656. godine. Turska vremena ostavila su nekoliko stambenih objekata i džamija Esme Sultanije iz 1753. godine.
Novi vijek.
Franjevci pokreću školstvo u Jajcu. Sredinom 19. stoljeća osnovali su pučku školu, spominje ju izvješće iz 1853. godine. Posebna zgrada za školu izgrađena je 1858. godine. Pred sam kraj turske vladavine franjevci su u Jajcu podigli crkvu i samostan. Gradnja crkve započela je 1866. god. i ona je potrajala do sredine sedamdesetih godina. Crkva je podignuta zaslugom tadašnje župnika Nikole Krilića, blizu Kozlučkog mosta, na zaravni zvanoj Selišće. Najprije je bila posvećena Maloj Gospi (rođenju Blažene Djevice Marije).
Gradnja samostanske zgrade započela je 1877., godinu prije austro-ugarskog zaposjedanja. Potrajala je do 1885., kada je samostan pravno uspostavljen. Zaposjedanjem BiH Jajce iste godine postaje sjedište kotara.
U Jajcu sve do konca 19. i početka 20. stoljeća gotovo da nije bilo pravoslavnog stanovništva. Prve tri pravoslavne obitelji doseljavaju tad. U to vrijeme već je sagrađeno nekoliko katoličkih crkava, posebno ona u Varošu, crkva Blažene Djevice Marije, pa je crkvica sv. Katarine na Katini predana na korištenje pridošlim jajačkim pravoslavcima. Neupućeni tu crkvu nazivaju "stara pravoslavna crkva". Ova crkva je preživjela turska rušenja, ostala je sve do početka 20. stoljeća kada je srušena „urbanim razlozima“. Još je vidljiva na starim razglednicama. Danas je na mjestu te crkvice pravoslavno groblje. 1906. godine crkva Male Gospe, čija je gradnja počela 1866., promijenjena je u crkvu Uznesenja Blažene Djevice Marije (Velikoj Gospi).
Kraljevina Jugoslavija.
Do 1920. dijelom Bosne i Hercegovine. Nakon preustroja zemlje je u Vrbaskoj banovini. 
God. 1934-35. po projektu Karla Pařika obnovljen je i poboljšan franjevački samostan.
NDH.
U drugom svjetskom ratu dio NDH i sjedište kotarske oblasti. Pripadalo Velikoj župi Plivi i Rami, u njemačkoj zoni, nedaleko od demarkacijske crte. Nakon pada Italije partizani su nakon uspostave Bihaćke republike ušli nakratko i u Jajce. Od srpnja 1944. Velikoj župi Lašva-Pliva.
U Jajcu je održano drugo zasjedanje AVNOJ-a 29. studenoga 1943. godine. Zgrada zasjedanja postala je nacionalni spomenik.
Druga Jugoslavija.
24. siječnja 1963. izmjerena je najniža temperatura u Jajcu ikad: -25,4 Celzijeva stupnja.
1966. podignuta je grobljanska kapelica za Barevo. 1969. godine sagrađena je vjeronaučna dvorana za župu u Jajcu. 1973. godine obnovljena je crkva Uznesenja BDM. 1984. počela je gradnja crkve u Barevu.
Samostalna Bosna i Hercegovina.
U Grudama, 18. studenog 1991. godine, uspostavljena je Hrvatska zajednica Herceg-Bosna, sa sjedištem u Mostaru, a Jajce je ušlo u njen sastav. 
Nakon velikosrpske operacije započete ožujka 1992. i neuspjele bitke za Jajce, Hrvati i Bosanci, znači gotovo cjelokupno stanovništvo, napustili su grad i srpske su snage zauzele Jajce. Izbjeglo je 30.000 ljudi.
Srpsko zauzimanje Jajca i Dobretića postat će jedan od uzroka bošnjačko-hrvatskog sukoba. Dok su trajale borbe za Jajce, dogodila su se zbivanja koja su pretkazivala buduć problem, dok nitko u Hrvata nije ni pomišljao da na savezničkoj strani imaju druge nakane. Premda je Jajce palo pod srpsku okupaciju, dobilo je svoju registracijsku oznaku Hrvatske Republike Herceg-Bosne, JA.
Za srpske okupacije znatno je razoren grad, uništena većina kulturnih spomenika i vjerskih objekata. Crkvu Uznesenja BDM su srušile do temelja i ostala je hrpa ruševina.Grad su nakon tri godine srpske okupacije oslobodile snage HV i HVO. Stanovništvo se vratilo u grad. Franjevci su se vratili među prvima. Pastoral se odvijao u teškim uvjetima, u prizemlju osnovne škole. Ondje su slavili svete mise i dijelili sakramente sljedećih pet godina.
Godine 1998. odlukom visokog predstavnika za BiH Carlosa Westendorpa ukinute su dotadašnje registracijske tablice. Nakon pet godina boravka u školi, na zahtjev općinskih vlasti franjevci napuštaju prostor škole i (2000.) preseljavaju u drvenu kapelicu koju su sagradili između samostana i vjeronaučne dvorane, razmišljajući o gradnji nove crkve. Hrvati katolici su počeli graditi novu župnu i samostansku crkvu Uznesenja BDM, a blagoslov kamena temeljca i gradilišta bio je 2001. godine. 
Danas župa Jajce pripada franjevačkoj provinciji sv. Križa Bosni Srebrenoj, samostanskom području Jajce, a njoj pripadaju naselja: Jajce, Barevo, Borci, Bulići, Carevo Polje, Klimenta, Lučina, Mile, Peratovci, Podastrane, Prudi, Rika i Vrbica. Župa Jajce god. 1813. ima 3.614 vjernika (njihov se broj u vrijeme epidemije kuge 1814-17. raspolovio), 1877. god. 2.244, te 1935. god. 4.200. Župa je godine 1991. imala 7.716 vjernika (1974:6.750) i njihov se broj povećavao. Zbor ratnih događanja 1992. godine župljani su protjerani. Nakon tri godine progonstva 1995. započinje povratak u Jajce. Tako je župa 2000. imala 5.476 vjernika a danas ima 6.441 vjernika.
Gospodarstvo.
U Jajcu se nalaze nalazišta gipsa, a u njegovoj okolici boksita. 
Grad Jajce ima ogromne potencijale za razvoj turizma,ali su to danas slabo iskorišteni potencijali. Poznat je i po imenu "Grad muzej".
Rudnike boksita prati tvornica Aluminijskih odljevaka u Divičanima. U Jajcu djeluje metalno-kemijska industrija Elektrobosna. i još neka poduzeća metalne industrije.
Voda plivskih jezera koristi se za proizvodnju električne energije. 1894. sagrađena je HE Jajce I, snage 8 MW, a služila je kemijskoj industriji do 1957. godine. Nakon drugog svjetskog rata gradilo se nove hidroenergetske objekte te je u pogon puštena HE Jajce II 1954. godine, snage 30 MW, s bilancnom proizvodnjom 175 GWh, a zatim HE Jajce I, 1957. godine, snage 48 MW i bilancnom proizvodnjom 232 GWh. Kod Jajca se proizvodi građevni kamen (plivit).
Promet.
Nalazi se na križanju cestovnih pravaca koji vode dolinom Vrbasa (Banja Luka – Bugojno) i iz Bihaća za Bugojno.
Obrazovanje.
U općini Jajce djeluje više osnovnih i srednjih škola:
Osnovna škola 13. Rujan, Jajce, Osnovna škola Berta Kučera, Jajce, Osnovna škola braće Jezerčić, Divičani, Srednja strukovna škola Jajce,
Srednja škola Nikola Šop, Jajce
Postoji i nekoliko područnih škola,ali one su sve u sklopu navedenih osnovnih škola.

</doc>
<doc id="23533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23533" title="Zvornik">
Zvornik

Zvornik je grad i središte istoimene općine u istočnom dijelu Bosne i Hercegovine, s 14.584 stanovnika u gradu i 81.295 stanovnika u općini po popisu iz 1991. 
Zemljopis.
Teritorij općine Zvornik, neposredno prije rata prostirala se uz lijevu obalu rijeke Drine u dužini od 52 km, dok se u dubini najviše prostire 26 km. Od ukupno 500 kvadratnih kilometara njene povrsine 90% je brdsko planinsko područje. Nadmorska visina kreće se oko 130 do 916 metara. Sam grad nalazi se na nadmorskoj visini od 146 metara. Klima je umjereno kontinentalna. 
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Zvornik imala je 81.295 stanovnika, raspoređenih u 67 naselja.
Naseljena mjesta.
Androvići, 
Branjevo,
Baljkovica (dio), 
Baljkovica Donja, 
Boškovići, 
Buložani, 
Čelopek, 
Divič, 
Donja Pilica, 
Donji Lokanj, 
Drinjača, 
Dugi Dio, 
Đevanje, 
Đulići, 
Glodi, 
Glumina, 
Gornja Pilica, 
Gornji Lokanj, 
Grbavci Donji, 
Grbavci Gornji, 
Gušteri, 
Jardan, 
Jasenica, 
Jusići, 
Kamenica Donja, 
Kamenica Gornja, 
Kiseljak (dio), 
Kitovnice, 
Klisa, 
Kostijerevo, 
Kozluk, 
Križevići, 
Kučić Kula, 
Kula Grad, 
Liješanj, 
Malešići, 
Marčići, 
Mehmedići, 
Nezuk (dio), 
Novo Selo, 
Pađine, 
Paljevići, 
Petkovci, 
Potočani, 
Roćević, 
Skočić, 
Snagovo, 
Snagovo Donje, 
Snagovo Gornje, 
Sopotnik, 
Šepak Donji, 
Šepak Gornji, 
Šetići, 
Tabanci, 
Trnovica, 
Tršić, 
Ugljari, 
Vitinica (dio), 
Vrela, 
Zaseok (dio), 
Zelinje i 
Zvornik.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, veći dio općine Zvornik ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije Bosne i Hercegovine ušla su naseljena mjesta: Goduš, Kraljevići, Međeđa, Rastošnica, Rožanj i Sapna, te dijelovi naseljenih mjesta: Baljkovica, Kiseljak, Nezuk, Vitinica i Zaseok. Od ovog područja formirana je općina Sapna.
Povijest.
Zvornik se prvi put spominje u 1410. (1412.) godine, i to pod imenom Zvonik, koji je dobio po zvoniku franjevačkog samostana (Zonicurn, Zuonich, Suonivh), a 1519. pod sadašnjim nazivom Zvornik. Zvornički stari grad (tvrđava) nastao je znatno ranije, vjerojatno u drugoj polovini 13. ili na početku 14. stoljeća). 
Usorska velikaška obitelj Zlatonosovići jedno je vrijeme vladala Zvornikom. Zvornik se razvio tijekom srednjeg vijeka u jedno od značajnijih obrtničko-trgovačkih središta, zbog povoljnog prometnog položaja na križanju puteva koji su vodili ka središnjoj Bosni, ka Srbiji, Hrvatskoj i Ugarskoj. Razvitku su pridonijeli i Hrvati iz Dubrovačke Republike, čija je velika kolonija od 1415. godine djelovala u Zvorniku, a bavili su se trgovinom i obrtima.
Usporedno s gospodarskim razvojem Zvornik dobiva sve odlike naprednog gradskog naselja. Zato nije slučajno sto su kasnije Turci od njega napravili svoj administrativni centar, odnosno sandžak. 
Do turskih osvajanja kraj crkveno pripadao ujedinjenoj Bosanskoj vikariji. U vremenu prije turskih upada i osvajanja Bosne, istočna Bosna imala je najviše katoličkih samostana baš uz samu Drinu, ali i sa srbijanske strane Drine. Iz toga vremena dokumentirani su crkve i samostani u Srebrenici, Zvoniku, Solima (kasnije osmanskog imena Tuzla), Gradovrhu i Labu kod Soli, Teočaku, Svetoj Mariji kod Bijeljine, Bijeljini, Bratuncu.
Osmansko razdoblje.
1462. godine Osmanlije su osvojile Zvonik. 
U osmansko vrijeme bile su četiri velike opsade, 1464., 1688., 1716. i 1737. godine. Najveća je bila hrvatsko-ugarska iz 1464. Nakon što je hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin odbio Turke od Jajca, opsjedao je Zvornik od 8. listopada do 9. studenoga s između 26.000 i 30.000 vojnika i brojnim topovima pod zapovjedništvom Mirka Zapolje. Čim je saznao da Hrvatsko-Ugarska gradi most na Savi kod Rače, bosanski sandžak-beg Mehmed-beg Minetović poslao je u ispomoć Zvorniku 500 boraca. U najtežem trenutku bitke, zvornička je posada saznala da joj dolazi pomoć, što je kod hrvatsko-ugarskih snaga izazvalo pometnju nakon čega kralj naređuje povlačenje preko Save. 
Tijekom osmanske vladavine ime dobiva "r" i oblik Zvornik. 1533. napušten je mjesni franjevački samostan i crkva sv. Marije. Crkva je pretvorena u džamiju, dobivši ime Fethija džamija ("osvojena"). Te godine napušten je i porušen zvornički katolički samostan. Propali su i okolni samostani, a katolici su se dali u bijeg. Dio je ostao i postupno se asimilirao. Od rušenja samostana sve do 1878. i oslobađanje od Osmanlija ništa se bitno nije promijenilo za malobrojne preostale katolike Zvornika i okolice. Tavorili su u sjeni većinskih muslimanskih i pravoslavnih stanovnika sve do dolaska austro-ugarske uprave.
Nakon pada Bosne pod Tursku vlast formirana su tri sandžaka: Bosanski 1463., Hercegovački 1470. i Zvornički 1480. Zvorničkom sandžaku pripadala je cijela sjeveroistočna Bosna.
U sastav Zvorničkog sandžaka ulazili su:
Prva desetljeća 1500-ih su bila iznimno teška za katolike tog kraja. Zakoni iz 1516. značile su početak velikog progona katolika. Dio je pobijen, dio protjeran ili izbjegao. Od onih koji su ostali, imućniji su Hrvati u prešli na islam, a siromašniji na pravoslavlje.
Promet je bio u lošem stanju. Most preko Drine podignut je između 1548. i 1585. nakon čega se razvila brodogradnja s obzirom na plovnost na Drini od Zvornika do ušća Save. Stari rimski putevi su zapušteni, a duže vrijeme novi nisu građeni. Promet su ometale i vremenske nepogode, bune, bolesti, hajduci i manjak mostova. 
Osmanska državna politika davala je povlašteni status pravoslavnoj Crkvi, koja je to obilato koristila za pritisak na Hrvate katolike. U srednjem Podrinju bilo je mnogo prelazaka katoličkih Hrvata na pravoslavlje, oko Srebrenice, Zvonika i Bratunca. Do konca 16. i 17. stoljeća mnogi su ovdašnji Hrvati katolici nestali, zbog velikog egzodusa, masovno protjeranih, pobijenih, a preživjeli su nasilno prevedeni na drugu vjeru, na islam, a oni siromašniji na pravoslavlje. Dio protjeranih podrinjskih Hrvata iz Zvornika, Srebrenice i Bratunca završio je svoju seobu u Slavoniji, poglavito njenom istočnom dijelu, osobito oko Đakova i Našica. Drugi dio protjeranih podrinjskih Hrvata završio je u mađarskom dijelu Baranje sve do Pečuha, Mohača i još dalje do Baje. I današnji naraštaji hrvatske nacionalne manjine u Mađarskoj čuvaju uspomene i sjećanja na progon od strane Turaka u 16. i 17. stoljeću s njihovih ognjišta kraj Drine, točnije iz Zvornika, Srebrenice i Bratunca.
U Zvorniku se nalazi franjevački samostan i crkva sv. Marije po čijem zvoniku je grad dobio ime. 1538. su ga Osmanlije srušile, a crkvu pretvorile u džamiju. Franjevci su napustili Zvornik ponijevši sa sobom čudotvornu Gospinu sliku te se nastanili u Gornjoj Tuzli. Odande su morali iseliti 1541. kad je kasaba doprla do kršćanske varoši Izvorišta. Uz seobu franjevaca iz Zvornika je vezana jedna legenda. Kad su Turci zauzeli franjevački samostan u Zvorniku, redovnici su se zaputili u Gornje Soline. Sa sobom su nosili sliku Majke Božje. Putem su naišli na jednog Turčina koji je kopljem proboo sliku. Iz slike je potekla krv, a taj Turčin na to je skočio s konjem u Drinu. Potom se okamenio i počeo valjati po vodi, a prizoru su svjedočili brojni katolici, pravoslavci i muslimani.
1688. godine Zvornik je doživio veliku austrijsku opsadu. Tijekom austrijske ofenzive u rujna 1688. pada Beograd, a Ludvig Badenski u prosincu zauzima Zvornik. Nakon višednevne opsade, Topal-Husein paša je u ljeto 1689. vratio Zvornik, a zatim uspješno ratovao u Mačvi i Srijemu. Eugen Savojski je pokušao 1716. preko Zvornika otvoriti put za napredovanje ka unutrašnjosti Bosne. Podsjeo je Zvornik. Velika opsada je odbijena od strane muslimana pod zapovjedništvom Numan-paše Ćuprilića. Nova velika opsada bila je austrijska opsada 1737. godine.
Dok se gradsko stanovništvo bavilo i zanatstvom i trgovinom, seosko je isključivo živjelo od poljodjelstva. Na područje Kamenice doseljavaju se krajem 18. stoljeća Karavlasi, pravoslavni Romi iz Rumunjske.
1820. godine u velikom požaru izgorilo je 48 dućana. Krajem dvadesetih godina 19. stoljeća zvornički kapetani bili su amidžići Mahmud-beg i već spomenuti Ali-beg Fidahić. Obojica su podupirali sultanove reforme iz 1826. kojim su ukinuti janjičari i uvedena regularna vojska (nizam), zbog čega su nagrađeni naslovom paše. 
Bosanski vezir Abdurahman-paša odsjeo je u Zvorniku 1826. godine U Sarajevo je poslao Ali-bega Fidahića s 500 vojnika da pohvata pobunjenike protiv sultanovih reforma i dovede ih u Zvornik na suđenje. Zadaću je uspješno izvršio i imenovan je pašom. U Zvorniku su 7. ožujka 1827. ubijeni Mujaga i Sulejman Tahmiščija, Ibrahim-aga Bakarević, Ali-aga Ruščuklija (zapovjednik janjičara), Fejzaga Turundžija, Avdaga Milošević i bajraktar Ibrahim Pinjo. Glave pogubljenih poslate su u Istanbul. Zvorničani su im uoči vjerskih praznika palili svijeće smatrajući ih šehidima. 
Zvornička tvrđava bila je jedna od najvećih i najutvrđenijih u Bosni. Dugo je imala svoju ulogu te je još 1830. godine u Gornjem gradu 1830. bilo 13 topova, u Donjem 26, a u spremištu još 46. 
Dvojica Fidahića došli su sukob oko prevlasti u proljeće 1830., posredstvom novog namjesnika Namik-paše. U sporu je intervenirao Husein-kapetan Gradaščević. Spor je okončan u korist Mahmud-paše, ali je Husein-kapetan stao u zaštitu Ali-paše nakon čega njih dvojica postaju prijatelji. Obojica Fidahića, posebno Ali-paša, odigrali su značajnu ulogu u Pokretu za autonomiju Bosne. Ali-paša je kao vojskovođa vodio bosansku vojsku u pobjedi na Kosovu. Nakon poraza Pokreta, Ali-paša s Husein-kapetanom bježi u Austriju, gdje dobivaju vijest da su osuđeni na smrt. Ubrzo su pomilovani, pa u prosincu 1832. preko Beograda odlaze u izgnanstvo u Istanbul. Ali-paša je u Carigradu ostao do 1835., kada mu je dopušteno da se vrati u Bosnu, ali ne u Zvornik nego u Bijeljinu. Iz Bosne je 1840. protjeran na Cipar gdje umire 1845. godine. U velikom požaru iz 1856. izgorili su Namazđah mahala i Aladža (šareni) han. Prve pošte u Bosanskom ejaletu otvorene su u 11 gradova 1864., uključujući i Zvornik. Od 1866. pošta je dobila telegrafsku postaju.
Pred kraj osmanlijske vladavine u Zvorniku su postojale samo vjerske škole. Do sredine 19. stoljeća pravoslavci su imali "narodnu učionicu" koju su pohađala trgovačka i obrtnička djeca. Brojniji su bili mektebi koji su obično djelovali uz džamije. U Zvorniku je 1871. postojala ruždija, a najvjerojatnije i medresa. Prema podacima ruskog konzulata iz 1874., na području Zvornika djelovalo je 28 mekteba s 1.354 učenika i četiri kršćanske škole sa 147 učenika. Pored slabog stanja u obrazovanju, u lošem stanju bilo je i zdravstvo. U sandžaku nije postojala zdravstvena ustanova niti je bilo ljekara. Često su harali kuga, požari i poplave.
Austro-ugarsko razdoblje.
Kroz Zvornik se rane jeseni 1878. povlačio muftija Mehmed Šemsekadić sa svojom vojskom iz Gračanice i Tuzle na Srebrenicu i Višegrad, kamo se pripremio za obranu grada dok je Austro-Ugarska zaposijedala BiH. Otpor su pružali muslimani i pravoslavci od konca srpnja do konca listopada 1878. godine. Oko 450 zvorničkih boraca organiziranih u jedan odred pod zapovjedništvom bimbaše (bojnika) Riste Popovića i juzbaše (satnika) Đorđa Nikolića, pričuvnih časnika osmanlske vojske, sudjelovalo je u otporu pruženom u okolini Tuzle. Ustanika je na položajima oko Tuzle bilo oko 4.000, a Zvorničani su raspoređeni u Simin Han. Austro-Ugarska je Tuzlu zauzela 22. rujna. U Zvorniku je tursku vlast zamijenila austro-ugarska bez otpora pet dana poslije. Zvornik je i dalje ostao kotarsko (sresko) sjedište, s razvijenim zanatstvom i trgovina. 
Zvornik je s još devet kotara pripao Tuzlanskom okrugu. Zvorničkom kotaru su osim današnjih općina Zvornika i Sapne, pripale današnje općine Kalesija i Osmaci, te dijelovi općina Ugljevik (Teočak i Tavna), Lopare (Tobut i Priboj) i Biljeljina (Glavičice). Površina kotara iznosila je 858 km2. 
Odmah po zaposijedanju nova vlast započela je doseljavati činovnike, trgovce i obrtnike iz drugih predjela monarhije, tako da se u Zvorniku ponovo pojavilo katoličko stanovništvo kojeg nije bilo ni u gradu ni u kotaru na popisu 1879. godine. Na Branjevu je doseljavanjem njemačkih obitelji iz Vojvodine formirana kolonija. 1879. godine grad je imao 27.468 stanovnika. 
Radi aktiviranja prirodnih gospodarskih resursa, država je gradila ceste. Do konca 1879. otvorila je prometnice Zvornik - Tuzla i Zvornik - Bijeljina, a 1885. Zvornik - Sarajevo. Postojali su i putevi za Srebrenicu i Lopare. 
Austro-Ugarska je podigla razne objekte koji i danas postoje i služe u razne svrhe. Na Skeli se nalazila carinarnica. Osnovna škola otvorena je 1886. Podignute su brojne druge građevine, žandarmerijske postaje, medrese i drugih. 
1886. godine podigli su zgradu Zvorničkog okruga. 1910. godine podignuta je zgrada časničkog doma. Prva bolnica u Zvorniku podignuta je na Fetiji za vrijeme austro-ugarske vlasti. Bila je za potrebe vojnog garnizona, ali je služila i civilima do konca Prvoga svjetskog rata, od čega je dugo u narodu ostao naziv "Špitalj". Između dvaju svjetskih ratova u prizemlju je bila financijska vojarna, a na katu stanovi. Poslije Drugoga svjetskog rata u njoj je bio smješten đački dom, a napuštena je sredinom osamdesetih godina zbog dotrajalosti. S Austro-Ugarskom došao je i razvijan suvremeni poštanski promet. Podignuta je zgrada pošte. 
Listopada 1878. godine formirana je telegrafska postaja s neograničenom dnevnom i noćnom službom. Telefonska linija Zvornik - Bijeljina uspostavljena je 1909. Do početka Prvog svjetskog rata, pomoćne pošte postojale su u Drinjači, Papraći, Capardama i Kozluku. 
Dolaskom nove uprave, 1880. i uz dopuštenje tadašnjeg zvorničkog načelnika Mujage Alispahića katolicima je vraćena njihova crkva sv. Marije, muslimanima dotadašnja Fethija džamija. Prenamijenjena crkva u džamiju koja je bila na brijegu ponad grada već neko vrijeme u osmanskoj vlasti nije bila u upotrebi kao džamija.
Tako su 1880. obnovljeni su franjevački samostan i crkva sv. Marije. Muslimani su u to vrijeme imali 12 džamija u gradu. Godine 1899. na zahtjev lokalnih muslimana koji su htjeli nazad zgradu crkve, carski dvor udovoljio je muslimanima na način da je crkva iseljena, a objekt nije pripao nitkome. 1903. obnovljena je zvornička župa izdvajanjem dijela župa iz bijeljinske župe. 1907. sagrađena je nova katolička crkva, posvećena Srcu Isusovom, prvo drvena, pa zatim i zidana. Katolici Hrvati, premda manjina u gradu, osnovali su povjerenstvo pa zatim i podružnicu HKD Napredak koja je dugo godina djelovala.
U prvih 30 godina Austro-Ugarske broj stanovnika u općini znatno se povećao, s 27.468 stanovnika 1879. godine na 47.756 stanovnika 1910. godine, od čega 26.169 pravoslavaca, 20.906 muslimana, 294 katolika, 218 evangelika, 175 židovske vjere, a osim redovnih stanovnika i 651 vojna osoba. U gradu je 1910. bilo 732 kuće i 3.688 stanovnika, od čega 2.092 muslimana, 754 pravoslavca, 185 katolika, 148 židovske vjere, devet evangelika, a osim redovnih stanovnika i 498 vojnih osoba. Vojno stanovništvo bilo je brojem značajno kroz cijelo vrijeme austro-ugarske vladavine u Zvorniku. U gradu se 1910. nalazilo 19 vojarna, a u čitavoj državi samo ih je Trebinje imalo više. 
Početkom 20. stoljeća nastala su i prva radnička udruženja, poput Kotarske poljoprivredne zadruge, Udruženja Srba zanatlija i Zanatskog društva. Od kulturno-prosvjetnih i športskih ustanova i društava djelovale su dvije osnovne škole (državna i srpska), medresa i ruždija, nekoliko mekteba, muslimanska čitaonica (Kiraethana), Sokolsko društvo "Srpski soko" i Srpska narodna čitaonica. Od vjerskih objekata bilo je sedam džamija, dvije crkve (pravoslavna i katolička) i sinagoga. Osnovani su Gajret, Prosvjeta, Napredak i amaterska kazališna skupina.
Razdoblje između dvaju svjetskih ratova.
Za vrijeme kraljevine Jugoslavije (1918. – 1941.) Zvornik je sjedište kotara. Od 1929. pripadao je Drinskoj banovini sa sjedištem u Sarajevu.
Drugi svjetski rat.
U toku drugog svjetskog rata, odnosno NOB-e (1941. – 1945.), Zvornik je bio u sastavu Nezavisne države Hrvatske. Bio je sjedište kotarske oblasti Zvornik, u Usori-Soli. 
Razdoblje socijalističke Jugoslavije.
Po završetku rata, Zvornik je ostao sjedište kotara. Ožujka 1945. formiran je Narodni odbor kotara za čijeg je predsjednika izabran Veljko Andrić, a sekretara Dedo Šehić. Formirano je i 16 mjesnih odbora: Zvornik, Roćević, Pilica, Čelopek, Kozluk, Grbavci, Sapna, Petkovci, Snagovo, Drinjača, Kamenica, Caparde, Osmaci, Memići, Kalesija i Međaš. 16 mjesnih odbora pretvoreno je 1952. u osam narodnih odbora općina: Zvornik, Drinjača, Grbavci, Kozluk, Pilica, Sapna, Memići i Osmaci. Prema popisu iz 1953, srez je imao 53.529 stanovnika, a grad (s Divičem) 5.197. U prvoj godini poslije rata u gradu su formirana kotarska rukovodstva Komunističke partije, SKOJ-a, Narodne omladine, Narodnog fronta i Antifašističkog vijeća žena kao i Mjesno sindikalno vijeće za Zvornik. U godinama poslije Drugog svjetskog rata, seosko stanovništvo bavilo se zemljoradnjom, a gradsko trgovinom, obrtom i ugostiteljstvom, pa su ove djelatnosti sve do 1960-ih bile osnova kotarskog gospodarstva. Udio sela u dohotku općine iznosio je 1956. 66%, 
Nakon drugog svjetskog rata, jugoslavenske vlasti zatrle su trag katoličkoj crkvi. Nacionalizirale su zgradu katoličke crkve, srušili ju 1946., materijal iskoristili za izgradnju žitnog spremišta, a na mjestu crkve podignuli zgradu pošte. Ostao je samo drveni zvonik. Zvornik je u novoj Jugoslaviji središte kotara i općine, kasnije Međuopćinske regionalne zajednice (općine Zvornik, Bratunac, Srebrenica, Vlasenica i Šekovići).
Industrija se počela razvijati sredinom 1950-ih i bila je koncentrirana na području Karakaja. U općini je 1956. postojalo sedam poljodjelskih zadruga: u Zvorniku, Kozluku, Grbavcima, Roćeviću, Pilici, Drinjači i Šetićima. Prva stambena zgrada u društvenom vlasništvu podignuta je u Beksuji 1955. Nacionalni dohodak po glavi stanovnika povećao se s 848 dinara 1956. na 14.394 1977. (republički prosjek 20.093, a jugoslavenski 30.502). U ljeto 1955. ukinuti su srebrenički i vlasenički kotar i pripojeni zvorničkom, tako da su u sastav zvorničkog kotara do 1958. ulazile općine: Zvornik (pripojene općine Drinjača i Grbavci), Kozluk (pripojena općina Pilica), Sapna, Memići, Vlasenica, Nova Kasaba, Bratunac, Fakovići, Srebrenica, Skelani i Han-Pijesak. Predsjednik Kotarskog narodnog odbora bio je Nikola Andrić, a potpredsjednici Duško Jovanović i Rizo Selmanagić. Zvornički kotar rasformiran je u ljeto 1958. i pripojen je tuzlanskom, koji je obuhvaćao čitavu sjeveroistočnu Bosnu. Općini Zvornik pripojena je općina Sapna, a četiri godine kasnije i općina Kozluk, tako da je 1962. u administrativnom smislu formirano područje prijeratne općine Zvornika. Udio sela u dohotku općine iznosio je 1964. 45%. 
Udio sela u dohotku općine iznosio je 1971. svega 31,4%. Od 1970-ih, zvorničko gospodarstvo se dinamično razvija i općina izlazi iz kruga nerazvijenih. U ovom razdoblju nastala su i proširila se brojna poduzeća, uključujući tvornicu obuće Standard, tvornicu odijela Alhos, kozlučku Vitinku, tvornicu glinice Birač, prijevozničko poduzeće Drina-trans i dr. Podignuto je oko 1.600 stanova u društvenom i preko 15.000 u privatnom vlasništvu, dovršena je elektrifikacija cijele općine, gotovo svako naselje imalo je vodovodnu mrežu, izgrađeni su putevi do svake mjesne zajednice, izgrađena je pruga Zvornik - Tuzla, a podignuta su i tri mosta na Drini, dva cestovna i jedan željeznički. U Zvorniku se nalazilo i sjedište Osnovne banke - Privredne banke Sarajevo, kao i organizacije u oblasti PTT prometa, održavanja cesta i vodnog gospodarstva. Formirana je i Zajednica općina regije Zvornik, u čiji sastav su ušle općine Zvornik, Šekovići, Vlasenica, Bratunac i Srebrenica. 
Od rušenja crkve, župnik iz Bijeljine preuzeo brigu o vjernicima. Broj katolika u Zvorniku 1975. bio je 350. 
Bosna i Hercegovina.
Napad JNA na Zvornik pomno je pripreman u sjedištu lokalnog SDS-a, sa srpskim kadrovima u MUP-u, općini, sudu, mnogo prije dana službenog napada. 5. travnja 1992. vojnici JNA s pripadnicima takozvanog srpskog MUP-a su se iz Zvornika preselili u zgradu Alhosa u Karakaju. Ta zgrada poslije će biti logor u kojem su mučeni i ubijani Muslimani.
8. travnja 1992. Zvornik napadaju srpske paravojske i jedinice JNA. JNA i srbijanski MUP iz Alhosa u Karakaju polako osvajaju grad. Iza vojske i policije išli su kordoni nabildanih srbijanskih zločinaca, spremnih za kasnije klanje muslimana, koje je započelo s prvim satima narednog dana (9. travnja). Od rane zore je major JNA iz svog štaba u Malom Zvorniku telefonom prijeti čelnicima MUP-a BiH da će pod mostom u Zvorniku biti ubijene tisuće muslimana ako se ne pusti na slobodu zatočeni Vojin i Dušan Vučković, Milorad Ulemek Legija i Zvezdan Jovanović. Oko 10:00 pucnjava iz pravca Karakaja. Susjeda Srbi odjednom kao da su nestali u Zvorniku, a Muslimani su se našli u nevjerici što vide i čuju. Preko Radio Zvornika novinarka Gordana Mandić-Imširović očajnički je pozivala "Zvorničani, ne dajte svoj grad, branite svoj grad". Jedva se izvukla živa iz opsjednutog grada. 
Otpor je pružalo oko 150 naoružanih i 150 nenaoružanih pripadnika Patriotske lige pod zapovjedništvom Samira Ništovića. 20 Muslimana ubio je srpski zločinac u naselju Hrid.
Nakon par dana borbi u gradu, branitelji se povlače na Kula Grad, gdje će otpor pružati do 26. travnja kada pristupaju slamanju obruča i povlačenju u dva smjera. U zapadnom dijelu općine (današnja općina Sapna), početkom svibnja vodit će se žestoke borbe za obranu slobodnog teritorija, pri čemu 10. svibnja u Zaseoku gine Mehdin Hodžić. Pri pokušaju stvaranja koridora ka Kamenici, 30. listopada 1992. u Nezuku gine Hajrudin Mešić.
Na slobodnim teritorijama formiran je Općinski štab TO, koji je imao rejonske štabove u Sapni i Kamenici. Rejonski štab u Kamenici sastojao se od dva bataljona. Slobodna teritorija na širem području Kamenice pala je u veljači 1993. tijekom operacije VRS Cerska 93. Od već formiranih postrojba u zoni odgovornosti Rejonskog štaba Sapna, 28. veljače 1993. formirana je 206. brdska brigada. Odlukom Predsjedništva, 206. brigadi je 14. prosinca 1993. dodijeljeno najviše kolektivno priznanje "viteška", a ulaskom u 24. diviziju preimenovana je u 246. Od manevarskih jedinica ove brigade, 28. kolovoza 1994. formirana je 242. muslimanska zvornička lahka brigada. Kamenički borci koji su se našli na području Srebrenice nakon pada Kamenice ušli su u sastav 284. istočnobosanske lahke brigade. 
Komitet za prikupljanje podataka o izvršenim zločinima protiv čovečnosti i međunarodnog prava SRJ iz Beograda, sastavio je popis logora za Srbe na teritoriju bivše SFRJ. Za područje Zvornika tvrde da je postojao logor u selu Godušu, koji je bio logor 206. viteške brigade Armije BiH prema Rastošnici, u kući Cvjetka Petrovića, te u Ravnoj Sapni u podrumu u Muharemovoj kući.
Krajem rata i Daytonskim sporazumom, veći dio prijeratne općine Zvornik pripao je Republici Srpskoj (376,14 km2), dok je od dijela koji je pripao Federaciji (118 km2) 1998. formirana općina Sapna.
Nakon srpskih osvajačkih ratova 1990-ih, u Zvorniku je ostalo samo 15 katoličkih obitelji.
Prema "Bosanskoj knjizi mrtvih", koju je izdao Istraživačko-dokumentacijski centar, u općini Zvorniku stradalo je 2.017 muslimanskih civila. Cjelokupno bošnjačko stanovništvo protjerano je s okupiranih područja. Brojne žene su silovane, a otvarani su i logori. Logor u Liplju jedini je logor koji je tokom rata oslobođen. U sklopu šire kampanje kulturocida, zatirani su svi tragovi postojanja muslimana na ovim prostorima. Srušene su džamije u: Zvorniku (Riječanska, Beksuja, Zamlaz), Kozluku, Kula Gradu (Hadžijina i Velika), Paljevićima (Kušlat), Drinjači, Đulićima, Skočiću, Šepku, Grbavcima, Klisi, Gornjoj Vitinici, Donjoj Vitinici, Gornjim Križevićima, Donjim Križevićima (bila u izgradnji), Ravnama, Glodima, Redžićima, Gornjoj Kamenici, Sultanovićima, Svrakama, Jošanici, Hasićima, Gornjoj Glumini (stara i nova u izgradnji), Glumini i Novom Selu. Džamije u Selimovićima i Kovačevićima gotovo su sasvim razrušene zbog granatiranja. Oštećene su džamije u Godušu, Kraljevićima i Gornjoj Sapni. Uništeni su mesdžidi u: Tršiću, Lupama, Mrakodolu, Glodima, Alićima, Novom Selu (dva), Purdićima, Sopotniku, Sahanićima, Drinjači, Donjim Križevićima (tri), Šepku, Klisi (dva), Ravnama (tri), Đulićima, Motovu, Kraljevićima (jedan srušen, a dva oštećena), Seferovićima, Glumini i Kostijerevu. U Čiracima je srušen mekteb, na Diviču tekija, musafirhana i turbe, na Kula Gradu Kaimijino turbe, u Zamlazu abdesthana i turbe, dok je zgrada Odbora IZ potpuno izgorila s arhivom. Uništene su i vakufske kuće s imamskim stanovima u: Rijeci, Diviču, Kula Gradu, Kozluku, Đulićima, Glodima, Redžićima, Gornjoj Kamenici, Jošanici, Drinjači, Glumini, Selimovićima, Vitinici i Gornjim i Donjim Križevićima. Kula Grad je preimenovan u Đurđev grad, a Divič je postao Sveti Stefan. Na mjestu porušene džamije na Diviču izgrađena je pravoslavna crkva koja je izmještena 2008. godine.
Zvornička katolička župa danas nema ni crkve ni župne kuće. Župnik koji pokriva grad skrbi i o o vjernicima Bratunca i Srebrenice. Privremeno mu je sjedište u Tuzli. Misu katolici slave jedino u kapeli sv.Marije u Srebrenici. Danas je zvornička župa spojena sa srebreničkom. Nema ni crkvu ni župnu kuću. 31. prosinca 2014. u župi Zvornik-Srebrnica bilo je 25 domaćinstava sa 70 katolika, od čega Zvornik – 10 domaćinstava s 35 katolika, Bratunac (7,21), Srebrenica (7,14) i Sapna (1,1).
Danas u Zvoniku ima stotinjak katolika, a cijelo područje dvjesta. Važno je istaknuti da dosta katolika nisu Hrvati, a u općini Zvornik je 100-tinjak „ostalih“, pa se može procijeniti da je dvjetostinjak katolika na cijelom području župe. Jedini bliži sakralni objekt je mala spomen-kapela sv. Marije u Srebrenici. Gradonačelnik Zvornika obećao je da će katolici trebaju konačno dobiti svoju crkvu. Razmatra se nekoliko mogućih lokacija za crkvu: gradski muzej, mjesto pošte gdje je prije bila crkva, park kao moguće mjesto nove crkve te lokacija iznad Andraševe vile tj. mjesto gdje je bila crkva sv. Marije i franjevački samostan, a danas su samo ostatci. Uz pomoć kustosa muzeja u mirovini, Rajka Avramovića, pronašli su oltarsku sliku Presvetog Srca Isusova koja se nalazi u muzeju u Zvorniku. Vlasnik lokacije na kojoj je bila prva crkva i samostan, Muhamed Numaganić, ponudio je mogućnost otkupa ruševine i okolne zemlje koja je u njegovu vlasništvu te su krenuli pregovori s njim. Prije kupoprodaje dopustio je da na njegovoj imovini bude slavljena proslava patrona župe. Za sada jedini sakralni objekt ove male katoličke zajednice je iznajmljena kuća jedne pravoslavke koja je bila udata za katolika.
Obrazovanje.
Pored osnovnih i srednjo-školskih ustanova obrazovanje u Zvorniku je smješten Tehnološki fakultet, Sveučilišta u Istočnom Sarajevu.

</doc>
<doc id="23536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23536" title="Irène Joliot-Curie">
Irène Joliot-Curie

Irène Joliot-Curie (Pariz, 12. rujna 1897. – Pariz, 17. ožujka 1956.), francuska kemičarka i fizičarka. Kći Marije i Pierrea Curie. Istaknula se na području radiokemije i fizike atomske jezgre. Radila je u laboratoriju svoje majke; bila profesorica na Sveučilištu u Parizu (Sorbona) (od 1934.). Zajedno sa suprugom F. Joliot-Curieom otkrila je na području atomske fizike umjetnu radioaktivnost, pozitronsko zračenje, proučavala svojstva neutrona i tako dalje. Nakon Drugog svjetskog rata sudjelovala u radu Komesarijata za atomsku energiju. Za otkriće umjetne radioaktivnosti dobila (1935.) zajedno sa suprugom Nobelovu nagradu za kemiju.
Životopis.
Kćerka je od Marie i Pierrea Curiea, poznatih znanstvenika i dobitnika Nobelove nagrade. Studirala je na Prirodoslovnom fakultetu u Sorbonni, ali je njeno obrazovanje bilo prekinuto Prvim svjetskim ratom, tijekom kojeg je radila kao sestra radiolog. Nakon rata doktorirala je prirodne znanosti, istražujući alfa-zrake polonija. 
Godine 1926. udala se za Frédérica Joliota (par je povezao svoja prezimena) i s njim surađivala u istraživanju prirodne i umjetne radijacije, pretvorbe elemenata i nuklearne fizike. 1935. podijelili su Nobelovu nagradu za kemiju. 1938. njeno istraživanje aktivnosti neutrona teških metala predstavljalo je važan korak u otkrivanju nuklearne fisije. Postala je profesorica na prirodoslovnom fakultetu u Parizu 1937., a 1946. godine ravnateljica Insituta za radij.
Bila je pacifistkinja, i borila se za ženska prava te je postala članica "Comité National de l'Union des Femmes Françaises" te članica Svjetskog mirovnog vijeća (eng. "World Peace Council"). Bila je predsjednica odjela za nuklearnu fiziku na Sorbonni. 1936. francuska vlada imenovala ju je podtajnicom države za znanstvena istraživanja i naposljetku časnicom Legije časti.
Irène Joliot-Curie umrla je od leukemije, koja je vjerojatno posljedica izlaganja štetnim zračenjima tijekom njenog rada.
Radiokemija.
Radiokemija je dio nuklearne kemije koji se bavi radioaktivnim tvarima i njihovom primjenom. Opća radiokemija proučava svojstva radioaktivnih elemenata, radionuklida i spojeva obilježenih radionuklidima te kemijske procese koji prate nuklearne pretvorbe. Primijenjena radiokemija bavi se dobivanjem i odvajanjem radionuklida, sastavljanjem (sintezom) obilježenih radioaktivnih spojeva te metodama njihove primjene. Glavna obilježja po kojima se radiokemija razlikuje od ostalih kemijskih područja jesu prisutnost radioaktivnosti kao bitnoga svojstva tvari s kojom se radi, te svojstvene metode rada koje se nazivaju radiokemijskima. Neke od posebnosti proizlaze iz potrebe da se često radi s takvim kemijskim sustavima u kojima su radioaktivne tvari prisutne u iznimno malim količinama. Ta vrlo mala koncentracija radioaktivne tvari može onemogućiti provedbu nekih uobičajenih kemijskih postupaka, jer mnoga svojstva tvari i kemijskih reakcija ovise o masi reaktanata. Opisane teškoće mogu se izbjeći dodatkom prikladne neaktivne tvari koja se naziva nosač. Ako se kao nosač dodaje prirodni neaktivni izotop ili smjesa izotopa istog elementa, riječ je o izotopnom nosaču. Uloga je nosača da poveća koncentraciju iona koji su u otopini već prisutni kao reaktivni sastojak, pa se tada mogu nesmetano provesti mnoge reakcije u kojima ravnopravno sudjeluju i aktivni i neaktivni ioni. Nezgodna je strana nosača u tome što se njihovim dodatkom smanjuje svojstveno djelovanje. Od ostalih se posebnosti radiokemijskih metoda ističe mogućnost da veće količine radioaktivnih tvari s velikom aktivnošću mijenjaju svojstva pod utjecajem vlastita zračenja, pa na primjer njihova temperatura može biti viša od temperature okoliša, zatim pojava izotopne izmjene. Rukovanje radioaktivnim materijalom zahtijeva posebne radne i zaštitne postupke kao što su brzi rad s kratkoživućim radionuklidima, zbrinjavanje radioaktivnog otpada, zaštita od zračenja i drugo.

</doc>
<doc id="23540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23540" title="Bedža">
Bedža

Bedža (Beja; "Fuzzy Wuzzies" ) Beja su nomadska stočarska plemena naseljena u sjeveroistočnoj Africi između Nila i Crvenog mora, u Egiptu, Eritreji i Sudanu. 
Za Bedže se kažu da su potomci Noinog unuka Kuša, sina Hamovog, i klasificiraju se u Kušite. U ovom kraju naseljeni su već 4000 godina. Kroz sve to vrijeme miješali su se s arapskim plemenima, prihvaćajući islamsku vjeru. 
Bedže u Eritreji sastoje se od dva plemena : Ababda i Beni-Amer, rašireni su na nekih 50,000 četvornih kilometara u najsjevernijim krajevima zemlje. Tijekom sukoba Etiopije i Eritreje mnogi su migrirali u Sudan. Ovi Bedže stalno su sa svojim stadima goveda i deva u potrazi za boljim pašnjacima. Klima im je sup-tropska i pod jakim utjecajem suhog zraka i vrućine iz Sahare i Arapske pustinje. Kiše ima najviše na jugu Eritreje, oko 100 mm godišnje. Nomadski Bedže žive u šatorima, podižu ih i izrađuju naravno žene. Crne su ili sive boje, tkani od kozje dlake. Mijeko deve i govedina, te nešto zelenila, glavna im je hrana. Tradicionalna je odjeća bila od životinjskih koža, danas je manufakturnog porijekla.
Bedže su podijeljeni po klanovima, imenuju se po precima, nasljeđe je po muškoj liniji. Svaki klan ima svoje pašnjake i pojilišta. Klan može imati između jedne i 12 obitelji.
Bedže su gostoljubivi ljudi, što iskazuju prema drugim klanovima, ali ne i nužno prema strancima. 
Poligamije ima, međutim dostupna je samo najbogatijim članovima. Nakon bračnog ugovora, mladenkina obitelj dobiva bogate darove u stoci i odjeći.

</doc>
<doc id="23542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23542" title="Beja">
Beja



</doc>
<doc id="23544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23544" title="Dragan Primorac">
Dragan Primorac

Dragan Primorac (Banja Luka, 7. lipnja 1965.), hrvatski je liječnik i sveučilišni profesor, pedijatar subspecijalist medicinske genetike, ekspert iz forenzične genetike, stalni sudski vještak, ministar znanosti, obrazovanja i športa Republike Hrvatske u vladama premijera Sanadera od 2003. do 2009. Trenutno obnaša dužnost predsjedavajućeg Odbora za međunarodne odnose Američke Akademije za forenzičke znanosti i predsjednika International Society of Applied Biological Science (ISABS). Predsjednik je Hrvatskog društva za humanu genetiku, Hrvatskog društva za personaliziranu medicinu, Hrvatskog klastera konkurentnosti za personaliziranu medicine i Upravnog vijeća Specijalne bolnice Sv. Katarina.
Školovanje i usavršavanje.
Diplomirao na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, Studij u Splitu 1991. godine. Doktorsku disertaciju pod nazivom "Osteogenesis imperfecta kao posljedica pogreške u obradi glasničke RNA" obranio 1997. na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu (rezultati doktorske dizertacije su izrađeni na Sveučilištu Connecticut, Medical School). Specijalist je pedijatar, subspecijalist iz medicinske genetike i stalni sudski vještak. Kao postdoktorand (engl. postdoctoral fellow), a potom i kao podučavatelj (engl. instructor), radio više godina na Sveučilištu Connecticut, Medical School, Farmington, SAD. Stručno se usavršavao pri Connecticut State Police Forensic Science Laboratory, Meriden, SAD, Armed Forces Institute of Pathology (AFIP), Rockville, SAD, Analytical Genetic Testing Center, Denver, SAD, University hospital St. Christopher's, Allegheny University, Philadelphia, SAD i Roche Molecular Systems, Alameda, SAD.
Sudjelovanje u radu društava, nagrade i priznanja.
Odlukom Senata Sveučilišta Penn State postao je prvi nositelj titule “Global Penn State Ambassador” u povijesti tog Sveučilišta. Član je Američke akademije za sudsku medicinu i Hrvatske udruge Osteogenesis Imperfecta. Dobitnik je niza međunarodnih i domaćih priznanja, a među njima i Young Investigator Award (American Society for Bone and Mineral Research), Michael Geisman Fellowship Award (Osteogenesis Imperfecta Foundation), Nagrade grada Splita koju dijeli s prof. dr. Šimunom Anđelinovićem, Nagrade za životno djelo Instituta za forenzičke znanosti, Sveučilišta New Haven za doprinos razvoju forenzičkih znanosti, Nagrada talijanske regije Veneto za posebna postignuća i promicanje znanosti u EU. Počasni je građanin u 5 gradova u RH i izvan RH, a 2015. godine zbog iznimnih doprinosa u razvoju hrvatske i svjetske znanosti odlikovan je ordenom Reda Danice hrvatske s likom Ruđera Boškovića, 5. listopada 2015. godine biva nagrađen Državnom nagradom za znanost, a 2018. i ordenom “Red Ante Starčevića” za sveukupni dosadašnji rad te iznimno uspješno promicanje međunarodnog položaja i ugleda Republike Hrvatske na području znanosti, obrazovanja i politike. 14. lipnja 2019. zbog zasluga oko utemeljenja Kampusa Sveučilišta, rektor prof.dr. Dragan Ljutić mu je uručio najviše priznanje - Povelju Sveučilišta.
Znanstveni rad.
Autor je više od 200 znanstvenih radova i kongresnih priopćenja od kojih je 90-ak zastupljeno u CC-u i SCI-ju. Do sada je citiran 5400 puta (Google Schoolar). Kao pozvani predavač sudjelovao je na više od 200 znanstvenih i stručnih skupova. Autor je u više stručnih i nastavnih knjiga u RH, te u niz knjiga objavljenih u SAD-u. Sudjelovao je ili sudjeluje u dodiplomskoj nastavi na medicinskim fakultetima u Zagrebu, Splitu, Osijeku, i Rijeci te na znanstvenim i stručnim poslijediplomskim studijima medicinskih fakulteta u Zagrebu, Splitu, Osijeku i Veroni. 
Jedan je od utemeljitelja analize DNK u svrhu identifikacije skeletnih ostataka pronađenih u masovnim grobnicama. Suosnivač je Laboratorija za kliničku i sudsku genetiku KB Split, dugogodišnji član Vladinog ureda za poginule i nestale hrvatske branitelje, a do početka mandata ministra bio je član Područnog tehnologijskog vijeća Ministarstva, znanosti i tehnologije RH. Dvije je godine bio glavni koordinator međunarodnog projekta u koji je uključeno 6 europskih država s ciljem primjene i analize novih DNK sustava u svrhu identifikacija. Osnivač (1987.) je američko-europskog kongresa iz kliničke i sudske genetike koji se održava svake 2 godine u Hrvatskoj. Od 2007. godine organizator Kongresa je ISABS (International Society for Applied Biological Sciences), a od 2003. godine u suorganizaciji kongresa sudjeluje i Mayo CLinic. Službeni časopis ISABS-a od 2007. godine je Croatian Medical Journal.
Autor je izvornih rezultata o genetičkom podrijetlu Europljana, a posebno je radio na genetičkom podrijetlu Hrvata te naroda Bosne i Hercegovine. Autor je niza radova iz područja forenzičkih znanosti, populacijske genetike, molekularne genetike skeletnih bolesti u djece itd. Radio je na Klinici za pedijatriju Kliničke bolnice Split te bio dugogodišnji voditelj laboratorija za kliničku i sudsku genetiku KB Split. Radio je i kao ravnatelj Poliklinike "Sveti Duh II", koja je u većinskom izraelskom vlasništvu. Bio je mentor u izradi desetak doktorskih disertacija, 3 magistarska rada i 2 diplomska rada. U području kliničke medicine poseban mu je interes personalizirana maedicina posebice regenerativina medicina, stanična terapija i farmakogenomika.
O rezultatima rada njegovog tima objavljeni su tekstovi u prestižnim znanstvenim časopisima poput JAMA, Science, Nature, Lancet i drugi te tiskovinama poput New York Times-a, USA Today, Chicago Tribune, Hartford Courant i dr.
Politička karijera.
Od prosinca 2003. godine do siječnja 2008. godine član je Vlade Republike Hrvatske i obnaša dužnost ministra znanosti, obrazovanja i športa. Prvi je hrvatski ministar odgovoran za rad cijele vertikale sustava obrazovanja (predškolski odgoj, osnovno, srednje i visoko obrazovanje), znanosti i sporta (do njegovog mandata tu su dužnost odvojeno obnašala dva ministra: ministar prosvjete i sporta te ministar znanosti i tehnologija). a prema istraživanjima američkog International Republican Institute (IRI) iz 2007. godine građani Republike Hrvatske su ga proglasili najuspješnijim ministrom u Vladi Republike Hrvatske s potporom građana od 31%. Rezultati u sustavu obrazovanja i znanosti tijekom njegova mandata doveli su do pozicioniranja Hrvatskog obrazovnog sustava na 22. mjesto na svijetu, čak ispred 12 država članica G20 skupine. Na parlamentarnim izborima 2007. godine bio je kandidat Hrvatske demokratske zajednice na listi za 11. izbornu jedinicu (lista za dijasporu), te je izborio zastupnički mandat s rezultatom od gotovo 82%. Mandat je stavio u mirovanje, a 12. siječnja 2008. ponovno je imenovan na dužnost ministra znanosti, obrazovanja i športa.
Zbog neslaganja s planiranim izdvajanjem za znanost, obrazovanje i sport, 1. srpnja 2009. godine, podnosi ostavku na ministarsku dužnost.
U studenom 2009. postaje kandidat za predsjednika Republike Hrvatske. U prvom krugu osvaja 5,93% glasova te ne ulazi u drugi krug izbora. Od 25. rujna 2007. do 5. studenoga 2009. bio je članom HDZ-a.
Sportski rad.
Trenirao je nogomet u pomlatku NK Hajduk - Split te atletiku u AK "Split 80". 1987 godine osniva taekwondo klub Kocunar u Splitu. Bio je juniorski vice-prvak bivše države u taekwondo-u. 2015. godine primljen je u američku Taekwondo Kuću slave, a 2018. godine predsjednik taekwondo Europe Sakis Pragalos mu uručuje WTE Gold medal zbog njegova doprinosa u razvoju taekwondo sporta.

</doc>
<doc id="23545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23545" title="Kwalhioqua">
Kwalhioqua

Kwalhioqua je pleme porodice Athapaskan s gornjeg toka rijeke Willopah u zapadnom Washingtonu. Gibbs njihovo područje širi i dalje, istočno od gornjeg Chehalisa, Boas (1892.), međutim, ne vjeruje da su se širili tako daleko na istok. Mjesto gdje je pleme uglavnom živjelo nazivano je Nq!ulā', prema ovom mjestu prebivanja nazivani su i Gila'q¡ulawas. Indijanci Chinook nazivali su ih i Tkulhiyogoā'ikc i Axwē'lāpc, "people of the Willapa," ‘narod s Willape’. Naziv Kwalhioqua nastao je od Tkulhiyogoā'ikc, značenje mu je ‘na usamljenom mjesto u šumi’ ('at a lonely place in the woods'). 
Pleme, slično drugim Pacifičkim Atapaskima, nikada nije bilo brojno. Mooney je škrto procjenio da ih je 1780. bilo 200. Hale (1846.) izjavljuje da ih je preostalo 100. – 1850. preostalo je tek dva muškarca i nekoliko žena. Prema Haleu, Kwalhioqua nisu imali stalnog mjesta boravka, lutali su šumom, preživljavajući od lova, korjenja i bobica, i ‘bili su … tvrđi i mnogo divljiji od riječnih i obalnih plemena’. 
Kwalhioqua su se dijeli na dvije glavne grupe, to su: Suwal s Chehalis Rivera i Wela'pakote'li s rijeke Willapa. 

</doc>
<doc id="23547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23547" title="Ivan IV. Grozni">
Ivan IV. Grozni



</doc>
<doc id="23548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23548" title="Ivan Grozni">
Ivan Grozni



</doc>
<doc id="23553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23553" title="Mirela Slukan Altić">
Mirela Slukan Altić

Mirela Slukan Altić (Zagreb, 27. ožujka 1969.), suvremena hrvatska povjesničarka.
Diplomirala je geografiju 1992. na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu. Doktorirala je na istom Odsjeku 1999. godine. Od tada se bavi historijskom geografijom i historijskom kartografijom. Uže područje njenog znanstvenog djelovanja jest povijesna geografija jugoistočne Europe s težištem na povijest granica i upravno-teritorijalnog ustroja, razvoj naselja kao i proučavanje starih zemljopisnih karata te njihova interpretacija kao izvora za povijest. 
Od 1994. do 2004. u statusu znanstvenog novaka radila je u Hrvatskom državnom arhivu, prvo kao voditelj Kartografske zbirke i Odsjeka za gradivo Državne geodetske uprave, a zatim kao pročelnik Zavoda za arhivistiku, pomoćne povijesne znanosti i filmologiju. Od 2005. godine zaposlena je u Institutu društvenih znanosti Ivo Pilar kao znanstveni savjetnik za područje povijesnih znanosti i voditelj Centra za urbanu i lokalnu povijest. 
Na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, drži nastavu kolegija “Uvod u čitanje starih karata» te «Kartografski izvori za europsku i hrvatsku povijest novoga vijeka” te sudjeluje u nastavi poslijediplomskog studija Odsjeka za povijest. Na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Puli predaje kolegij pod naslovom «Povijesna geografija i kartografija» a na poslijediplomskom studiju etnologije kolegij «Povijesna kartografija u etnologiji». Povremeno predaje na stranim sveučilištima. Kao glavni istraživač vodila je projekt Ministarstva znanosti i tehnologije RH «Prva sustavna katastarska izmjera Hrvatske i Slavonije i njezina vrijednost kao izvor za hrvatsku povijest». Od 2002. godine kao glavni istraživač vodi projekt «Povijesni atlas hrvatskih gradova» koji je odbio i međunarodnu potporu. U sklopu navednog projekta, autor je knjiga o gradovima (povijesni atlasi gradova): Bjelovar, Sisak, Koprivnica, Hrvatska Kostajnica i Varaždin. Osim toga, do danas je objavila više desetaka znanstvenih i stručnih radova, četrnaest knjiga te sudjelovala u više domaćih i međunarodnih znanstvenih skupova. Godine 2004. nagrađena je godišnjom nagradom za znanost «Oton Kučera» koja joj je dodijeljena za knjigu «Povijesna kartografija - kartografski izvori u povijesnim znanostima». Član je međunarodne komisije za povijest kartografije (Commission on the History of Cartography). 
Knjige.
1. Kartografski izvori za povijest Triplex Confiniuma. Hrvatski državni arhiv i Zavod za hrvatsku povijest Odsjeka za povijest Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, Zagreb, 1999. 
2. Državna geodetska uprava (1847-1963), edicija Povijest hrvatskog katastra: I Hrvatska i Slavonija. Hrvatski državni arhiv, Zagreb, 2000.
3. Stari zemljovidi otoka Cresa. Eko-park Pernat, Lubenice-Rijeka, 2000.
4. Katastar Istre (1817. – 1960.). Hrvatski državni arhiv, Zagreb, 2001.
5. Povijesna kartografija - kartografski izvori u povijesnim znanostima. Izdavačka kuća «Meridijani», Samobor, 2003. 
6. Povijesni atlas gradova: Bjelovar. Državni arhiv Bjelovar i Hrvatski državni arhiv, Zagreb, 2003.
7. Povijesni atlas gradova: Sisak. Državni arhiv Sisak i Hrvatski državni arhiv, Zagreb, 2004.
8. Povijesni atlas gradova: Koprivnica. Institut društvenih znanosti «Ivo Pilar» i Muzej grada Koprivnice. Zagreb, 2005.
9. Povijesna geografija Kosova. Golden marketing - Tehnička knjiga, Zagreb, 2006. 
10. Povijesna geografija rijeke Krke. Javna ustanova Nacionalni park «Krka», Šibenik, 2007. 
11. Povijesni atlas gradova: Hrvatska Kostajnica. Institut društvenih znanosti «Ivo Pilar» i Državni arhiv Sisak. Zagreb, 2007.
12. Gjeografia Historike e Kosovës. Unioni i Bashkësive Shqiptare në Republikën e Kroacisë, Zagreb, 2007.
13. Povijesni atlas gradova: Varaždin. Institut društvenih znanosti «Ivo Pilar» i Državni arhiv Varaždin. Zagreb, 2009.
14. Povijesni atlas gradova: Sisak. Institut društvenih znanosti «Ivo Pilar» i Državni arhiv Sisak, Zagreb, 2012.

</doc>
<doc id="23564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23564" title="Društvo za srpski jezik i književnost u Hrvatskoj">
Društvo za srpski jezik i književnost u Hrvatskoj

Društvo za srpski jezik i književnost u Hrvatskoj, neprofitna stručna organizacija koja okuplja znanstvene i stručne radnike na teritoriju Republike Hrvatske koji se bave proučavanjem i nastavom srpskog jezika i književnosti. Društvo djeluje na cijelom teritoriju Republike Hrvatske, a sjedište mu je u Vukovaru. U svom radu Društvo ravnopravno koristi srpski i hrvatski jezik.
Društvo je osnovala grupa od 28 osnivača 26. VI. 1998. godine. Za prvog predsjednika izabrana je Mara Bekić-Vojnović, prof., za potpredsjednike Anđelka Pavić, prof., i Milica Stojanović, prof, a za "sekretara" Danko Nikolić, dipl. pravnik. Sadašnji je predsjednik Mara Bekić-Vojnović. Članovi su uglavnom iz Vukovarsko-srijemske i Osječko-baranjske županije (Srijem, Slavonija i Baranja).
Ciljevi djelovanja Društva.
Svoje ciljeve Društvo ostvaruje: 
Dosadašnji rad.
Usprkos financijskim teškoćama Društvo je organiziralo, za nastavnike i profesore srpskog jezika Vukovarsko-srijemske i Osječko-baranjske županije, nekoliko seminara na kojima su se, kao predavači, pojavili profesori sa zagrebačkog, beogradskog i novosadskog univerziteta, kao i članovi Društva koji se bave proučavanjem srpskog jezika i književnosti.
Prvi seminar Društvo je, još kao Inicijativni odbor, održalo u Bačkoj Palanci. Tada je prof. dr. Ljubomir Popović s beogradskog Filološkog fakulteta, održao predavanje "Sistem zavisnih rečenica", prof. dr. Dušan Ivanić dao je kratak pregled povijesti književnosti Srba na području Hrvatske, dok je dr. Slobodan Mileusnić govorio o pravoslavnim crkvama u Hrvatskoj.
Ostali seminari:
Suradnja.
Društvo je uspostavilo kontakt s istoimenim udruženjem u Beogradu, kao i s Institutom za srpski jezik iz Beograda.
Članovi Društva su 2002. godine bili u posjetu Matici srpskoj u Novom Sadu, gdje im je predsjednik Matice prof. dr. Božidar Kovaček održao zanimljivo predavanje o povijesti te ustanove.
Adresa.
Društvo za srpski jezik, Europske unije 1, 32000 Vukovar, Hrvatska, e-mail: sj_u_hr@net.hr 
Povezani članci.
Izvor:

</doc>
<doc id="23566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23566" title="Božidar Kovaček">
Božidar Kovaček

Prof. dr. Božidar Kovaček (Bosanska Dubica, 8. kolovoza 1930. – Novi Sad, 29. ožujka 2007.), bio je književni povjesničar i redovni profesor Novosadskog sveučilišta.
Životopis.
Osnovnu školu pohađao je u Bosanskom Novom (1936. – 1938., 1939. – 1940.) i u Subotici (1938. – 1939.), a gimnaziju u Novom Sadu (1940. – 1949.). Filozofski fakultet (grupa za jugoslavenske književnosti) završio je u Beogradu (1949. – 1954.). Doktorirao je s tezom o Jovanu Đorđeviću na Filozofskom fakultetu u Novom Sadu (1963.). Na istom Fakultetu radio je kao knjižničar (1955. – 1957.), zatim kao asistent (1957. – 1963.), docent (1963. – 1970.), izvanredni profesor (od 1970.). Predavao je narodnu književnost i opći smjer povijesti jugoslavenskih književnosti do 20. stoljeća. Ne napuštajući profesuru, bio je upravnik Knjižnice Matice srpske (1970. – 1975.). Biran je 1974. za izvanrednog, a 1980. za redovnog profesora novosadske Akademije umjetnosti i njenog dekana (1976. – 1981.). Predavao je povijest dramske književnosti i kazališta. Znanstvene oblasti su mu povijest srpske književnosti i kulture (posebno kazališta) 18. i 19. stoljeća. Bavio se i komparativistikom.
Volonterski rad u Matici srpskoj: član suradnik od 1963., član Upravnog odbora od 1969., Izvršnog odbora od 1971., sekretar Odjeljenja za književnost i jezik 1974. – 1983., predsjednik Temišvarskog odbora do 1999., potpredsjednik Matice 1982. – 1999., zatim predsjednik. Osnivač je i glavni urednik Matičinog znanstvenog časopisa "Zbornik za scenske umetnosti i muziku". Objavljivao je radove u četrdesetak publikacija, listova i časopisa. 

</doc>
<doc id="23567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23567" title="Meteorologija">
Meteorologija

Meteorologija ili vremenoslovlje (grč. "μετεωρολογία": naučavanje o nebeskim pojavama) je znanost o Zemljinoj atmosferi i promjenama u njoj. Meteorologija proučava promjene vremena oko nas. Meteorologija je grana geofizike. Razvoj meteorologije započeo je tek polovinom 17. stoljeća, primjenom prvih mjernih instrumenata za mjerenje meteoroloških pojava. Neke od glavnih pojava koje se proučavaju jesu količina i vrsta oborina, grmljavinske oluje, tornadi, tropski cikloni i tajfuni. Bitan utjecaj vremena na ljude i ljudske aktivnosti doveo je do razvoja znanosti o prognoziranju vremena. Proučavanje međudjelovanja atmosfere i oceana zajedničko je područje meteorologije i oceanografije.
Povijest meteorologije.
Najstariji počeci meteorologije nalaze se u prastarom, neprekidnom zanimanju čovjeka za zbivanja u prirodi. Pojave koje je čovjek opažao na nebu objašnjavali su mističkim silama, a ta su shvaćanja zadržali još i danas neki narodi.
Riječ meteorologija potječe od grčke riječi "meteoron" koja se odnosila na sve pojave na nebu. Zanimanje čovjeka za vrijeme koje ga okružuje postojalo je otkad i sam čovjek. Već u staroj Kini, Indiji, Egiptu i Grčkoj ljudi su raspravljali o vjetrovima i oborinama te pokušavali shvatiti i objasniti te vremenske pojave. Prva knjiga s opisom i tumačenjem vremenskih pojava je Aristotelova "Meteorologica" (340. g. prije Krista), a obuhvaćala je sve pojave iznad tla. Veliki utjecaj i na kasnija razdoblja imao je Aristotel, pa se zato smatra njenim osnivačem. Skoro cijelo sljedeće tisućljeće meteorologija se vrlo slabo razvijala. Iz tog vremena postoje rijetki zapisi (anali), uglavnom crkveni, o vremenskim pojavama i posebno nepogodama. 
Početci meteorologije leže u promatranju trenutačnog vremena i nagađanja kakvo bi ono moglo biti u vrlo bliskoj budućnosti. Aristotelov nauk i njegova "Meteorologica" bili su u antici i srednjem vijeku vrlo cijenjeni i zapravo jedini koliko-toliko znanstveni meteorološki temelji. U ljetopisima i dnevnicima iz srednjeg vijeka postoje dragocjene zabilješke o vremenskim pojavama i nepogodama, no tada još nije bilo nikakvih instrumentalnih mjerenja.
Tako je bilo sve dok R. Descartes, G. Galilei i ostali nisu nagađanja počeli mijenjati instrumentalnim promatranjima početkom 17. stoljeća. Prva meteorološka mjerenja pomoću mjernih instrumenata započeli su Galilejevi učenici (1645.) u Firentinskoj akademiji. Najosnovniji instrumenti za provođenje tih promatranja i mjerenja — barometar, vlagomjer ili higrometar i termometar — izumljeni su u razdoblju između 1650. i 1750. godine. Spajanje teorije i pokusa uključivalo je i Newtonove zakone gibanja, pokuse B. Pascala, E. Mariottea, R. Hookea, E. Halleyja i ostalih na hipsometriji (preciznom mjerenju nadmorske visine), zatim istraživanja R. Boylea s plinovima te Halleyja, Hadleyja i d'Alemberta o atmosferskoj cirkulaciji. Već 1686. engleski astronom E. Halley objavljuje prvu kartu vjetrova u tropskom području, što je tada bilo od osobitog značenja za plovidbu jedrenjaka.
U 18. stoljeću razvijaju se fizikalne znanosti, posebno termodinamika. G. D. Fahrenheit i A. Celsius uvode ljestvice na termometrima, a J. Black doprinosi teorijskom razvoju meteorologije jasnim razlučivanjem pojmova temperature i topline. Podaci meteoroloških mjerenja, a i otkriće osnovnih zakona fizike, omogućili su bolje razumijevanje nekih meteoroloških pojmova, prije svega tlaka zraka. Već je 1648. B. Pascal ustanovio da tlak zraka opada s nadmorskom visinom, a 1685. E. Halley, polazeći od Boyle-Marriotteova zakona, postavlja izraz za proračun visine nekog mjesta na osnovi mjerenja tlaka. H. B. Saussure, penjući se na alpske vrhunce, ispituje promjenu meteoroloških pojava s visinom. J. Charles prvi je 1783. u slobodnom balonu ponio termometar i barometar do visine 3 467 m i tako započeo aerološka mjerenja. Tek kad je R. Assmann izumio 1887. aspiracijski psihrometar, mogle su se besprijekorno mjeriti temperatura i vlaga zraka. U 19. stoljeću počinju mjerenja visokih slojeva atmosfere pomoću slobodnih balona s uređajima za obilježavanje, a 1902. otkrivena je tropopauza (R. Assmann i L. P. Teisserene de Bort).
Do 1850. standardizirani su termometri, B. Franklin proučavao je munje i izumio gromobran, J. Dalton postavio je temelje za mjerenje isparavanja i vlažnosti zraka, a L. Howard klasificirao je oblake. Početkom 19. stoljeća javne ustanove ali i amateri počinju pratiti i bilježiti vremenske prilike.
U 19. stoljeću uvodi se u meteorologiju sinoptička metoda, to jest istodobno promatranje stanja atmosfere na velikom području. U gotovo svim razvijenijim zemljama uspostavlja se mreža meteoroloških stanica i organizira se meteorološka služba. H. W. Brandles izrađuje prvu sinoptičku kartu Europe, no veći poticaj za uvođenje sinoptičke metode, odnosno za uvođenje meteorološke službe, pojavljuje se tek poslije 1856., kad je U. Le Verrier dokazao da se upotrebom sinoptičke metode mogla predskazati velika oluja (1854.), koja je oštetila francusku i britansku flotu na Crnom moru pred Krimom. Otada se proširuje mreža meteoroloških stanica, uvode se meteorološka mjerenja na moru, postavljaju se osnove klimatologije i sve više se istražuju procesi u atmosferi.
Nakon što je u Krimskom ratu francuska flota bila teško oštećena u snažnoj oluji, zemlje zapadne Europe i Sjeverne Amerike započele su ozbiljne pokušaje skupljanja podataka o vremenu na mnogo mjesta istovremeno pomoću nedavno izumljenog telegrafa. Razvoj pouzdanih satova omogućio je stalnost i točnost promatranja na širem području. Izumljeni su i anemometri, a uskoro je za održanje i očitavanje uređaja uvedena i električna struja. S razvojem prometa baloni, zmajevi i zrakoplovi uskoro su na svojim letovima nosili i meteorološke instrumente kroz troposferu, najniži sloj Zemljine atmosfere, sve do stratosfere, idućeg sloja atmosfere. Stratosfera je otkrivena, opisana i nazvana malo nakon 1900. Stalna mjerenja po visini započela su oko 1920., nakon što su izumljeni radio-uređaji na baterije koji su bili postavljani na balone. Podatci o stanju vremena na većim visinama dali su potpuniju sliku stanja atmosfere i bolji uvid u pojave na tim visinama, poput mlazne struje.
Za razvoj meteorologije posebno su važni bili radovi H. Helmholtza, koji u meteorologiju počinje primjenjivati zakone mehanike fluida. Pojam cirkulacije potječe od W. Thomsona (Lord Kelvin), a J. Bjerknes postavlja teorijske osnove fizikalnih procesa u atmosferi, s posebnom primjenom na visinske karte. On je najvažniji prestavnik takozvane bergenske škole, koja je potkraj dvadesetih godina 20. stoljeća uvela u meteorološku praksu pojam zračne mase i fronte, te umnogome razvila metode prognoze vremena. Primjenom radiosondi početkom 1930-tih godina, započinju redovna mjerenja slobodne atmosfere i primjena visinskih (aeroloških) mjerenja. U tom razdoblju doprinose razvoju meteorologije radovi C. G. Rossbyja, a i nagli razvoj zrakoplovstva.
Termodinamika, koja se počela razvijati sredinom 19. stoljeća, omogućila je velik broj novih jednadžbi koje opisuju atmosferu i promjene u njoj. Od 1850. do 1950. dominantna grana meteorologije bila je sinoptička meteorologija. Oko 1920. empirijska iskustva prepuštaju mjesto fizici, a znanstvenici V. Bjerknes i njegov sin Jacob sve te ideje oblikovali su u teoriju o polarnoj fronti, uključujući ključne pojmove fronte i zračnih masa.
Poslije Drugog svjetskog rata, zahvaljujući velikom proširenju mreže prizemnih i aeroloških stanica, rezultatima opsežnih teorijskih istraživanja i upotrebi elektroničkih računala, omogućena je primjena numeričkih modela za prognozu vremena. U zadnje vrijeme meteorološki podaci sve više služe svakodnevnom životu, privredi, industriji i tehnici, što znatno otklanja neizvjesnosti koje su se ranije morale uvažavati s obzirom na utjecaj atmosfere na planiranje ljudskih aktivnosti. Razvijene su mnoge grane meteorologije, čemu je posebno doprinio brzi razvoj mjernih instrumenata, osobito elektronike. Široka primjena elektroničkih računala i novih metoda mjerenja pomoću umjetnih satelita, radara i drugog omogućuje nove spoznaje i bolje razumijevanje atmosferskih procesa.
Moderna dinamička meteorologija rođena je 1948., kad je Jule Charney uspio reducirati složene dinamičke jednadžbe (koje je već 1904. postavio stariji Bjerknes) na jednostavniji oblik. Istovremeni razvoj digitalnog računala osigurao je da Charneyjeva metoda rješavanja jednadžbi ima veliku praktičnu korisnost jer se omogućilo da prognoziranje vremena bude osnovano na rješenjima dinamičkih jednadžbi kao funkcija vremena. Od 1948. naglo se razvija i radarska tehnologija pa se već dvije godine poslije radarima moglo razlikovati sastav oblaka po količini vode u njima i tako otkriti oluje, osobito one grmljavinske. Od sredine šezdesetih godina izumljeni su i radari koji su Dopplerovim učinkom davali podatke i o brzini. Nakon 1960. umjetni sateliti su počeli slati detaljne slike cijele Zemljine površine.
Astronomija i proučavanje meteora kao "padajućih zvijezda" kasnije se izdvojila kao posebna znanstvena disciplina. Meteorologija postupno se ograničila na proučavanje atmosfere. Mnoge vremenske pojave i danas se nazivaju meteorima, poput hidrometeora (tekuća ili smrznuta voda koja pada na tlo u obliku kiše, snijega, tuče, magle i drugo), litometeorima (suhe čestice prašine, pijeska ili dima), fotometeorima (optičke pojave poput hala, duge) i elektrometeorima (električne pojave kao što su munje, sijevanje, vatra svetog Ilije).
Moderna meteorologija prvenstveno se bavi tipičnim i najvidljivijim oblicima vremena poput grmljavinskih oluja, tropskih ciklona, tornada, fronti i slično. Meteorologija se najčešće opisuje kao fizika atmosfere jer u modernoj meteorologiji fizika ima ogroman značaj. 
Današnja meteorologija.
Razvitkom meteorologije otvorila se mogućnost njenog iskorištavanja u svakodnevnom životu za potrebe čovjeka, što je potaknulo organizaciju i nastanak prvih meteoroloških službi, ali i razvilo spoznaju o velikoj važnosti međunarodne suradnje. Ljudi su brzo shvatili da vrijeme i meteorološka zbivanja ne poznaju državne granice i da prelaze granice kontinenata.
Međunarodna povezanost u meteorologiji utemeljena je na Prvom međunarodnom kongresu meteorologa u Beču 1873., gdje je osnovana Međunarodna meteorološka organizacija (eng. "International Meteorological Organization" – IMO). Ta organizacija je 1951. prerasla u Svjetsku meteorološku organizaciju (eng. "World Meteorological Organization" – WMO), posebnu agenciju Ujedinjenih naroda. 1. rujna 1993. WMO je obuhvaćao 167 država i 5 teritorija članica, uključujući i Hrvatsku. Zadaća je Svjetske meteorološke organizacije sudjelovanje u organiziranju mreže meteoroloških postaja na kojima će se mjeriti i opažati meteorološke pojave na jedinstven način, sudjelovanje u organiziranju sustava brze razmjene meteoroloških izvješća, organiziranje znanstvenih istraživanja te pomaganje primjene meteorologije u svim ljudskim djelatnostima.
Meteorologija kao znanost i dalje se razvija. Od velike su pomoći i nagla kompjuterizacija i automatizacija, pogotovo u iskorištavanju ogromnog broja motrenja koja se dnevno obavljaju tradicionalnim, ali i novim instrumentima. Na primjer razvoj Dopplerova radara ključan je za pravodobna i što točnija upozorenja za nadolazeći tornado ili druge mjesne vremenske događaje koji predstavljaju opasnost ljudima i imovini. Nova moćna računala jedina mogu u vrlo kratkom vremenu obraditi mnoštvo podataka koji svakog trenutka stižu sa svih strana svijeta, što je ključno za pravovremeno i točno rješavanje složenih jednadžbi koje opisuju i predviđaju stanje atmosfere.
Određen broj svih tih informacija širi se svijetom posredstvom Globalnog telekomunikacijskog sustava Svjetske meteorološke organizacije, ali dobar dio ne šalje se u javnost zbog komercijalnog interesa, nacionalne sigurnosti i logistike nekih zemalja. Iz tog razloga diljem svijeta postoji nekoliko središta koja pomoću brzih i moćnih računala te računalnih modela izvode simulacije vremena u budućnosti temeljene na dosadašnjim opažanjima. Jedno od tih središta je i Europski centar za srednjoročnu prognozu vremena (ECMWF) u engleskom Readingu.
Vrlo bitan dio meteorologije predstavljaju meteorološka opažanja i mjerenja. Ona se vrše na mnoge načine, najčešće u meteorološkim postajama, a od velike su važnosti u novije vrijeme radio, radar i umjetni sateliti. Računalna tehnologija uspješno se i uvelike koristi, uključujući numeričke modele, interaktivnu analizu podataka i njihovo potpuno razumijevanje.
Meteorologija djeluje u vezi s mnogim granama znanosti koje se bave čovjekovom okolinom. Neke od važnijih su: aeronautika, agrikultura, arhitektura, ekologija, proizvodnja energije, šumarstvo, hidrologija, oceanografija i medicina. Mnoge od navedenih znanosti uvelike ovise o učincima vremena na određenom mjestu, no hidrologija i oceanografija utječu i povratno na meteorologiju jer svojim učincima mijenjaju i atmosferske uvjete na Zemljinoj površini.
Podjela meteorologije.
Razvojem meteorologije nastale su kroz posljednja dva i pol stoljeća pojedine velike i samostalne grane, koje se međusobno razlikuju po predmetima proučavanja i po metodama istraživanja. U osnovi, meteorologija se može razvrstati na nekoliko disciplina. Meteorologija se dijeli na različite grane, od kojih svaka ima posebne metode istraživanja. Utvrđivanjem zakonitosti atmosferskih procesa bavi se dinamička meteorologija, prognozom vremena sinoptička meteorologija, prosječnim stanjem atmosfere i klimom različitih krajeva klimatologija, istraživanjem viših slojeva atmosfere aerologija i aeronomija, istraživanjem prizemnoga sloja atmosfere mikrometeorologija, a utjecajima atmosfere na biljni i životinjski svijet biometeorologija. Primjenom meteoroloških zakonitosti za unaprjeđenje pojedinih grana ljudske djelatnosti razvila se zrakoplovna meteorologija (osiguranje i zaštita zračnoga prometa), pomorska meteorologija (u vezi s pomorskom navigacijom), poljoprivredna ili agrometeorologija (u vezi s poljoprivredom), radarska meteorologija (istraživanje stanja atmosfere, u prvom redu oblaka, oborina i vjetra) i drugo. Fizička meteorologija u užem smislu dijeli se na atmosfersku optiku, znanost o atmosferskom elektricitetu, atmosfersku akustiku i drugo; osim toga istražuje i pojave zračenja, isparavanja, mikrofiziku oblaka (postanak oblaka i oborina). Glavna su područja istraživanja u meteorologiji: struktura i sastav atmosfere, pretvorba različitih oblika energije u atmosferi kojima je glavni izvor energija direktnog ili indirektnoga zračenja Sunca, toplinski režim i ponašanje vodene pare u atmosferi, opća cirkulacija atmosfere i problemi u vezi s gibanjem zraka, problemi prognoze vremena i drugo.
Razvitak meteorologije prouzročio je i njenu podjelu:
Prema područjima praktičke primjene rezultata meteoroloških istraživanja postoji više meteoroloških disciplina: 
Opći podaci o Zemljinoj atmosferi.
Zemljina atmosfera je smjesa plinova. Ako se u sustavu zraka ne uračunava vodena para, takva se smjesa zove suhi zrak. 
U sustavu atmosfere uvijek se nalaze i 3 promjenjiva sastojka: vodena para, ozon i ugljikov dioksid. Značajka je tih plinova da znatno apsorbiraju zračenje Sunca i Zemlje, i time bitno utječu na temperaturu atmosfere i Zemlje. U posljednja dva stoljeća zamjećuje se povećanje ugljikovog dioksida CO2 na čitavoj Zemlji, količina se poduplala. Zbog utjecaja čovjekovih djelatnosti povećava se u svjetskim razmjerima i sadržaj drugih plinskih primjesa, kao što su ugljikov monoksid CO, sumporov dioksid SO2, dušikovog dioksida NO2 i drugi. 
U sastavu atmosfere nalaze se i mnogobrojne krute i tekuće primjese koje lebde u zraku. To su takozvani aerosoli, koji su umjetnog ili prirodnog porijekla. Količina se aerosola povećala u zadnjih 70 godina za 50%. U velikim gradovima sadržaj aerosola je mnogo veći nego iznosi srednja koncentracija u čitavoj atmosferi. 
Sadržaj vodene pare u atmosferi koleba se u širokim granicama: od blizu 0% masenog udjela pri vrlo niskih temperaturama do 4% pri visokim temperaturama.
Podjela atmosfere na slojeve.
Po okomici atmosfera se proteže do 60 - 70 tisuća kilometara, iako se ne može govoriti o nekoj oštroj gornjoj granici. Uzima se da ukupna masa atmosfere bez vodene pare iznosi 5,157∙1018 kg, što je otprilike jedna milijuntina Zemljine mase. Oko 99% ukupne atmosferske mase nalazi se u sloju od 30 do 35 km iznad tla, a 50% ukupne mase u sloju do svega 5 km visine. 
Debljina je osnovne atmosferske mase zanemarljiva u usporedbi s njenim vodoravnim mjerama, pa zato i osnovne tvorevine, koje određuju vrijeme (fronte, ciklone i anticiklone) zauzimaju vodoravno prostranstva od stotine i tisuće kilometara, a po okomici od svega nekoliko kilometara. 
Po okomici može se podijeliti atmosfera prema 4 kriterija:
Prema sastavu zraka, atmosferu čine donji sloj ili homosfera, od tla do visine 95 km, i gornji sloj ili heterosfera, iznad visine od 95 km. U homosferi se omjer osnovnih plinova (dušika, kisika i argona) i relativna molekulska masa zraka ("μ0" = 28,9645) ne mijenjaju. U heterosferi, usporedo s molekulama dušika i kisika, pojavljuju se i atomi dušika i kisika, a relativna se molekulska masa zraka smanjuje s visinom. Sloj između 20 i 55 km, u kojemu se nalazi najveća koncentracija ozona, zove se ozonski omotač ili ozonosfera. Od 50 do 60 km iznad tla, s povećanjem visine naglo se povećava koncentracija nabijenih čestica (iona i elektrona), pa se taj sloj atmosfere zove ionosfera.
Ionosfera se sastoji od nekoliko slojeva (D na visini oko 60 km, E na visini od 90 do 120 km, F na visini većoj od 180 km) s povišenom koncentracijom iona. Vanjski pojas atmosfere, gdje se čestice rijetko sudaraju, a većina ih je električki nabijena, predstavlja radijacijski pojas Zemlje, debljine od 9 do 12 Zemljinih polumjera (magnetosfera). U tom se pojasu, zbog djelovanja magnetskog polja Zemlje, čestice voma kolebaju uzduž magnetskih silnica i imaju velike energije. 
Prema međudjelovanju atmosfere i podloge, atmosferu čini granični sloj (ili sloj trenja) i slobodna atmosfera. U graničnom sloju visine od 1 do 1,5 km, već prema vrsti podloge, na gibanje zraka utječu Zemljina površina i turbulentno trenje, a meteorološke pojave imaju izraziti dnevni hod. U slobodnoj atmosferi mogu se u prvom približenju (aproksimaciji) zanemariti sile trenja zraka. 
Prema promjeni temperature s visinom atmosferu čini nekoliko slojeva. Najdonji sloj atmosfere, koji se proteže do oko 11 km visine i u kojemu temperatura u prosjeku opada s visinom za 0,65 °C/100 m, zove se troposfera. U troposferi, iznad graničnog sloja sve do visine 6 - 8 km, nalazi se donja troposfera, a iznad toga sloja do vrha troposfere je gornja troposfera. 
Smanjenje temperature s visinom prestaje u troposferi na nekoj visini iznad koje temperatura umjereno opada (manje od 0,2 °C/100 m), ostaje stalna ili pak s visinom raste. Taj sloj iznad troposfere, na visini između otprilike 11 km i oko 50 km, zove se stratosfera. Prijelazni sloj između troposfere i stratosfere zove se tropopauza, i on u našim krajevima doseže visinu između 9 do 11 km, već prema godišnjem dobu i vremenskom stanju. U polarnim predjelima visina tropopauze iznosi od 8 do 10 km, a u ekvatorskom pojasu od 16 do 18 km. Na umjerenim zemljopisnim širinama temperatura iznad tropopauze najčešće se ne mijenja s visinom, a iznad tropskih i ekvatorijalnih predjela polagano raste.
Izotermičko stanje stratosfere zadržava se u prosjeku sve do visine 25 km, a iznad te razine temperatura raste zbog apsorpcije ultraljubičastog zračenja Sunca u sloju ozona (ozonski omotač). Srednja vrijednost okomitog temperaturnog gradijenta u sloju od 25 do 46 km iznosi - 0,28 °C/100 m. U prijelaznom sloju, takozvanoj stratopauzi, na visini od 45 do 54 km temperatura je blizu 0 °C, s mogućim odstupanjima ± 20 °C. 
U mezosferi (od 50 do 80 km), sloju atmosfere iznad stratosfere, temperatura zraka ponovno opada, i to prosječno - 0,35 °C/100 m. Na visini od 80 do 95 km postoji prijelazni sloj, takozvana mezopauza, u kojemu temperatura iznosi od - 85 °C do - 90 °C. Iznad mezopauze, u termosferi (od 90 do 450 km), temperatura ponovno raste, i to uglavnom zbog toga što kisik apsorbira Sunčevo zračenje valne duljine manje od 0,24 μm i pri tom disocira, pa nastaje atomni kisik. U termosferi temperatura raste s visinom i doseže vrijednosti i doseže vrijednosti i iznad 1 000 K. Na visinama iznad 1 000 km nalazi se egzosfera, odakle se plinovi šire u svemir. 
Čimbenici (parametri) atmosfere (temperatura, tlak zraka, gustoća zraka) veoma se mijenjaju u prostoru i vremenu, pa se može uglavnom govoriti samo o srednjim vrijednostima. 
Osnovna svojstva srednje okomite strukture atmosfere bile su određene međunarodnom standardnom atmosferom CIRA (eng. "COSPAR International Reference Atmosphere") iz 1961., te standardnom ruskom atmosferom SA-73 iz 1975. CIRA je određivala podatke o atmosferi do 800 km visine; podaci iznad 200 km osnivaju se na mjerenjima pomoću umjetnih satelita. SA-73 određuje srednje vrijednosti osnovnih parametara atmosfere u rasponu visina od 0 do 50 km na zemljopisnoj širini 45° 32’, pri srednjoj Sunčevoj aktivnosti, a postoje i preporuke za visine od 50 do 120 km. Standardna atmosfera SAD iz 1976. proširena je do 1 000 km.
Meteorološke pojave.
Meteorološke pojave ili meteorološki elementi su veličine kojima se prikazuje fizikalno stanje atmosfere i fizikalne pojave u njoj. Glavne meteorološke pojave dijele se na pojave koji ponajviše ovise o djelovanju Sunca (jakost i trajanje Sunčeva zračenja, temperatura zraka), na one pojave koji određuju stanja i promjene mehaničke naravi uz utjecaj sile teže (tlak zraka i vjetar) i na pojave koje su u vezi s vodenom parom u atmosferi (vlaga zraka, oblaci, oborine). U meteorološke pojave ubrajaju se također toplinsko zračenje atmosfere i Zemlje, vodoravna vidljivost, snježni pokrivač, optičke i električne pojave u atmosferi i drugo. Meteorološke pojave utječu jedne na druge, a njihove se vrijednosti mijenjaju vremenski i od mjesta do mjesta. Skup vrijednosti meteoroloških pojava na određenome mjestu u određenome trenutku naziva se vrijeme. Vrijednosti meteoroloških pojava određuju se redovito mjerenjem i motrenjem na meteorološkim postajama.
Oblaci i oborine.
Ako u nekom dijelu Zemljine atmosfere koji je zasićen vlagom pada temperatura, kondenzirat će se vodena para i stvarati vodene kapljice. Stvaraju li se te kapljice blizu tla, nastat će magla, a stvaraju li se u većim visinama, nastat će oblaci. Oblaci nastaju i na taj način da se topli zrak kao specifički lakši diže uvis, gdje je niža temperatura. Sadrži li taj zrak veliku količinu vlage, ona će se zbog ohlađivanja kondenzirati, i time će nastati oblaci. Stvaranju magle pogoduju prašina i dim koji se nalaze u zraku. Čestice prašine i dima čine jezgre kondenzacije vodene pare koja je ohlađena ispod rosišta. Zimi odnosno na visokim planinama, kada je temperatura vrlo niska, smrzavaju se vodene kapljice u sitne kristale, koje stvaraju snijeg. 
Kiša se sastoji od krupnih kapljica vode. Da bi iz oblaka padala kiša, moraju od sitnih kapljica nastati krupnije, jer sitne kapljice padaju sporo, pa se na putu ispare. Ljeti zbog brzog i velikog zagrijavanja diže se u visinu zrak s velikim sadržajem vlage, gdje se ohladi ispod 0 °C. Kako ljeti sadrži zrak više vlage nego zimi, stvorit će se ohlađivanjem veliki kristali odnosno led, koji pada kao tuča na Zemlju. Zemaljska površina gubi noću ižarivanjem velik dio topline, koju je danju primila putem Sunčeve svjetlosti. Zbog toga nastaje ohlađivanje zraka, a time kondenzacija suvišne vlage u obliku kapljica na površini Zemlje. To je rosa. Zimi zbog istog razloga nastaje ohlađivanje ispod 0 °C, a time smrzavanje rose u obliku iglica, što se zove mraz. 
Sve navedene meteorološke pojave, to jest kiša, snijeg, tuča, rosa i mraz, koje nastaju zbog kondenzacije vodene pare u zraku, zovu se oborine. Količina oborina mjeri se visinom sloja vode u milimetrima po četvornom metru (mm/m2) koga bi stvorila voda oborina kad bi ostala na tlu, a da se ne ispari, a niti otiče u zemlju. Na primjer ako se kaže da je u toku 24 sata na nekom mjestu količina oborina 2 mm, to znači da je palo toliko kiše da na svaki m2 dolazi 2 litre vode. Naime sloju vode visine 1 mm na površini od 1 m2 odgovara količina vode od 1 litre, to jest 1 dm3. Suhi krajevi imaju ispod 500 mm oborina godišnje. Za mjerenje količine oborina služi mjerni instrument kišomjer, pluviometar ili ombrometar.
Temperatura zraka.
Temperatura zraka, u meteorologiji, je temperatura u prizemnom sloju atmosfere koja nije uvjetovana toplinskim zračenjem tla i okoline ili Sunčevim zračenjem. Mjeri se na visini od 2 metra iznad tla. Temperatura zraka mijenja se tijekom dana i tijekom godine. Dnevni hod ovisi o dobu dana i veličini i vrsti naoblake i može se znatno promijeniti pri naglim prodorima toploga ili hladnoga zraka ili pri termički jako izraženim vjetrovima, na primjer fenu, činuku ili buri. Godišnji hod ovisi o položaju Zemlje prema Suncu, zemljopisnom položaju mjesta, te o klimatskim promjenama. U našim zemljopisnim širinama u prosjeku je najhladniji mjesec siječanj, a najtopliji srpanj. Zbog utjecaja topline tla, uz samo tlo temperatura zraka naglo se mijenja, pa razlika između temperature zraka na 2 metra visine i one pri tlu može iznositi i do 10 stupnjeva. Temperatura zraka pri tlu mjeri se termometrima postavljenima 5 centimetara iznad tla. Najniža je do sada izmjerena temperatura zraka – 89,2 °C na stanici Vostok (Antarktika, 1983.), a najviša 57,3 °C u mjestu Asisija (Libija, 1923.).
Površina Zemlje ugrijava se putem Sunčevih zraka. Zrak se ipak ne zagrijava Sunčevim zrakama, nego od Zemljine površine. Zbog toga temperatura zraka opada s visinom. Iznos za koliko padne temperatura zraka, kad se popnemo 100 metara vertikalno uvis, naziva se vertikalni gradijent temperature. Mjerenja su pokazala da do 4 000 metara nadmorske visine temperatura zraka za svakih 100 metara opada prosječno 0,5 °C ili 5 °C za 1 kilometar. Osim toga temperatura zraka ovisi i o zemljopisnoj širini. Temperatura se također mijenja s godišnjom dobi i tokom dana. Najniža dnevna temperatura u našim krajevima je između 4 i 8 sati, a najviša između 14 i 16 sati. Srednja godišnja temperatura je srednja vrijednost svih temperatura tokom godine. Promjena temperature se ne opažaju duboko u unutrašnjosti Zemlje. Već u dubini od 6 metara vlada gotovo stalno srednja godišnja temperatura u tom mjestu. 
Razdioba atmosferskog tlaka.
Za proučavanje meteoloških pojava vrlo je važna raspodjela (razdioba) atmosferskog tlaka na površini Zemlje. Atmosferski tlak ovisi ne samo o nadmorskoj visini nekog mjesta nego također o sastavu zraka i o njegovom zagrijavanju. Čim ima više vlage u zraku, bit će atmosferski tlak manji, jer je vlaga lakša od zraka. Da bismo mogli uspoređivati međusobno tlakove koji vladaju na raznim mjestima zemaljske površine, moraju se oni svesti, kažemo, reducirati na morsku razinu. Spojimo li na zemljopisnoj karti sva mjesta koja imaju isti atmosferski tlak, dobit ćemo krivulje izobare. Visina atmosferskog tlaka mjeri se u meteorologiji paskalima (obično hektopaskalima) ili barima (obično milibar): 1 hPa = 100 Pa = 1 mbar. 
Vjetar.
Vjetar je gibanje zraka koji nastaje zbog različitog atmosferskog tlaka. Brzina vjetra određuje se spravom ili koja se zove anemometar. Sila kojom razlika atmosferskih tlakova djeluje na zrak okomita je na izobari. Ta je sila to veća što je veća razlika tlakova. Tamo gdje su dvije izobare bliže, sila je veća nego ondje gdje su izobare više razmaknute. Na smjer vjetra znatno utječe vrtnja Zemlje. Da se Zemlja ne okreće, vjetar bi puhao okomito na izobaru, to jest od izobare većeg tlaka prema izobari manjeg tlaka. Ali zbog vrtnje Zemlje vjetar uvijek skreće s tog smjera. Za poznavanje jakosti vjetra mora se znati pad tlaka. Pad tlaka izražen u torima na duljini jednog Zemljinog stupnja ili 111 kilometara zove se barometarski gradijent.
Ciklona i anticiklona.
Izobare su nepravilne i zatvorene krivulje koje pokazuju raspodjelu atmosferskog tlaka na površini Zemlje. Mjesto na kojem vlada najniži atmosferski tlak zove se barometarski minimum, depresija ili ciklona, a mjesto na kojem vlada najveći atmosferski tlak zove se barometarski maksimum ili anticiklona. Zbog razlike tlaka nastat će gibanje zraka od anticiklone prema cikloni. U cikloni diže se zrak uvis, a u anticikloni se spušta prema dolje. Stoga će na površini Zemlje puhati vjetar od anticiklone prema cikloni, a u visini obratno. U ciklonu će se zrak koji se diže uvis ohlađivati, pa ako je zasićen vodenom parom, nastat će kondenzacija, a time i naoblaka. Stoga u krajevima ciklone vladaju vjetrovi, tmurno vrijeme, kiša ljeti, a snijeg zimi. Obratno je stvar u anticikloni, gdje nastaje spuštanje zraka i njegovo zagrijavanje. U anticikloni vlada miran zrak, nebo je vedro, velika žega ljeti, a studen zimi. No često, naročito zimi, u donjim slojevima anticiklone nastaju niski oblaci ili magla. 
Mjerne jedinice meteoroloških pojava.
Tlak zraka.
Tlak zraka određen je silom (pritisak) koja djeluje okomito na površinu. Mjerna jedinica u Međunarodnom sustavu SI jest paskal (oznaka: Pa):
U meteorologiji se upotrebljava izvansustavna, ali iznimno dopuštena jedinica tlaka bar (oznaka: bar), ali najčešće njena decimalna jedinica milibar (oznaka: mbar). Kako je:
onda vrijedi:
Oznake b za bar ili mb za milibar nisu dozvoljene.
Tlak se na barometru s tekućinom mjeri visinom stupca žive, pa je stara jedinica tlaka bila milimetar živina stupca (oznaka: mmHg) i iznosi:
i vrijedi:
Temperatura zraka.
Mjerna jedinica termodinamičke (takozvane apsolutne) temperature "T" jest kelvin (oznaka: K), a temperature "t" prema Celziju jest Celzijev stupanj (oznaka: °C). Po vrijednosti:
s time što između termodinamičke i Celzijeve temperature postoji odnos:
Tlak vodene pare.
Tlak vodene pare parcijalni je tlak vodene pare, izražen u milibarima. Uz zadanu temperaturu, tlak vodene pare ne može premašiti neku određenu vrijednost "E", koja se naziva tlakom zasićene vodene pare. Iznos "E" ovisi o temperaturi i raste s temperaturom, a različit je nad vodom "EV" i nad ledom "EL". 
Tablica: tlak zasićene vodene pare u zavisnosti od temperature:
Apsolutna vlaga.
Apsolutna vlaga "a" jest masa vodene pare po obujmu vlažnog zraka i obično se izražava u gramima po kubnom metru (g/m3).
Relativna vlaga.
Relativna vlaga "U" omjer je parcijalnog tlaka vodene pare "e" i tlaka zasićene vodene pare "E", pri istoj temperaturi nad ravnom površinom čiste vode:
Obično se izražava u postocima, pa je za potpuno suhi zrak "U" = 0%, a za zrak potpuno zasićen vodenom parom "U" = 100%.
Specifična vlaga.
Specifična vlaga "s" omjer je mase vodene pare i ukupne mase vlažnog zraka u istom obujmu (volumenu). Između tlaka vodene pare "e" i specifične vlage "s" postoji veza:
gdje je: "p" - tlak zraka, faktor 0,622 - omjer plinskih konstanti suhog i vlažnog zraka, a faktor 0,378 - nadopuna do jedan.
Omjer miješanja.
Omjer miješanja "m" je omjer mase vodene pare i mase suhog zraka u istom volumenu:
Između specifične vlage "s" i omjera miješanja "m" vrijede odnosi:
i još:
Rosište.
Rosište je temperatura "τ" na kojoj vodena para, uz konstantni tlak zraka i konstantnu specifičnu vlagu, postaje zasićenom, dakle "e = E", pa pri daljem sniženju temperature počinje kondenzacija vodene pare. Razlika između temperature zraka "t" i rosišta "τ" zove se deficit rosišta.
Brzina vjetra.
Brzina vjetra izražava se u metrima u sekundi (m/s), kilometrima na sat (km/h), te u izvansustavnoj, iznimno dopuštenoj mjernoj jedinici čvor = 1,852 km/h = 0,514 m/s. Za procjenu jačine vjetra upotrebljava se takozvana Beaufortova ljestvica (prema engleskom admiralu F. Beaufortu, koji ju je sastavio 1808.). Ljestvica ima 13 stupnjeva kojima su pridijeljeni nazivi vjetrova. Za svaki stupanj određeni su i učinci vjetra na predmete na moru ili na kopnu, pa se promatranjem pojava može procijeniti i jačina vjetra. 
Budući da je brzina vjetra vektorska veličina, mora se pored brzine označiti i njegov smjer. Smjer vjetra određuje se zemljopisnom stranom Zemlje iz koje vjetar dolazi, a označuje se ili uobičajenim slovnim kraticama glavnih smjerova kompasa, ili iznosom kuta za koji smjer vjetra odstupa od sjevera, mjereno u smjeru kazaljke na satu.
Sinoptička karta i prognoza vremena.
Da bi se dobili svi podaci o kojima ovisi vrijeme, organizirana je u svakoj državi meteorološka služba pomoću meteoroloških stanica. Na tim stanicama mjere se u određeno vrijeme tokom dana i noći svi potrebni podaci kao tlak, temperatura, vjetar, oborine i promatra naoblaka. Sve podatke o vremenu objavljuje u svakoj državi određena stanica, pa se na osnovi tih podataka sastavlja vremenska karta, koja se zove sinoptička karta. U toj su karti ucrtane izobare, a pomoću posebnih znakova unesene su temperatura, vlažnost zraka, te smjer i jakost vjetra. Na temelju sinoptičke karte meteorolozi određuju kretanje zračnih masa i njihova svojstva, a ujedno i kretanje ciklone. Europska ciklona uglavnom ima središte u području Islanda i kreće se prema istoku brzinom od 25 do 40 km/h, a zahvaća područje s promjerom do 3 000 km. Prema navedenim podacima mogu meteorolozi dati prognozu vremena, to jest unaprijed reći kakvo će biti vrijeme. Prognoza vremena je vrlo važna u pomorskom i zračnom saobraćaju, te u poljoprivredi.

</doc>
<doc id="23570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23570" title="Vjetar">
Vjetar

Vjetar je pretežno vodoravno strujanje zraka, relativno prema Zemljinoj površini, određeno smjerom (stranom svijeta odakle vjetar puše) i brzinom, odnosno jakošću. Za vjetar je svojstvena velika prostorna i vremenska promjenjivost. Vjetar je stoga vektorska veličina. Pod smjerom vjetra podrazumijeva se strana svijeta odakle vjetar puše. Obično se ne određuje trenutno nego srednji smjer vjetra za određeno vremensko razdoblje (najčešće 10 minuta). Uobičajeno je da se smjer vjetra određuje stranom svijeta, koja se računa prema zemljopisnom sjeveru, i to bilo po skali od 360°, bilo po skali od 16, odnosno 32 smjera (glavni i međusmjerovi vjetra).
Iskorištenje snage vjetra bilo je u povijesti od velikog značaja prvenstveno za razvitak pomorstva, a s njime i zemljopisa, pogon mlinova, vjetrenjača i drugog, a i danas se pažnja usmjerava na energiju vjetra kao na jedan od mogućih obnovljivih izvora energije.
Nastanak vjetra.
Vjetar je posljedica više čimbenika: 
Pri tlu je u umjerenim širinama često bezvjetreno stanje, to jest tišina, no u uvjetima velikih razlika tlaka, kao u uraganima, tornadima i tropskim ciklonima, brzina vjetra može dosegnuti vrijednosti i od više stotina kilometara na sat te prouzročiti velika razaranja. Na strujanje zraka mogu znatno utjecati i reljef (na primjer doljnjak, noćnik) i temperaturne razlike između kopna i mora, pa su poznati sustavi vjetrova obalne cirkulacije (zmorac i burin). Određeni dijelovi Zemlje poznati su po postojanim i jakim zapadnim vjetrovima, kao što su to olujna područja oceana, uglavnom oko 40° sjeverne zemljopisne širine. Brzina vjetra se redovito povećava s visinom i najveće se brzine obično pojavljuju u blizini troposfere.
Brzina vjetra.
Brzine vjetra kreću se od tišine (kalme) do veoma velikih brzina. U slojevima pri tlu brzina vjetra, na primjer brzina bure na našoj obali, može doseći i 50 m/s (180 km/h), na Antartiku pojedini udari vjetra i do 90 m/s (324 km/h), a 1934. izmjerena je u SAD na Mount Washingtonu (nadmorska visina 1 980 m) brzina vjetra od 115 m/s (414 km/h). Mnogo veće brzine vjetra izmjerene su u slobodnoj atmosferi. Tako je na visini 11 km iznad tla izmjerena 1959. iznad Rostova na Donu brzina vjetra od 160 m/s (576 km/h). 
Brzina se vjetra mijenja s visinom. Pri tlu je, zbog trenja čestica zraka o podlogu, brzina vjetra smanjena. S povećanjem visine utjecaj trenja postepeno se smanjuje i brzina vjetra u prvih desetak metara visine raste najprije brzo, a zatim sve sporije.
Mjerenje brzine vjetra.
Brzina vjetra mjeri se s pomoću anemometra ili se prema Beaufortovoj ljestvici procjenjuje s pomoću učinaka vjetra na okoliš. U Hrvatskoj su brzine vjetra znatno veće na području priobalja i otoka nego u kopnenome dijelu. Najveće brzine vjetra mogu se očekivati na području gdje se obronci Velebita najstrmije spuštaju prema moru, to jest na dijelu obale od Senja do Karlobaga i na otoku Pagu (do 40 m/s ili 145 km/h).
Beaufortova ljestvica.
Vjetar nastaje zbog nejednakosti tlaka u atmosferi zbog meteoroloških mijena. Vjetar je određen brzinom, smjerom i jačinom. Brzina vjetra mjeri se pomoću anemometra, a izražava se uobičajenom jedinicom za brzinu - metrima u sekundi, kilometrima na sat, čvorovima ili specijaliziranom jedinicom - beaufort (čitaj: "bofor"). Odnos ovih jedinica vidljiv je iz sljedeće tablice:
Ruže vjetrova.
Vjetar vrlo rijetko puše stalnom brzinom, to jest uobičajeno mijenja jakost. Izuzetak čine monsuni - vjetrovi koji na određenim zemljopisnim područjima tijekom dijela godine pušu stalnim smjerom i jačinom, zbog čega su u vrijeme jedrenjaka obilato korišteni za prekooceanske plovidbe. 
Učešća pojedinih smjerova i prosječnih ili maksimalnih brzina vjetra u tim smjerovima prikazuje takozvana ruža vjetrova s naznačenim stranama svijeta prema slici. Na jakost vjetra uz odnos tlakova u atmosferi utječe i konfiguracija, prisustvo prirodnih i umjetnih prepreka i obraslost terena što uvjetno rečeno možemo shvatiti i kao trenje s podlogom.
Strujanja u atmosferi.
Strujanje zraka ne ovisi samo o silama koje djeluju u atmosferi, nego i o trenutnom stanju atmosfere. To stanje može biti barotropsko (to jest gustoća zraka je funkcija jedino tlaka), ili baroklinsko (to jest gustoća zraka ovisi, osim o tlaku, i o drugim termodinamskim uvjetima). Zbog mnogobrojnosti i međusobnosti utjecaja čimbenika koji uzrokuju i utječu na gibanje atmosfere, mehanizam strujanja zraka u atmosferi vrlo je složen i može se samo približno opisati matematičkim izrazima. 
Zračna se masa Zemljine atmosfere neprestano giba s obzirom na površinu Zemlje. Dva su osnovna razloga gibanju zraka u atmosferi: vrtnja ili rotacija Zemljine kugle i nejednoliko zagrijavanje njene površine i atmosfere. 
Zbog Zemljine vrtnje u višim slojevima atmosfere djeluju na čestice zraka Coriolisova sila i sila centrifugalnog ubrzanja, a u prizemnom sloju djeluju još i sile trenja između zračnog omotača i Zemljine površine, te između čestica zraka. Rezultat je djelovanja tih sila uglavnom vodoravno strujanje zraka. Zbog zakrivljenosti Zemljine površine i gibanja Zemlje s obzirom na Sunce, kao i nejednakog zagrijavanja podloge, ukupna se atmosfera nejednoliko zagrijava, što uzrokuje poremećaj gradijenta tlaka, pa nastaju strujanja zraka koja nastoje izjednačiti razlike tlaka. 
Opća cirkulacija atmosfere.
Opća cirkulacija atmosfere je osnovna vrsta strujanja u atmosferi, kojom se izmjenjuju velike zračne mase u vodoravnom i okomitom smjeru. U njoj važnu ulogu imaju strujanja u vezi s putujućim ciklonama i anticiklonama. Ta strujanja posreduju u razmjeni zračnih masa između polarnih, umjerenih i suptropskih širina i daju glavnu značajku vremenskim zbivanjima kod nas.
Lokalna cirkulacija zraka.
Lokalna cirkulacija zraka nastaje zbog različita zagrijavanja zraka iznad kopna i mora i zbog različita sastava i oblika tla. S tim u vezi pojavljuju se svojstveni (karakteristični) lokalni vjetrovi s mora i kopna. Danju se kopno jače ugrije od mora i zbog toga puše vjetar s mora na kopno; noću je obratno. Lokalna cirkulacija zraka pojavljuje se i na pristrancima planina.
Tlak vjetra.
U tehničkoj struci se s vjetrom računa kao s opterećenjem koje on može proizvesti na građevine, konstrukcije i plovila. Opterećenje vjetrom spada pod promjenjiva djelovanja (statika konstrukcija) i ono djeluje okomito na površinu konstrukcije i obuhvaća: vjetar koji djeluje na konstrukciju i trenje vjetra po konstrukciji (tangencijalno niz površinu konstrukcije). Opterećenje zbog vjetra iskazuje se u kN/m2 (kilonjutnima po kvadratnom metru) ili kp/m2 (kilopondima po kvadratnom metru), a ovisno je od brzine vjetra i smjera pod kojim napada površine objekata. Tlak vjetra jača s visinom iznad terena, pa je osobito izražen kod visokih objekata i može poprimiti vrlo velike vrijednosti, pa i dovesti do prevrtanja dizalica ili vozila ili drugih načina oštećenja objekata. 
Djelovanje podloge na vjetar.
Atmosfera se prema djelovanju podloge sastoji od više slojeva.
U unutrašnjem sloju atmosfere s jednolikom stratifikacijom može se promjena brzine vjetra s visinom (do visine 15 - 20 m) dobro aproksimirati s takozvanim logaritamskim zakonom:
gdje su: "v2" i "v1" brzine vjetra na visinama "z2" i "z1", a "z0" je parametar hrapavosti podloge, koji je jednak visini nad tlom do koje je brzina vjetra jednaka nuli. Vrijednosti "z0" ovisne su o svojstvima podloge, na primjer nad snježnim je pokrivačem "z0" = 0,1 - 0,5 mm, nad travom "z0" = 10 - 50 mm, a nad zgradama i nekoliko metara.
U umjerenim i višim zemljopisnim širinama mijenjaju se tokom godine srednje brzine vjetra u čitavoj troposferi i stratosferi. Srednja brzina vjetra pri tlu je najveća zimi kad su i razlike tlaka najveće. Ljeti je cirkulacija atmosfere u našim širinama općenito slabija. U većim visinama veće su razlike između ljeta i zime. Tako je, na primjer, na 5 km visine nad Zagrebom maksimalna brzina vjetra u siječnju, a minimalna u lipnju. 
Dnevni je hod brzine vjetra veoma složen. Nad nižim su područjima kontinenta najmanje srednje brzine vjetra u jutarnjim satima, a najveće u ranim poslijepodnevnim satima. U planinskim predjelima, gdje se brzina vjetra približava stanju u slobodnoj atmosferi, srednja brzina vjetra ima obratan dnevni hod: maksimalne vrijednosti su u noćnim, a minimalne u dnevnim satima.
Vrste vjetrova.
Mnogi, osobito lokalni vjetrovi imaju svojstvena imena, od kojih su se neka kod nas sačuvala od davnine. Među poznatije vjetrove u primorju ubrajaju se bura, garbin, jugo, levant, maestral, oštro, pulenat, tramontana, a u na kontinentu košava, sjeverac i drugi. Režim vjetra na nekome mjestu može se grafički prikazati s pomoću ruže vjetrova. Neki sustavi zračnih strujanja svojstveni su za golemim područjima Zemlje i daju određene značajke klimi toga područja. U takve sustave strujanja ulaze geostrofički vjetrovi, monsuni, pasati, zapadni vjetrovi umjerenih širina i drugi. Prema jakosti vjetrovi se nazivaju tišina (kad nema vjetra), lahor, povjetarac, slab vjetar, umjeren vjetar, jak vjetar, olujni vjetar, orkanski vjetar i orkan.
Vjetrovi na Jadranu.
Najjači vjetrovi u Hrvatskoj su bura koja puše s kopna prema moru, iz pravca sjeveroistoka i jugo koje puše iz pravca jugoistoka. Bura uobičajeno traje 3 dana i karakteristično je da puše "na refule", to jest na mahove i osobito je jaka u podvelebitskom kanalu na području Senja, no i u Bakru dosiže i do 180 km/h.
Godine 1988. u Dubrovačkoj zračnoj luci izmjerena je vrijednost od 44,3 m/s (159,5 km/h), na Marjanu je 1994. izmjerena brzina bure od 48,5 m/s (174,6 km/h), u Novalji 1995. je izmjereno 39,9 m/s (143,9 km/h). Godine 1996. na Krčkom mostu izmjereno je 58,9 m/s (212 km/h), a 2002. u Makarskoj je zabilježeno 49,9 m/s (179,6 km/h). Drugi službeni najjači udar bure, zabilježen je na Paškom mostu, i iznosio je 65,2 m/s tj. 234,72 km/h, a treći izmjeren je na Krčkom mostu i iznosio je 221,8 km/h, što se dogodilo za vrijeme ciklone Teodor, 11.11.2013. Najsnažniji udar bure u Hrvatskoj, izmjeren je 24. prosinca 2003., na autocesti A1, između tunela Sveti Rok i Maslenice, na vijaduktu Božići, jedan od rijetkih instrumenata za mjerenje brzine vjetra koji je uopće uspio neoštećen izdržati nalete vjetra, zabilježio je tada brzinu od 307 km/h, što je najveća ikad izmjerena brzina vjetra u Hrvatskoj. Zbog toga što taj instrument nije bio predviđen za tolike iznose (radi se o instrumentu tvrtke "VAISALA" Wind Set WA15), podatak se ne uzima kao službeni te kao službeno najjači udar vjetra iz NNE smjera u Hrvatskoj i dalje vrijedi onaj od 21. prosinca 1998. godine s Masleničkog mosta od 248 km/h (69,0 m/s). 
Jugo uzrokuje valove koji "valjaju" i na plovilu se teže podnose od valova po buri. Uz pojam vjetra veže se i pojam nevera koji označava nevrijeme, odnosno vrijeme vrlo loše za boravak na moru. Za plovila su opasni i iznenadni neverini (kako i ime govori, manje i kraće nevere) koji kratkotrajno mogu dići neugodno visoke valove.
Promatramo li ružu vjetrova u našem priobalju možemo naći sljedeće vjetrove:
Naši otočani imaju jednu rečenicu koja pomaže zapamtiti vjetrove na našoj obali, prva slova vjetrova i riječi su ista: 
U unutrašnjosti (prvenstveno na području podunavskih ravnica) zimi puše vrlo snažan i hladan jugoistočnjak košava. Na našem području anticiklona u pravilu nosi vedro vrijeme, a ciklona oblačno vrijeme i padaline. Sukladno tome, na našoj obali razlikujemo "običnu" suhu (anticiklonalnu) buru koja "čisti" zrak i takozvanu "ciklonalnu buru", koja je praćena kišom, povećanim tlakom i pogoršanjem tegoba meteoropata (ljudi osjetljivih na meteorološke prilike). 
Na oceanskoj i morskoj površini snažni vjetrovi uzrokuju valovitost, pa i pojavu razornih valova visokih desetke metara, koji mogu ugroziti priobalje ili potopiti čak i najveća plovila. S druge strane, valovitost doprinosi snabdijevanju voda kisikom i njihovom "samočišćenju", a kroz dugo vremensko razdoblje oblikuje obalni pojas razarajući stijenje i stvarajući pijesak. Iako bi preciznije bilo iskazivanje valovitosti dužinom i visinom valova, uobičajena je skala od 1 - 5 definirana oblikom valova (na primjer pojavom krijesta na valovima i slično) Na ponašanje valova utječe i dubina mora. Na plićinama se valovi više "lome" i pri istoj snazi vjetra u pravilu predstavljaju veću opasnost nego na dubokom moru (utjecaj svojevrsnog "trenja" vode o dno koči dno vala i uzrokuje pojavu krijesta, a kod velikih valova lomljenje vala).
Uragan.
Osobito velike štete može uzrokovati vjetar olujne do orkanske snage ili vrtložni oblik vjetra poznat pod nazivom pijavica ili regionalno kao šijun, uvjetovan prije svega temperaturnim razlikama, a zbog njih i okomitim razlikama tlakova u kombinaciji s konfiguracijom terena. Posebno snažna vrtložna strujanja zovu se uragani a učestali su nad oceanima, pa su primjerice česta katastrofalna razaranja koja uzrokuju na američkim obalama atlantika.
Temperaturne razlike između površine planete i zračnih masa uzokuju uzlazno okomito vrtložno strujanje, takozvani ciklonu, ili silazno vrtloženje koje zovemo anticiklonom. Smjer vrtloženja definira Zemljina rotacija i njome uzrokovane Coriolisove sile tako da ciklona na sjevernoj polutci slijedi matematski pozitivan smjer (smjer suprotan smjeru kazaljke na satu), a kod anticiklone je obrnut. U središtu vrtloženja vlada tišina, a na rubnim područjima se iskazuje jak vjetar.

</doc>
<doc id="23571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23571" title="Irene Joliot-Curie">
Irene Joliot-Curie



</doc>
<doc id="23573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23573" title="Arhivalije">
Arhivalije

Arhivalije (novolatinski "archivalia"), spisi, povelje, dokumenti i drugi materijali nastali kao rezultat rada nekog tijela, javne ili privatne institucije ili osobe kao svjedočanstvo o njezinom djelovanju i funkcioniranju, koji se čuvaju u arhivu, arhivsko gradivo. Cjelina svih arhivalija jednog tijela, institucije ili osobe čini "arhivski fond".

</doc>
<doc id="23574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23574" title="Josip Novaković">
Josip Novaković

Josip Novaković ("Josip Novakovich") (Daruvar, 30. travnja 1956.) je hrvatski iseljenički pisac, koji stanuje u SAD-u, u državi Ohiu. Piše na engleskom jeziku. 
Njegovi djed i baka su iselili iz Hrvatske, koja je onda još bila dijelom Austro-Ugarske, u SAD, u Cleveland, Ohio. Nakon Prvog svjetskog rata djed mu se vratio u domovinu. Josip se je rodio 1956. u Daruvaru, studirao medicinu na novosadskom sveučilištu, a s 20 je godina napustio Jugoslaviju. Studij je završio u SAD-u. Prvo se je školovao na koledžu Vassar (B.A.), sveučilištu Yaleu (M.Div.) te na Teksaškom sveučilištu u Austinu (M.A.).
Objavio je roman "April Fool's Day", tri zbirke kratkih priča ("Yolk, Salvation and Other Disasters, Infidelities: Stories of War and Lust"), dvije zbirke autobiografskih crtica "Apricots from Chernobyl, Plum Brandy: Croatian Journey" te dva priručnika za umijeće pisanja "Writing Fiction Step by Step, Fiction Writer's Workshop".
Djela je objavio u skoro svim vrhunskim američkim književnim časopisima (Ploughshares, New York Times Magazine, Double Take, The Threepenny Review i dr.), a
Predavao je na koledžu Nebraskanske indijanske zajednice, koledžu Bard, sveučilištu Moorheadu, Antiohijskom sveučilištu u Los Angelesu, sveučilištu u Cincinnatiju te na pennsylvanijskom državnom sveučilištu. Planira prijeći u Montreal predavati na sveučilištu Concordiji.
Nagrade.
Novaković je primio niz nagrada. Dobitnik je Whitingove nagrade za pisce, Guggenheimove stipendije, dvije stipendije Nacionalnog fonda za umjetnost, nagradu fondacije Ingram Merrill te Američka knjiške nagrade fondacije Before Columbus. Triput je bio dobitnik nagrade Pushcart) i "nagrade O.Henry."
Djela mu se nalaze u antologijama "The Best American Poetry" i "O'Henry Prize Stories". 
Literatura:
http://www.matis.hr/zbornici/2001/Text/Text4-1.htm Hrvatski iseljenički zbornik 2001., Vladimir P. Goss: Hrvatski duh u engleskom ruhu

</doc>
<doc id="23579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23579" title="Bosonoge Karmelićanke">
Bosonoge Karmelićanke



</doc>
<doc id="23582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23582" title="Novi Travnik">
Novi Travnik

Novi Travnik je općina u središtu Županije Središnja Bosna na nadmorskoj visini od 516 metara. Od 1980. do 1992. nosila je ime "Pucarevo" po Đuri Pucaru. Općina, koja zauzima 232 km², ima 52 naseljena mjesta, organizirana u 17 mjesnih zajednica. 
Općina je smještena najvećim dijelom u dolini rječice Grlonice, između planina Vilenice, Komara, Radovana i Vranice. Okružena je općinama: Travnik, Vitez, Fojnica, Uskoplje i Bugojno.
Povijest.
Grad je utemeljen 1949. godine za radnike novoosnovane tvornice MMK "Bratstvo", te je nazvan Novi Travnik (prema obližnjem starom gradu Travniku). 
Prvotno se zvao Kasapovići prema obližnjem selu Kasapovićima. U novo naselje doselili su i stručnjaci iz cijele bivše države, iz Slovenije, Hrvatske i Srbije.
Godine 1981. preimenovan je u Pucarevo, po Đuri Pucaru, partizanskom heroju iz 2. svjetskog rata. Staro, izvorno ime Novi Travnik vraćeno je 1990. godine.
U ratu u BiH, u Novom Travniku djelovala je postrojba HOS-a Žigosani.
Od travnja 1992. godine pripadnici srpskih paravojnih snaga i JNA napadaju civilno pučanstvo Općine Travnika i ostale prostore Središnje Bosne. Zborno područje HVO Vitez na proljeće 1992. godine oslobodio je bez borbe vojarnu u Novom Travniku i drugdje po Srednjoj Bosni (Travnik, Busovača, Kiseljak, Vitez). Tek su za skladište oružja u Slimenima kod Travnika poduzeli oružanu akciju, pri čemu su poginula dvojica pripadnika HVO Vitez, a JNA je za osvetu iz zrakoplova raketirala Busovaču. Hrvati su tako uspostavili obranu.
Travnička brigada HVO-a i pripadnici postrojbi Zbornog područja HVO-a Vitez uspostavili su obrambene crte na padinama Vlašića u dužini od 60 kilometara. Odlučili su poduzeti akciju zauzimanja strateški važne kote Galice. Dana 14. svibnja 1992. snage HVO zauzele su strateški važnu kotu Galicu (1460 m), s koje se vidi Lašvanska dolina. Vojni i politički čelnici HVO Središnje Bosne pozvali su tadašnje muslimanske vojne čelnike da im se u toj operaciji pridruže, no to se nije dogodilo.
Sutradan, 15. svibnja snage bosanskih Srba su zarobile i okrutno ubile četrnaestoricu pripadnika travničkog HVO-a na Vlašiću i to je bio prvi je masovni zločin kojeg su srpske snage počinile nad Hrvatima u Središnjoj Bosni. Nakon ovoga zločina, srpske su snage napale i zauzele devet hrvatskih sela na području općine Travnik te protjerale 5000 Hrvata stanovnika tih sela. Nakon što je HVO zauzeo Galicu i prostore Vlašića, srpske su snage granatirale Travnik i Novi Travnik, kao i dijelove Zenice tijekom 1993., a čelnici bošnjačko-muslimanske vojske za to su optužili HVO.
Lipnja 1992. HVO je bez pomoći Armije BiH u susjednom Novom Travniku zauzeo tvornicu oružja Bratstvo. Tad je došlo do sukoba između HVO-a i Armije BiH jer je Armija BiH smatrala da im pripada dio oružja. VOS SZ Hercegovina izvijestio je 8. svibnja 1992. da u Novom Travniku nije bio dobar odnos Hrvata i Muslimana, dok je u Travniku bio dobar. U Novom Travniku je pri osvajanju vojarne JNA i postavljanja zastave došlo je do velikog raskola između Hrvata i Muslimana i čak je prijetila opasnost da dođe do potpunog raskola. Taj raskol do davanja izvješća još nije bio uklonjen.
U koji je slijedio nakon toga Armija BiH je zauzela južni i središnji dio općine, kao i sjeveroistok, dok je HVO zadržao nadzor nad većinom grada, osim ulice Kalinske i dijela oko nje koji je nadzirala Armija BiH.
Naseljena mjesta.
Općinu Novi Travnik sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Balići, 
Bistro, 
Božići, 
Bučići, 
Budušići, 
Bugojčići, 
Bukvići, 
Čakići, 
Čehova, 
Dahovo, 
Donje Pećine, 
Duboko, 
Djakovići, 
Gornje Pećine, 
Hadžići, 
Has, 
Isakovići, 
Kasapovići, 
Kopila, 
Kovačići, 
Krnjića Potok, 
Lisac, 
Margetići, 
Monjići, 
Nević Polje, 
Nova Opara, 
Novi Travnik, 
Opara, 
Orašac, 
Pečuj, 
Petačići, 
Potočani, 
Pribilovići, 
Pričani, 
Rankovići, 
Rastovci, 
Rat, 
Reput, 
Ruda, 
Sebešić, 
Seona, 
Sinokos, 
Stojkovići, 
Šenkovići, 
Torine, 
Trenica, 
Trnovac, 
Turalići, 
Vejzovići, 
Vodovod, 
Zenepići i 
Zubići.
Mediji.
U Novom Travniku djelovala je do 2009. radijska postaja na hrvatskom jeziku Radiopostaja Novi Travnik, a od 2013. djeluje radijska postaja na hrvatskom jeziku Drukčiji radio.

</doc>
<doc id="23583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23583" title="Svemirska letjelica">
Svemirska letjelica



</doc>
<doc id="23584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23584" title="Bugojno">
Bugojno

Bugojno je općina u Županiji Središnja Bosna u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Grad Bugojno prostire se na 366 četvornih kilometara površine. Nalazi se u Skopaljskoj kotlini na 569 metara nadmorske visine, u području gornjeg toka rijeke Vrbasa, između gradova Uskoplja i Donjeg Vakufa (Donjeg Grada). Taj prostor geološko-geomorfološki pripada bosanskohercegovačkim Dinaridima, odnosno najvećim dijelom geotektonskom kompleksu središnjih Dinarida, zoni mezozojskih pretežno trijaskih vapnenaca i dolomita sa srednjobosanskim škriljavim planinama u jezgru: Kalin (1530 m), Rudina (1385 m), Stožer (1662 m) i drugim manjim planinama. Najveći dio grada je na zapadnoj obali Vrbasa. Kod Kule se Vitina ulijeva u Vrbas. Kroz Bugojno teku Duboka i Poričnica, a pritoke Vrbasa su još Gračanica, Vesočnica, Bunta, Drvetinjska rijeka i južnije Vileški potok.
Povijest.
Prapovijest.
Bugojno je relativno novije naselje. U dalekoj prošlosti postojali su tragovi naseljavanja. Iz pretpovijesti datira nešto što se može nazvati naseljem, a datira od 3000. godine pr. Kr. 
Istraživanjima 1980-ih nađeno je kod Kika mnogo mnogo prapovijesne keramike što upućuje na zaključak da je tu bila prapovijesna gradina. Kod lokaliteta Pod, bujao je život prapovijesnih zajednica u eneolitiku, ranom i kasnom brončanom dobu, a potom i željeznom dobu. Kod sela Karadže, na Gomilama, nađeni su ostatci naselja ilirskog plemena Sardeata.
Rimsko doba.
U antici se život seli na Crkvinu (ne onu kod Vesele) ili Grudine. Tu je bila bogato nalazište antičkih, kasnoantičkih i srednjovjekovnih ostataka ostacima građevina, nekropola iz različitih epoha koje je razoreno 2000-ih. Unatoč marljivom arheološkom radu i važnosti 30 godina intenzivnog istraživanog lokaliteta, sve je razoreno asfaltiranjem za veliki parking. Iz starorimskog doba datira vojna utvrda "Ad matricem". Utvrda je sagrađena radi zaštite važnog križanja puteva koji su vodili ovuda. Ovuda je prolazio put koji me vodio iz Dalmacije i Hercegovine za Srednju Bosnu i Panoniju. Rimski su putevi vidljivi i danas, poput kaldrme od Kupreške visoravni prema "Prensi" (Pruscu). Kod sela Sultanovića, na Gradini, nađeni su ostatci keramike, stakla i metalurških proizvoda. Kod Poda su pronađeni razni predmeti i zdjela, čiji natpis svjedoči o starosti iz 4. st. pr. Kr.
Srednji vijek.
Bugojno se formiralo u srednjem vijeku. Niklo je na lijevoj obali Vrbasa, od davnina poznatoj kao žitorodnoj. Ulogu žitnice izgubilo je tek poslije drugoga svjetskog rata. Teritorij grada Bugojna nalazio se u starohrvatskoj državi u Uskopaljskoj župi. Pogranični grad hrvatsko-ugarske države s dukljanskom državom 1102. godine. Oko 1300. bugojanski kraj je na razmeđu Donjih kraja i Bosne pod hrvatskim banom Pavlom Šubićem. Nakon Zadarskog mira 1358., bugojanski kraj pripada Bosanskoj biskupiji, i Kaločkoj nadbiskupiji u Hrvatskm kraljevstvu i dijelu Hrvatsko-Ugarske države. 1375. unutar bugojanski kraj pripada kustodiji bosanskoj unutar Bosanske vikarije. 1412. kraj je granično područje posjeda Hrvoja Vukčića Hrvatinića i posjeda pod izravnom vlašću bosanskih feudalnih vladara. Još u vremenima srednjovjekovne srednjovjekovne Bosne, ovdje su djelovali franjevci. Puno toga ukazuje na postojanje franjevačkog samostana u Veseloj Straži (danas Vesela kod Bugojna) u 15. stoljeću. Kod lokacije Seone je 18 stećaka. 
2010-ih otkriveni su na lokalitetu Crkvina crkve iz 13. stoljeća, dimenzija 35 m dužine i 20 m širine, zidova od sedre, debelih i do dva metra. Našao ju je mjesni poduzetnik Husein Smajić kopajući oveće umjetno jezero. O nađenim tragovima crkve postoje zapisi, a najstariji iz 1406. godine piše da je u toj crkvi održan kapitul bosanske franjevačke vikarije „od sve Bosne“, koju je pohodio bosanski kralj Stjepan Ostoja. Malo dalje od ostataka crkve je Kik, vrlo strmo uzvišenje Kik, na kojem se nekada nalazio grad Vesela Straža. Kik je proglašen nacionalnim spomenikom BiH, ali ne obuhvaća područje Crkvine. Kod konzerviranih ostataka srednjovjekovne crkve gradit će se od svibnja 2018. nova crkva. Bio je trgovačkim središtem. Kroz Jajce pored Bugojna uz Vrbas, prema Fojnici i dalje vodio je Bosansko - makedonski put. Uzvodno Vrbasom nalazili su se rudnici srebra, bakra i željeza.
Osmanska vlast dolazi oko pada (središnje) Bosne 1463. godine. 
Bugojno je stvorilo je urbanu tradiciju prije osmanskih vremena, zbog čega je u vremenima austro-ugarske vlasti stekao osobine drukčije od gradova koje je odlikovala višestoljetna povijest orijentalno-islamskog i orijentalno-balkanskog grada. Između sela Gračanice i Kordića sagrađen je grad Susid.
Crkva datira od 5. do 7. stoljeća, vjerojatno benediktinska i druga takva u BiH, po drugima crkva je iz 13. stoljeća a stradala je prije osmanskih osvajanja, između 1414. i 1437. Utvrda Vesela Straža potrajala je dulje. Iako su ju Osmanlije zauzele nakon pada Bosne, hrvatsko-ugarske snage vratile su ju u protunapadu. Sporazumom 1503. Vesela Straža pripada Turcima, no uskoro joj nestaje trag u povijesnim spisima. 2004. poravnavanjem platoa gdje je bila ta utvrda oštećen je ostatak kule Vesele Straže.
Osmanska vlast ostavila je od znamenitosti Sultan-Ahmedovu džamiju, Rustempašića kulu i Sulejmanpašića kulu. 1844. je osnovana župa Bugojno. Od župe Gornje Skoplje 1844. odvojena je kao mjesna kapelanija i od tada ima matice. Godine 1858. župa Skoplje je podijeljena na dva dijela: u sjevernom dijelu osnovana je župa Malo Selo (Bugojno), a u južnom župa Skoplje Gornje. Od tada vodi svoje matične knjige. Od osamostaljenja Bugojna godine 1844., župnik neko vrijeme stanuje u iznajmljenoj kući u Malom Selu, da bi uskoro podigao skroman župni stan i kapelicu. Godine 1854. izgrađena je prikladnija kuća, koja je 1922. nadomještena novom. Godine kapelanija Bugojno 1858. proglašena je župom. 1868. franjevci ovdje pokreću svoju pučku školu.
Austro-Ugarska.
Nakon zaposjedanja BiH, sagrađene su katolička Crkva sv. Ante Padovanskog, crkva sv. Ilije Proroka i crkva Prečistog Srca Marijina. Župna crkva je bazilikalnog tipa i najveća je u Bosni uz tolišku. Popisom 1879. godine utvrđeno je da je ovdje bilo oko 2,5 tisuća pravoslavnih, manje nego katolika i muslimana. Gradnja sadašnje župne crkve započela je godine 1879. što je potrajalo dugo vremena. Crkva je pokrivena 1886. godine. Po svojoj arhitekturi ona slijedi bazilikalni tip crkve. Po dimenzijama je, uz tolišku, najveća u Bosni. Zvonik je znatno kasnije izgrađen. 
S Austro-Ugarskom došla je i ravnopravnost građana. 20. svibnja 1886. prvi put je zasjedalo Općinsko vijeće Bugojna, u kojem su sudjelovali predstavnici svih naroda koji su u to vrijeme živjeli na području Bugojna. To je prvi oblik parlamentarizma, demokracije i političkog djelovanja kroz državne institucije sustava u bugojanskoj općini. 19. svibnja 2008. donesena je odluka da se 20. svibanj obilježava kao Dan općine Bugojno. Austro-Ugarska shvaćala je nužnost izgradnje prometne infrastrukture radi aktiviranja ekonomski, kulturno i civilizacijski zaostale pokrajine. Radi eksploatiranja sirovina, podizanja kvalitete života stanovništva, omogućavanja uvođenja i korištenja suvremenih civilizacijskih tekovina, ubrzano su gradili prometnice i i željezničke pruge. Zadnjih desetljeća Monarhije kad se osjećala neminovnost novog velikog rata, motive i sredstva iznašlo se zbog vojnih potreba. 
Početkom 1891. ministar financija Benjamin Kallay pokrenuo je pitanje gradnje uskotračne željezničke pruge iz doline rijeke Bosne preko Travnika, Donjeg Vakufa i Bugojna do bh.-dalmatinske granice s krakom od Donjeg Vakufa do Jajca. Željeznička pruga, čije se dionice gradile etapno, bila je zemaljsko vlasništvo, pod upravom Direkcije bosanskohercegovačkih državnih željeznica. Izgradivši prugu Bosanski Brod – Sarajevo prišlo se izgradnji 70 km dugog kraka Lašva – Bugojno u dužini 70 km. Etapa od Lašve do Travnika dovršena je 1893. godine. Puštena je u promet 26. listopada 1893. godine i zatim se prešlo na dionicu od Travnika prema Bugojnu. 21. veljače 1894. godine, pola stoljeća nakon osnutka župe, župnik fra Mijo Batinić poziva sestre milosrdnice u župu Bugojno, na što se one odazivaju. Odmah su otvorlie osnovnu školu gdje su bile učiteljice. Škola je proradila 4. ožujka 1894., a sljedeće školske godine i Zabavište, zatvoreno godinu poslije. 14. listopada iste godine, svečano je puštena u rad dionica 40,8 km duge uskotračne pruge Travnik – Bugojno. Vlak se zaustavljao na postajama Travnik, Turbe, Komar, Oborci, D.Vakuf, Kopčić i Bugojno. Uz slavlje prva lokomotiva ušla je u bugojansku željezničku postaju. S Jajcem je Bugojno spojeno prugom 1. svibnja 1895. godine. Dionica je vodila preko prijevoja Komara. Za potrebe ove pruge nabavljena je posebna lokomotiva sa zupčanicima. Planiralo se povezati prugom od Bugojna dalje prema Dalmaciji. Politička previranja odgađala su izgradnju pruge prema Aržanu, čime bi se spojili s drugom dalmatinskom prugom, Split - Sinj, isplaniranu zakonom o dalmatinskim željeznicama 1873. godine. Bila je pripremljena dokumentacija trase izgradnje za prugu Split - Bugojno. Odvojak pruge prema Sinju iz Splita išao bi do Aržana, a onda smjerom Livno - Bugojno prema Sarajevu. Visoka cijena ulaganja također je doprinijela odgađanju projekta. Ni pruga od luke u Splitu prema Sinju nije bila napravljena. Tek 21. prosinca 1898. Carevinsko vijeće Zakonom o željeznicama nižeg reda ovlastilo je vladu da o državnom trošku izgradi prugu od lučkog grada Splita do zemaljske granice kod Aržanog s ogrankom Dugopolje - Sinj, ministar željeznica Wittek 1901. ponovo je urgirao i tek je 1903. napravljena pruga Split - Sinj. Nikad nije u potpunosti realizirana dionica od Bugojna do Splita, koja je izvorno trebala ići kako preko Sinja tako i preko Aržana.
Iz vremena Austro-Ugarske datira prva javna rasvjeta Bugojna. Dotad je bilo izvjesno da su rasvjetu kao i u ostatku Bosne većinom bile svijeće lojanice. Kad je postalo sjedište kotara, situacija se ubrzala. Uvedeno je ulično osvjetljenje petrolejskim svjetiljkama. Petrolejska je javna rasvjeta ostala sve do 1938. godine.
Za vrijeme Austrije na ugledni glas došlo je lovište Koprivnica.
1910. je godine Austro-Ugarska krenula s izgradnjom hidrocentrala i za to napravila 2 km dug cjevovod.
Gradnja je napokon počela 1913. gradnjom tunela ispod Stožera s bugojanske i kupreške strane. Radove je prekinulo izbijanje svjetskog rata. Kasnije se u potpunosti distanciralo od izgradnje veze Sinj - Bugojno.
Kraljevina Jugoslavija.
Malo poslije Prvog svjetskog rata, na mjestu gdje su 2014. pronađeni temelji crkve iz 13. stoljeća, austrijski su ulagači radili ispust za hidroelektranu Bugojno. Onda je pronađen crkveni kalež. Nalazaču je plaćeno za šutnju a neizvjesno je jesu li znali za crkvu. 1922. izgrađena je nova župna kuća.
1927. ponovo je otvoreno zabavište sestara milosrdnica. 
Nakon podjele Kraljevine SHS na 33 oblasti, 1929. je država podijeljena na devet banovina. Bugojanski je srez ušao u sastav Primorske banovine.
Projekt za dogradnju zvonika katoličke crkve načinio je arhitekt Karl Pařik (Paržik) 1936. god. Na njemu su tri zvona.
Nova faza elektrifikacije slijedi kad je Primorska banovina dala koncesiju. Vlasnik električne centrale bio je Mauricije Stapp iz Zagreba. Centrala je koristila snagu potoka Pršljana (odatle HE Bugojno, HE Pršljanica). Odobrenje za izgradnju dano je 1937. godine. Elektrana je proradila 1938. godine. Trafostanice su bile u Bugojnu, kod Kožare i u selu Vesela. Tvrtka je registirana 1940. godine. Konačno preuređenje električne mreže Bugojna i okolnih sela (Poriče, Jaklić, Sultanovići, Donjići) bilo je gotovo 1945.
1939. godine ušlo u sastav Banovine Hrvatske. Sjedište kotara. Bugojanski je kotar bio površine 1.402,83 km2, s 42.947 žitelja, od čega 18.558 katolika, 12.567 pravoslavaca i 11.769 muslimana. Prije izbijanja Drugoga svjetskog rata Hrvati su izgradili Hrvatski dom.
NDH.
U NDH je od 1941. sjedištem kotarske oblasti Bugojna u Velikoj župi Plivi i Rami. Preustrojem iz 1944. bugojanska kotarska oblast ulazi u veliku župu Lašva-Rama, poslije Lašva-Pliva. Njemačko-talijanska demarkacijska linija u NDH prolazila je tik južno od Bugojna, ostavivši Bugojno u njemačku interesnu sferu.
Mjestom bitaka. U srpnju 1942. Crna legija je vodila uspješne akcije na Kupresu i oko Bugojna. U Bugojnu je djelovala oružnička postaja. Za rata su Bugojno napadale snage Pete crnogorske i Prve dalmatinske brigade Treće NOV divizije te dijelovi Prve proleterske divizije (Treća krajiška brigada). Zbog pritiska pobunjeničkih snaga oružnička postaja iz Gornjeg Vakufa iselila se 30. siječnja 1943. i priključila bugojanskoj. Veljače 1943. Treća sandžačka brigada Prve proleterske divizije vodila je borbe oko Bugojna. Prometne su veće bile prekinute, pa je zapovjedništvo V. djel. zdruga s Bugojnom saobraćalo samo krugovalno. 21. veljače snage NDH i njem. snage vratile su G. Vakuf. Bugojanski kraj bio je pod nadležnošću Trećeg domobranskog zbora.
Nova Jugoslavija.
U novoj Jugoslaviji Bugojno je u NR BiH. Poslije rata u bugojanskom kraju djelovali su kamenjari ili škripari koje je vodio Pero Arapović. 
3. listopada 1945. godine puštena je u promet pruga od Bugojna do Uskoplja. 
1948. godine sestre milosrdnice napustile su Bugojno.
Zbog tradicije uzgoja žita imao je nadimak "Žitograd". Ulogu žitnice izgubilo je tek poslije rata. U sveopćoj industrijalizaciji tvornice i poduzeća istisnule su žitnicu. Intenzivna industrijalizacija doista je zaposlila skoro 20.000 radnika. Jedna od prvih poslijeratnih tvrtki u vrijeme kad se sprovodila kolektivizacija zvala se Žitorod, po staroj bugojanskoj tradiciji uzgoja žita. Godine 1950. Titovom odlukom krenula je gradnja vojne tvornice "Slavko Rodić". U njoj su se proizvodile uz ostalo i protutenkovske mine, čija je oznaka bila SRB (Slavko Rodić Bugojno). Od čestih ispitivanja razornosti na poligonu u Mačkovcu detonacije su odjekivale po Bugojnu. Od tih detonacija potječe nadimak za Bugojno "Pucograd".
Postojeća župna kuća bugojanske župe izgrađena je 1967. godine i dograđena 1990. godine. U sklopu kuće smještena je i vjeronaučna dvorana. U kući se nalazi umjetnička slika G. Jurkića (Sv. Ivan Krstitelj, iz. god. 1940) te jedna skulptura Lj. Antunovića (Skopaljska majka). Kućanstvo vode sestre franjevke. Iste sestre nedaleko od župne kuće imaju i svoj samostan.
Josip Broz Tito, poznat po strasti za lovom, rado je dolazi u Bugojno. Ovdje je imao tri vile. 17 puta je posjetio grad i boravio je 165 dana. 
1972. je godine HRB poslao diverzantsku skupinu kojoj je zadaća bila prva ući u Jugoslaviju i započeti s gerilskim ratovanjem u okolici Bugojna. Cilj je bio dizanje oružanog ustanka za "oslobođenje" Hrvatske. Upad je digao cijeli državni, vojni i policijski vrh Jugoslavije na noge. Mobilizirali su brojne Bugojance, ovamo su neprestano dopremane nove snage, obična vojska i specijalci.
28. svibnja 1972. godine ukinuta je pruga Donji Vakuf – Bugojno – Uskoplje.
Pod konac sedamdesetih godina 20. stoljeća, zvonik je, budući je bio nerazmjeran veličini crkve, dograđen u visinu. Projekt za dogradnju zvonika načinio je arhitekt Karl Pařik (Paržik) 1936. god. Na njemu su tri zvona. U prvoj polovici osamdesetih godina crkva je pokrivena bakrom. U crkvi se nalazi oltar tirolske provenijencije, koga je izradio Franz Schmalzl iz Tirola (St. Ulrich, Gröden). Četiri vitraila Stane Kregara izvedena su šezdesetih godina, a deset vitraila S. Šohaja i rozeta I. Dulčića 1990. godine. U crkvi se nalaze još postaje križnoga puta Josipa Bifela (1984.), slika G. Jurkića Primanje u Treći red (1956.), te oltarna menza Z. Grgića. Unutrašnjost crkve uređuje se po projektu T. Štrausa. Po njegovu su nacrtu izrađene klupe (1990.), te na pobočnoj strani crkve (istok) probijena nova vrata. Meštrovićev brončani kip Sv. Ante Padovanskoga (replika kipa koji se nalazi u crkvi Sv. Ante u Beogradu) postavljen je iznad ulaznih vrata na pročelju crkve. Crkva ima orgulje od 27 registara (graditelj: Jenko, Ljubljana 1979). 
Najveći gospodarski i društveni procvat doživio je poslije drugog svjetskog rata. Osobito je bio veliki rast 1970-ih i 1980-ih godina. 1974. godine na čelo općine došao je Stjepan Domaćinović zvani Kokan, koji se već dokazao uspješnim vođenjem Špedicije, koja je postala najveći cestovni autoprijevoznik u SFRJ. Zbog meteorskog uspona grada u njegovom mandatu u gospodarstvenom, infrastrukturnom, urbanističkom, kulturnom, političkom, športskom smislu, i životnom standardu, grad je ponio nadimak "Kokangrad". Mladi su ostajali, intelektualci i ini stručnjaci vraćali su se sa studija iz drugih sredina i zapošljavali su se u gradu, stručnjaci iz drugih krajeva države dolazili su raditi u Bugojno, koji je bio najrazvijenija općina u BiH i peti grad po razvijenosti u SFRJ, a omjer zaposlenih prema broju stanovnika bio je najbolji u Bugojnu, koje tada ničim nije oskudijevalo. Kako su se mladi praktično odmah zapošljavali, mogli su sklapati brakove, zasnovati obitelj, dobiti društveni stan pa je ubrzo više od pola grada bilo u dobnoj skupini do 25 godina. U svezi s time je izgradnja zvonika na katoličkoj crkvi pod konac sedamdesetih godina. Dogradnja katoličke crkve ostavila je traga. Tad je postalo najrazvijenija općina u BiH. Zasluga je bila što su visoko kotirani u tadašnjoj vlasti bila dvojica Bugojanaca, Hrvoje Ištuk i predsjednik tadašnjega Saveznog izvršnog vijeća Branko Mikulić. Grad se širio, napredak je bio svakodnevan, neprekidno se gradilo. Zbog brojnih kulturnih spomenika i gradskih ukrasa, a i zbog najveće katoličke crkve u BiH, crkve sv. Ante, nosila je nadimak "Mali Rim".
Bile su mnoge tvornice i sve iz Bugojna bilo je zapošljeno. Bugojanski lobi, neformalno udruženje gradana, uz Branka Mikulića na vrhu, bila je piramida s članovima razasuta po zajednici općina, meduprostor su popunjavali republički moćnici. Tu je bio lukavi gradonačelnik Stjepan Domaćinović Kokan, Rafael Primorac, Rodoljub Mikulić i drugi. U Bugojnu su djelovale vojne tvornice Slavko Rodić, - jedno od najvećih vojnih poduzeća u oblasti namjenske industrije, pisaćih strojeva, obuće, kože i tekstila, prehrambena, kovinska industrija, građevinska i šumska poduzeća, hotelsko poduzeće i bogato lovište Koprivnica. Domaći su isticali da je spretni bugojanski lobi uspješno iskoristio Titovu strast za lovom da bi izborio povlastice za svoj grad.
Kod Srba prevladava uvjerenje da su oni podigli Bugojno "do jednog od privrednih čuda bivše domovine". U Bugojnu je svaki četvrti stanovnik bio zaposlen. Prema srpskim izvorima, iako je muslimansko stanovništvo bilo u većini, Hrvati su u Bugojnu bili važniji. Bugojno su tad zvali "mali Rim" i glavnu riječ su Partiji odani kadrovi Branko Mikulić, Rafael Primorac i Hrvoje Ištuk, koji su Titu podigli dvije vile.
Do rata su u Bugojnu bile tri katoličke župe.
13. siječnja 1985. izmjerena je najniža temperatura u Bugojnu ikad: -29,4 Celzijevih stupnjeva.
Bugojno od osamostaljenja BiH do kraja rata.
U Bugojnu su prvo muslimani stvorili ogranak SDA, zatim Hrvati HDZ-a, a Srbi su bili zadnji sa SDS-om. Podjelom vlasti nakon izbora Srbi su dobili samo mjesto potpredsjednika Skupštine i direktora Uprave prihoda pa su početkom veljače 1992. proglasili Srpsku Općinu Bugojno. 
Prema stanovništvo općine Bugojno je činilo 19.697 Muslimana/Bošnjaka, 16.031 Hrvata, 8.637 Srba te 2.500 ostalih. Ratna opasnost bila je sve izvjesnija i u Bugojnu. Sprega JNA i velikosrpske ideje bila je uočljiva u mjesnoj vojnoj tvornici Slavko Rodić koja je najviše zapošljavala Srbe. U tvornički krug smjelo se ući samo s dozvolom. Znajući za nepovoljno okružje, JNA je planski iznosila sve što se moglo iznijeti iz ove tvornice streljiva. Danima su stotine vojnih kamiona odnosile sve šta se moglo odnijeti. Uskoro i teritorij općine Bugojno dolazi na udar. Srbi, pomognuti materijalno i ljudstvom od Jugoslavenske narodne armije (JNA) započeli su agresiju na gradove i općine u BiH. Već 10. travnja 1992. osvajaju općinu Kupres, susjednu općinu Bugojna, odakle je protjerano hrvatsko i muslimansko stanovištvo. S teritorija Kupresa, i teritorija općine Donji Vakuf, koja je također osvojena od srpskih snaga, vrši se agresija na Bugojno. U svibnju 1992. gotovo cjelokupno srpsko stanovništvo "preko noći" napušta općinu Bugojno. Od sredine 1992. Bugojno trpi učestale srpske napade. Srbi ga granatiraju, a u više navrata Bugojno bombardiraju zrakoplovi. 
Da se ne bi išta iskoristilo iz vojne tvornice streljiva Slavko Rodić, zrakoplovstvo JNA 1992. je ovu golemu tvornicu bombardiranjem pretvorilo u hrpu ruševina.
Titove vile srušene su početkom rata. Pokradeni su namještaj i umjetnine, navodno je iz Titovih vila ukradeno više od 15 milijuna njemačkih maraka. Navodno je HVO "odradio" Goricu, a Srbi Koprivnicu.
Srbi iz Čipuljića i Bugojna su 27. svibnja otišli van preko Mandalca, Garačkih podova i Stožera. Nažalost u tjednima poslije dogodili su se zločini nad srpskim civilima, a u srpskim medijima optužuju Hrvate. Prema srpskim navodima, kuću u Novom naselju Hrvati i muslimani bili su pretvorili u logor.
Bugojno brane udruženim snagama Hrvatsko vijeće obrane(HVO), koji preuzima linije prema Kupresu, i muslimanska Teritorijalna obrana(TO), kasnije Armija BiH, koja preuzima linije prema Donjem Vakufu.
U rujnu 1992. godine Srbi granatiraju sam grad Bugojno, granate padaju na sklop župne crkve i župnog dvora, zapaljen je crkveni toranj. Do pogoršavanja odnosa između Hrvata i Muslimana dolazi u svim općinama s mješovitim stanovništvom, pa tako i u Bugojnu. Proglašenjem Hrvatske zajednice Herceg-Bosna (HZ HB), Bugojno je, unatoč relativnoj bošnjačkoj većini, uvrštena u njen sastav, a Muslimani ne prihvaćaju tu odluku pa na terenu postoje usporedne hrvatske i muslimanske vlasti. Dok u drugim općinama Srednje Bosne i Hercegovine (Prozor, Uskoplje, Novi Travnik, Travnik, Vitez, Busovača, Mostar) u prvoj polovici 1993. započinje hrvatsko-muslimanski sukob, u Bugojnu vlada relativni mir, kojeg narušavaju pojedinačni incidenti.
Siječnja 1993. godine Bošnjaci preuzimaju vlast u svim gradskim institucijama u Bugojnu. Hrvati su isključeni iz upravljanja općinom, ali HVO još djeluje. 
Međutim, u srpnju 1993. incidenti se intenziviraju i 17. srpnja, nakon incidenta na putu između Uskoplja i Bugojna, gdje su ubijena 2 hrvatska civila i odmazde kojom su ubijeni muslimanski vojni policajci iz mješovite patrole, započinje između HVO-a i Armije RBiH. 
Sljedećeg dana počeo je opći napad Armije BiH na Bugojno. Sukob se odvija na svim dijelovima općine Bugojno. Muslimanske snage, iako višestruko brojnije, bile su slabije naoružane, ali su pomoć dobivali preko međunarodnih snaga koje su morale odigrati promatračku ulogu i razdvajati zaraćene strane. Tim su kanalima dostavljani oružje i krijumčareni mudžahedini. Bolje opremljeni HVO dobio je udarac s leđa. Nepripremljen na napad s leđa od saveznika, imao je lošiji taktički raspored i opadajući borbeni moral, zbog odsječenosti od drugih hrvatskih enklava i Hrvatske pod tihim sankcijama, čime je ubrzo počeo gubiti bitku za Bugojno. U Vrbanji, gdje je rat i počeo, vojnici HVO-a su tijekom nekoliko dana sukoba počinili masakr nad 45 muslimanskih civila. Kroz desetak dana HVO gubi selo po selo, ulicu po ulicu, i ubrzo dolazi u situaciju da biva prisiljen napustiti prostor općine Bugojno. Dana 27. srpnja dolazi do potpunog sloma i vojnog poraza HVO-a te u strahu od odmazde masa od više tisuća bugojanskih Hrvata, vojnika i civila, napušta teritorij općine Bugojno. Sve je dovršeno 28. srpnja 1993. godine. Bošnjačka vojska zauzima grad, u borbama je poginulo 90 pripadnika HVO-a, najmanje 80 civila, na strani Hrvata bilo je najmanje 40 ratnih zarobljenika, oko 350 Hrvata je završio u logorima. Počinje egzodus oko 15 tisuća hrvatskih civila. ARBiH je 2.000 Hrvata zatočio u deset logora u kojima su ih zlostavljali i ubijali. Ne zna se sudbina odvedenih 19 najvišepozicioniranih hrvatskih vojnih i civilnih dužnosnika. Tek je dio tijela nestalih godinama kasnije pronalažen na više lokacija.
Tijekom rata bugojanska rimokatolička crkva, najveća u BiH, teško je oštećena a toranj zapaljen.
Velikošnjački agresori uništavali su sve katoličko. Grobljanska kapela sv. Ivana Krstitelja i groblje su teško oštećeni i srušeno je 180 nadgrobnih ploča. Pripadnici muslimanskih postrojbi podmetnuli su eksplozivnu napravu koja je uništila vitraje i vanjski zid župne crkve sv. Ante Padovanskog. Velikobošnjačkim divljanjem i nasiljem islamističkih ekstremista u ratu 1990-ih i poslije rata, dizanjem u zrak velebne crkve, od grabeži i paleži i uništavanjem svega što je činilo od Bugojna "Mali Rim", a što nije imalo sveze s ratom, jer to nisu bili vojni ciljevi, otišla je u zrak i sva prijeratna baština, zbog čega je Bugojno već onda postao grad koji propada, što je proces koji se nastavlja sve do danas.
Logori za bugojanske Hrvate bili su najgori u BiH.
U Bugojnu je nakon egzodusa ostalo oko tisuću Hrvata, od kojih je 300 ljudi zatvoreno u logore Stadion (nogometni stadion NK Iskra), Gimnazija, Salon namještaja, OŠ Vojin Paleksić, Kloster časnih sestara, Muzička škola, BH banka, MUP Bugojno, Šipad, Prusac i drugi. U nekoliko kilometara udaljenom Ravnom Rostovu je bila baza zloglasne 7. muslimanske brigade, odnosno mudžahedina, koji su tada imali bazu na Ravnom Rostovu, gdje ih je posjećivao i sam Alija Izetbegović. Dio tih mudžahedina do danas nije napustio BiH. Iz logora Stadion je odveden 21 Hrvat, a njihova tijela do danas nisu pronađena i vode se kao nestali. Logori su bili higijenski neuvjetni, nedostajalo je hrane, a zatvorenici su stalno trpjeli psihička i fizička maltretiranja, odvođeni su na kopanje rovova, korišteni kao živi štit, podvrgavani prisilnom vađenju krvi i dr. Tek devet mjeseci kasnije, dogovorom u posredstvu međunarodnih snaga, pušteni su na teritorij pod kontrolom HVO-a. Preostali Hrvati na području Bugojna živjeli su pod stalnim strahovima za život i svoju imovinu, nekoliko ih je i ubijeno, a veći dio doživio fizičke napade. Opljačkano je preko 3000 hrvatskih kuća i stanova, a u potpunosti ili djelomično uništeno preko 2500 kuća. Bošnjačko-muslimanske snage počinile su etničko čišćenje nad Hrvatima bugojanske općine. Hrvati koji su ser predali doživljavali su svakodnevna maltretiranja, izgladnjivanja, premlaćivanja, odvođenja na kopanje rovova na prvim crtama bojišnice, prisilna vađenja krvi te odvođenja u nepoznato. I danas je 35 nestalih, od čega 19 logoraša. Bivši nogometaš bugojanske Iskre Josip Kalaica zapisao je da je hrvatska politika gotovo kao da je zaboravila bugojanske Hrvate, dok su ratnih i poratnih godina fratri uvijek bili uz hrvatski narod. Bugojanski su Hrvati pretrpili teške dane. 
Visoko povjereništvo UN za izbjeglice u Sarajevu izvijestilo je da je 1. kolovoza 1993. oko 3.000 prognanih Hrvata iz Bugojna stiglo u Tomislavgrad. U to vrijeme je svaki zločin nad Hrvatima i Srbima u Bugojnu bio nagrađivan, a počinitelji zločina javno su se hvalili na Radiju Bugojno kada bi ubili “ustašu” i žalili što ih nisu ubili više. Pomoćnika za sigurnost 307. motorizirane brigade Armije BiH Enes Handžić u ono je vrijeme odlučivao o životu i smrti hrvatskih i srpskih zarobljenika, a dio njih likvidirao je nakon što bi od njih uzeo novac, čak i kad su platili da bi otišli na slobodu, nerijetko brutalnom smrću, premlaćivanjem do smrti, a zatim su tijela zatočenika više puta spaljivana da u javnost ne bi izašla istina o načinu ubojstva. U Bugojnu je postojao precizan plan potpunog etničkog čišćenja u koji su bile uključene sve strukture, od vojnih do policijskih, što dokazuje činjenica da je eksploziv za miniranje zvonika crkve sv. Ante nabavljen u bošnjačkoj policiji. Policajci koji su u ratu činili zločine nad Hrvatima i Srbima, još i danas rade u policiji. Za zločine počinjene tokom 1993. i 1994. godine nad hrvatskim civilima i pripadnicima HVO-a, koji su bili zatočeni u različitim objektima na području Bugojna, optuženi su također ratni upravnik zatvora na stadionu Iskre u Bugojnu Nisvet Gasal, Musajb Kukavica i Senad Dautović.
Usprkos tih muslimanskih zločina, bugojanska muslimanska djeca pohađala su bugojansku Prvu osnovnu školu koja je ratnih godina izmještena u Hrvatsku, na Makarsku rivijeru. Prijeratni ravnatelj bio je Hrvat. U toj izmještenoj školi bilo je oko 52 posto bošnjačke djece.
Ratnih je godina bugojanski šerif postao Dževad Mlaćo, koji je suvereno vladao sve do 1999. godine. Prvo ga je visoki međunarodni predstavnik suspendirao, a potom poslao i u političku mirovinu. Smatra se da Mlaćo iz sjene i dalje vlada Bugojnom. Neki su ga vidili kao haaškog optuženika, ali međunarodna politička konstelacija učinila je da je ostao netaknutim.
21. siječnja 1994. bugojanski župnik fra Janko Ljubas izvijestio je dopisnika Večernjeg lista u Livnu da je na gradskom igralištu u Bugojnu zatočeno 300 Hrvata. 31. siječnja 1994. na konvoj humanitarne pomoći za Hrvate u Bugojnu, na prometnici od Uskoplja prema Trnovači, muslimanska vojska otvorila vatru iz tenkova i minobacača, te tako spriječila nastavak puta konvoja. 
6. listopada 1994. Predsjedničko vijeće HR Herceg-Bosne na sjednici u Mostaru, na kojoj je kazano kako je svaki drugi Hrvat iz BiH u izbjeglištvu, zaključeno je da od postizanja bečkih i washingtonskih sporazuma, političko-sigurnosno stanje i temeljna ljudska prava u Bugojnu ne odgovaraju političkoj razini dogovaranja i imaju tendenciju stalnog pogoršavanja. 
15. listopada 1994. nakon konzultativnog sastanka hrvatskih zastupnika, izabranih na posljednjim višestranačkim izborima u Općinsku skupštinu Bugojna, zaključeno da hrvatski zastupnici ovog grada prihvaćaju najnovija politička rješenja i da se pridružuju naporima oko provedbe sporazuma i ustavnih rješenja o stvaranju Federacije u BiH. 17. listopada stižu izvješća da maltretiranje bugojanskih Hrvata, pritisci i iseljavanja iz stanova se nastavljaju, pogotovo onih koji su se vratili - iako su čelnici HDZ-a i bugojanski župnik fra Janko Ljubas o tome izvijestili UNPROFOR i civilne vlasti, ništa se nije promijenilo. 18. listopada nakon niza neuspjelih pokušaja, održani su pregovori između predstavnika Kluba hrvatskih zastupnika općine Bugojno i muslimanskih vlasti, te predstavnika SDA tog grada, uz nazočnost UNPROFOR-a. U ultimativnom tonu, muslimanska strana zahtijevala da se na bazi recipročnosti u tu općinu vrati onoliko Hrvata koliko i Muslimana u Stolac i Čapljinu.
Nakn primirja i kraja rata Hrvata i Muslimana, stvaraju se uvjeti za oslobođenje bugojanske općine. Zbivaju se koordinirane akcije prvoj HVO-a i Armije RBiH. Operacijom Cincar od 1. studenog do 3. studenog 1994. godine, oslobođeno je 200 četvornih kilometara, odbačena Vojska Republike Srpske, otvorena cesta Bugojno - Livno i oslobođen Kupres, okolna sela i skoro cijelo Kupreško polje.
Ratnih godina bugojanski župnik bio je Janko Ljubas.
Poslije rata.
Premda situacija tako ne izgleda, kod Međunarodne zajednice i Tužiteljstva tematika stradavanja bugojanskih Hrvata dobro je prisutna. Loše je što mediji i političari slabo prate što je gotovo 17.000 Hrvata istjerano, hrvatska sela popaljena, što nema crkve ili groblja koje nije devastirano i na dokazivanju istine rade samo entuzijasti.
Željko Komšić nešto je pokrenuo. Slavica Terzić je podnijela optužnicu da je riječ o udruženom zločinačkom pothvatu nad bugojanskim Hrvatima i čekalo se da to Sud prihvati.
Nakon bitke za Bugojno, muslimansko-bošnjački osvajači sustavno su uništavali većinski hrvatska sela s ciljem da se Hrvati nemaju više gdje vratiti. Počinili su svetogrđa nad sakralnim objektima, crkve, župne kuće i groblja su uništavani. Razaranja su u gradu i općini nastavljena i poslije rata.
26. ožujka 1996. u Bugojnu je propao pokušaj uspostave prijelaznog općinskog vijeća. 
26. travnja 1996. održan je vrlo važan susret na Petersbergu. Postignut je konkretan dogovor o jedinstvenoj federalnoj policiji, te - što je bilo osobito teško - dogovor o sastavu prijelazne vlasti u Bugojnu, Varešu, Čapljini i Stocu. 
24. srpnja 1996. pred zgradom OESC-a u Mostaru održan prosvjedni skup Bugojanaca, koji traže da se razjasni sudbina 26 nestalih Hrvata u Bugojnu.
25./ 27. srpnja 1996. godine su pod toranj župne crkve Sv. Ante nepoznati počinitelji postavili snažnu eksplozivnu napravu koja je detonirala pa su oštećeni sam toranj, župna kuća i zgrada Caritasa. Od siline eksplozije podrhtavao je cijeli grad.
Bugojanski su Hrvati 25. studenog 1994. kod vojnih i civilnih institucija vlasti, podnijeli krivičnu prijavu protiv 440 osoba osumnjičenih za ratne zločine počinjene tijekom 1993. u Bugojnu. Za ratne zločine - ubijanje vojnika i civila, pljačkanje i uništavanje imovine te osnivanje logora Tužiteljstvo BiH je podignulo optužnicu protiv trojice bugojanskih Muslimana, zapovjednika logora Stadion. Oni su u prvostupanjskom procesu 2011. osuđeni za udruženi zločinački pothvat nad bugojanskim Hrvatima, no presuda je poništena i vraćena na ponovljeni postupak. Političke i vojne vođe bugojanskih Muslimana, među njima je najistaknutiji Dževad Mlaćo, nikad nisu procesuirani. Od bugojanskih Hrvata, osuđen je samo Slavko Šakić za ubojstvo i maltretiranje muslimanskog civila u logoru u motelu Akvarijum uspostavljenom za vrijeme intenzivnog sukoba HVO-a i Armije BiH. Za zločin nad civilima u Vrbanji još nitko nije procesuiran. Također, nitko nije procesuiran za zločine nad Srbima te uništavanja srpske imovine u selu Čipuljić.
Za vladavine moćnika Dževada Mlaće Bugojno je toliko dobilo na važnosti da je ovdje Ured visokog predstavnika otvorio posebni ured, samo za ovo područje. Takvu je povlasticu imalo malo mjesta u BiH. Čin nije bio samo formalan. Nakon što je međunarodni predstavnik politički umirovio Mlaću, na mjesto načelnika došao je Mustafa Strukar. Kolovoza i rujna 1999. Ured je predložio Strukaru, ali uz praznu prijetnju smjenom ako ne izvrši naloge, neka odmah osigura školski prostor za hrvatsku djecu te vrati zgradu Hrvatskog doma HKD-a "Napredak". Posebna radna grupa precizirala je da se Hrvatima dade po dvije učionice u Prvoj i Drugoj osnovnoj školi, te četiri u Trećoj osnovnoj školi. Za obnovu škola međunarodna zajednica dala je pomoć posebno za bošnjačku, posebno za hrvatsku stranu, za manjinske povratke. Devet je mjeseci prošlo i ništa se mnogo nije promijenilo. Učenici Hrvati i dalje su na nastavu išli u prostorije Župnog ureda, dok je u Hrvatskom domu i dalje bila Aktivna islamska omladina, koja se u nj uselila 1993., premda je ta zgrada predmet restitucije. Pretkraj 90-ih postignut je sporazum da je HKD Napredak dobio nazad donji kat zgrade. Aktivna islamska omladina napustila je taj kat, a koristia se još uvijek gornjim katom za koji je bilo predviđeno da ga napusti do 20. lipnja 2000. i zgradu vradi Kulturno-športskom centru, zakonitom pravnom nasljedniku zgrade. Mukotrpno razdoblje povrata zgrade ostvareno je sporazumom s tadašnjim Uredom visokog predstavnika u Bugojnu, konkretno s povjerenikom za Bugojno uime OHR-a Ulrichom Bucherom.
10. studenoga 1995. u Daytonu je potpisan sporazum o funkcioniranju hrvatsko-bošnjačke Federacije te potpisani sporazumi hrvatske i bosanske strane o ujedinjenju Mostara i povratku dijela izbjeglica u Stolac, Jajce, Travnik i Bugojno.
4. rujna 1996., tijekom predizbornog promidžbenog skupa HDZ-a BiH u Bugojnu napadnuto vozilo veleposlanika RH u BiH Darinka Bage. 13. rujna 1996., noć uoči izbora, eksplozivom razorena kuća Hrvata Stjepana Vukadina, člana lokalnog izbornog povjerenstva.
Krajem svibnja 1999. godine na groblju Sultanovići u Bugojnu otkriveno je masakrirano tijelo bugojanskog Hrvata kojeg je ubio pripadnik ABiH iz Donjeg Vakufa.
Međunarodni predstavnik Carlos Westendorp izborio je vraćanje stanova Hrvatima. Godine 1999. dolazi do masovnijeg povratka Hrvata u Bugojno, no u Bugojno se vratila tek trećina od prijeratnog broja, a i taj broj se sada smanjuje. Najveći uzrok tomu nije opstrukcija lokalnih vlasti, iako je u početku bila prisutna, nego loša i besperspektivna ekonomska situacija u Bugojnu kao i cijeloj BiH.
Do lipnja 2000. u Bugojno se vratilo oko 5 tisuća Hrvata, a još oko 12.500 prijavilo se na povratak. Bugojno je ipak pod svojevrsnim sankcijama zbog skrivanja sudbine 21 Bugojanca. Srbi su do rata uglavnom živjeli u gradskim naseljima Čipuljić i Sultanovićima. U okolnim selima bilo je Srba u Kopčiću i Vedrom Polju. Za povratak Srba djeluje Udruženje građana srpske nacionalnosti "Povratak". Do rata su Srbi najviše bili zaposleni u vojnoj industriji. Danas ih je tek nešto više od 250 Srba u Bugojnu. 90 posto povratnika je starije od šezdeset godina, a ostali su se rasuli po svijetu. U Republici Srpskoj i Srbiji je oko 5,5 tisuća Srba iz Bugojna, po 300 u Americi i Australiji, a sedmoro ih je u Saudijskoj Arabiji. Srbi su na temeljima porušene pravoslavne crkve podigli novu crkvu. Kad su počeli dolaziti u nju, zapaljena je. Šteta je sanirana, ali su ju vandali onda obili.
Školski sustav u Bugojnu tih godina funkcionira odvojeno za bošnjačku i hrvatsku djecu. Od deset školskih objekata, svi su u rukama Bošnjaka, dok Hrvati imaju školu u Župnom uredu. Bez obzira na to što su Hrvati u Bugojnu financirali izgradnju školskih objekata i najviše pridonijeli prijeratnom razvitku Bugojna, hrvatska djeca nisu dobila ni jedan školski objekt u gradu. Nepostojanje školskih uvjeta otežava povratak Hrvata.
Iseljeni bugojanski Hrvati u Njemačkoj osnovali su svoj nogometni klub u Berlinu. Od 2006. djeluje NK Bugojno.
Prema podatcima katoličkih i pravoslavnih svećenika, na osnovi godišnjeg blagoslova kuća, dosta je opao broj Hrvata i Srba od prijeratnog. Od prijeratnih 16.500 Hrvata, u Bugojnu ih je 2008. bilo svega 4.500, od prijeratnih 9.000 Srba vratilo se njih samo 300. 
Hrvatski predstavnik u bh. predsjedništvu Željko Komšić ipak je nešto učinio za bugojanske Hrvate i potegnuo je nešto na sankcioniranju zločina nad Hrvatima. U jednom je trenutku bilo ostalo svega 800 Hrvata, a i oni su ostali zahvaljujući župniku Janku Ljubosu i njegovoj ekipi, jer im se sve vrtilo oko crkve: škola, ambulanta, ljekarna, dječja igraonica. Da bi izborili nešto za Hrvate, župnik je davao i drugoj strani. Upravnik logora "Stadion" i zapovjednik osiguranja tog logora, ratni i poslijeratni načelnik bošnjačke bugojanske policije, časnik za sigurnost, nekoliko čuvara i pripadnika ABiH osuđeni su na zatvorske kazne, koja im je poslije smanjena. Svi u višoj zapovjednoj strukturi nisu sankcionirani. Hrvati prozivaju visokog državnog dužnosnika BiH, Sandžakliju poznatog po izjavi „Ustašama nikad nisam vjerovao, zato sam otvoreno pripremao svoje ljude za rat protiv njih u Bugojnu“, koji je prema službenoj biografiji u Zadru službovao kao oficir JNA - do svibnja 1992. godine, do kad je na Zadar JNA pucala već sedam mjeseci, bio referendum o neovisnosti BiH, Sarajevo su terorizirali srpski snajperisti, a SRJ je već proglašena. Čekajući da pravosuđe obavi svoj posao do kraja, Bugojno je danas duboko podijeljen grad, pa se Hrvati okupljaju u jednom, a Bošnjaci u drugom dijelu grada, u gornjem dijelu oko crkve i Hrvatskog doma koncentrirani su Hrvati, a oko džamije Muslimani, Hrvati ne ulaze u bošnjačke lokale, dok Bošnjaci hoće u hrvatske, ali nema provokacija i ekscesa. Usprkos velikom padu broja Hrvata, župa Bugojno, prema riječima župnika fra Vinka Sičaje, ima i najviše povratnika, oko 3,5 tisuće, Kandija oko 600, 300-tinjak povratnika živi u Glavici, a njih 50-ak u bugojanskom dijelu župe Skopaljska Gračanica. Pretjeranog interesa za povratkom nema. Poneki se Hrvat vrati, ali ima i povratnika koji razmišljaju o odlasku. Teškoj situaciji u Bugojnu pridonijela je službena politika bošnjačke vlade, ali i teška ekonomska situacija i nezaposlenost, koja nije isključivi krivac za to, jer takvo je stanje i u susjedstvu. Smanjenom broju Hrvata u odnosu na predratni, sa 16000 na 4500, pridonijeli su i Hrvati koji danas žive kao podstanari u Livnu, Kupresu ili Tomislavgradu, a ne vraćaju se u Bugojno u kojima im vraćene kuće u Bugojnu stoje prazne, bez obzira jesu li obnovljene ili nisu. Veliki broj Bugojanaca živi u Kninu u tuđim kućama koje im je država dala na korištenje i svi oni žive u nadi da će im Hrvatska dati stan ili kuću, premda u Bugojnu imaju svoje kuće. Većina bugojanskih Hrvata koja je ostala riješila je svoj status i imaju mirovinu.
U usporedbi s obližnjim Uskopljem i Donjim Vakufom, za koje je Bugojno nekad bilo metropola, Bugojno je unazađeno. Ono po čemu je Bugojno bilo prepoznatljivo ugašeno je i nema nijedne tvornice. Dok se u tim gradovima vidi promjena nabolje, čak i u Uskoplju gdje je fizička podjela uvijek bila prisutna, nasuprot Bugojnu gdje je sve bilo izmiješano. Nekadašnji gospodarski div Slavko Rodić, u koji se prije smjelu ući samo uz posebna dopuštenja i propusnice danas je zapušten i u tvornički kompleks nekontrolirano se ulazi te se krade sve što dođe pod ruku, a slično je i u brojnim drugim poduzećima.
U bugojanskoj katoličkoj župi se nalazi i nekoliko podružnih crkava: Drvetine (izgr. 1970. god.; zvonik i prostorija za vjeronauk god. 1988; križni put J. Bifela, slika Sv. Ane I. Radoša), Donji Vakuf (renovirana 1990. god), Guvna (izgr. 1990. god.; slika Sv. Franje Ivice Radoša iz Travnika), Bristovi (izgr. 1990. god.; unutrašnjost oslikao I. Radoš), te osam kapelica i toliko grobalja.
Župa Bugojno je imala 1877. godine 3.557 katolika, a 1935. godine 5.523. Tijekom vremena od dijelova ove župe formirane su župe Kandija, Gračanica i Glavice. Bugojanska župa imala je 1991. godine 11.000 vjernika (1974: 9.500). Zbog nedavnih ratnih događanja njihov se broj smanjio. Danas župa broji 4.360 vjernika. Župu tvore sljedeća naselja: Bugojno, Boganovci, Bristovi, Crnice, Čaušlijc, Čipuljići, Ćehajići, D. Vakuf, Drvetine, Fakići, Gaj, Gmići, Guvna, Jaklići, Jemanlići, Karadže, Kopčić, Kotezi, Kula, Lenđerovina, Lug, Ljubnić, Poriče, Potkraj, Prusac, Rosulje, Švarići, Udurlije, Vesela, Vrpeć i Ždralovići.
Naseljena mjesta.
Općinu Bugojno sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta :
Alibegovići, 
Barbarići, 
Bašići, 
Bevrnjići, 
Bode, 
Brda, 
Bristovi, 
Brižina, 
Bugojno, 
Ceribašići, 
Crniče, 
Čardaci, 
Čavići, 
Donji Boganovci, 
Drvetine, 
Garačići, 
Glavice, 
Golo Brdo, 
Gornji Boganovci, 
Goruša, 
Gračanica, 
Gredine, 
Grgići, 
Hadrovići, 
Hapstići, 
Harambašići, 
Hum, 
Humac, 
Ivica, 
Jagodići, 
Jazvenik, 
Kadirovina, 
Kandija, 
Karadže, 
Kopčić, 
Kordići, 
Koš, 
Kotezi, 
Kula, 
Kutlići, 
Lenđerovina, 
Lug, 
Ljubnić, 
Maslići, 
Medini, 
Milanovići, 
Mračaj, 
Nuhići, 
Odžak, 
Okolište, 
Pavice, 
Pirići, 
Planinica, 
Podripci, 
Poriče, 
Potočani, 
Prijaci, 
Rosulje, 
Rovna, 
Sabljari, 
Seferovići, 
Servani, 
Skrte, 
Stojići, 
Stolac, 
Šići, 
Šušljici, 
Trge, 
Udurlije, 
Vedro Polje, 
Vesela, 
Vileši, 
Vrbanja, 
Vrpeć, 
Vučipolje, 
Zanesovići, 
Zlavast, 
Zlokuće i 
Ždralovići.
Na popisu 1971. godine postojalo je i naseljeno mjesto Čipuljić. Ovo naselje je na popisu 1981. godine ukinuto i pripojeno drugom naseljenom mjestu. Na popisima 1971. i 1981. godine postojala su i naseljena mjesta: Čaušlije, Koprivnica i Kruševica. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima. Na popisu 1981. godine postojala su i naseljena mjesta: Bilobučje i Han Luka. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima. Na popisima 1971. i 1981. godine naseljena mjesta: Donji Boganovci i Gornji Boganovci, činila su jedinstveno naseljeno mjesto Boganovci. 
Kultura.
Školske sestre franjevke Bosansko-hrvatske provincije, žive i djeluju u Bugojnu, u župi sv. Ante Padovanskog. Bugojno je duhovno sjedište Provincije. 1967. godine kupljena je sestrama franjevkama kuća, pripadajuća župi Bugojno, odnosno fojničkom samostanu. Sljedeće godine vrhbosanski nadbiskupski ordinarijat odobrio je otvaranje redovničke kuće Školskih sestara franjevki s polujavnom kapelicom. U srpskoj agresiji 1990-ih u toj su kući bile smještene stare i bolesne osobe, a također i unproforci ali samo neko vrijeme. Sestre franjevke imaju još Kuću sv. Klare, Kuću sv. Marije i treću kuću za smještaj sestara.
U bugojanskoj župi sv. Ante Padovanskog su crkve i kapele: kapela na gradskom groblju u Sultanovićima, kapela u Čaušlijama, crkva u Guvnima, kapela od sedre u Veseloj, crkva u Drvetinama, crkva u Bristovima, crkva u Donjem Vakufu, kapela na Lenđerovini i kapela u Svilenu. Od 1999. djeluje FRAMA Bugojno.
U Bugojnu se održava kazališni festival Teatar Fedra od 1972. godine.
19. srpnja 2014. simboličkim presijecanjem vrpce predstojnica Državnog ureda za Hrvate izvan Republike Hrvatske Daria Krstičević otvorila je Hrvatski dom u Kandiji. Godine 2016. obnovljen je Hrvatski dom u Bugojnu.
HKD Napredak podružnica Bugojno u Bugojnu održava manifestaciju "Napretkovi lipanjski dani kulture".
Gospodarstvo.
U Bugojnu su djelovale vojne tvornice Slavko Rodić, tvornica pisaćih strojeva UNIS, kože i tekstila, prehrambena, kovinska industrija, hotelsko poduzeće i bogato lovište Koprivnica. Danas je u Bugojnu šest tvornica obuće. Tvornica Slavko Rodić, prije rata zapošljavala je 3500 ljudi. Pred rat jugoslavenske su snage iznijele svu pokretnu vojnu opremu. Proizvodni program zasnivao se na streljivu svih formata, od upaljača i kapisla za minobacače i topove do mina i kasetih i ručnih bomba, danas je preimenovana u Alatnicu Bugojno. Privatizirana je, većina radnika otpuštena, a tvornica je pred zatvaranjem.
Spomenici i znamenitosti.
Zbog obilja spomenika i urbanih dekorativnih elemenata grad je nekad nosio nadimak "Mali Rim":
Obrazovanje.
Gimnazija Bugojno osnovana je 17. studenog 1945. godine. Tijekom rata nastava se odvijala u podrumima, sve do školske 1996./97. godine. Gimnazija nosi ime Mahmut Bušatlija, po narodnom heroju Jugoslavije.
Od školske 2001./02. godine u Bugojnu djeluju istureni odjeli Srednje škole Uskoplje gdje se nastava izvodi na hrvatskom jeziku.
U Bugojnu djeluje Dječji vrtić karitativne ustanove franjevačke provincije Bosne Srebrene Kruha sv. Ante.
Šport.
Šport:
Od 1978. do 1986. u Bugojnu je održavan poznati međunarodni velemajstorski šahovski turnir.

</doc>
<doc id="23586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23586" title="Bosanski Brod">
Bosanski Brod

Bosanski Brod je grad i središte istoimene općine na krajnjem sjeveru Republike Srpske u BiH, na desnoj obali rijeke Save. U općini Bosanski Brod 1991. živjelo je 34.138 stanovnika. Do 2009. grad se službeno zvao Bosanski Brod, od tada Brod ().
Općina i grad Bosanski Brod nalaze se na desnoj obali Save, nasuprot Slavonskom Brodu. Tijekom srednjeg vijeka bio je u posjedu velikaške obitelji Beričević, kasnije preimenovanih u Berislaviće, po kojima je bio poznat kao Berislavića Brod. Osmanlije su ga zauzele 1536., a dio grada na desnoj obali Save potpuno je uništen. Početkom 18. stoljeća, grad je obnovljen i nazvan Turski Brod, te je dobio palaniku i kapetana. Austrijanci su ga 1716. zauzeli i uništili. Osmanlije su izgradile novi čardak 1739., a 1780. dobio je i dobro utvrđenu kulu pod zapovjedništvom age. Ubrzan razvoj naselja započeo je izgradnjom kolnog puta Bosanski Brod–Sarajevo 1864. Grad je 1878., kao i čitava BiH, bio okupiran od Austrougarske Monarhije. Iduće godine izgrađen je most na Savi, a potkraj godine u promet je puštena uskotračna pruga do Sarajeva. Grad je postao važno središte za željeznički promet s bosanskom regijom. U vrijeme Drugog svjetskog rata grad je teško stradao od savezničkom bombardiranja. Od 1992. dio je Republike Srpske, kako su ga te godine zauzele srpske snage.
Povijest.
U srednjem vijeku pripadao posjedima velikaške obitelji Boričević, poslije zvanih Berislavić, po kojima se spominje kao Berislavića Brod.
Sukobi u Slavoniji.
Tijekom oružanih sukoba između hrvatskih snaga s jedne, te JNA i pobunjenog srpskog stanovništva s druge strane, 1. rujna 1991. s područja, tada još Bosanskog Broda, nepoznati napadači raketirali su Slavonski Brod. Ciljevi napada bili su objekti u samom centru grada te most preko Save. Od vlasti je zatraženo da pronađu počinitelje, a most na Savi bio je zatvoren. To je dovelo do nezadovoljstva hrvatskog i muslimanskog pučanstva u Brodu koji su bili nezadovoljni odnosom općinskih vlasti prema JNA. Dan poslije, Hrvati i Muslimani održali su prosvjede i prešli most preko Save u znak solidarnosti sa susjednom općinom. U tom razdoblju most je više puta otvaran i zatvaran, a konačno je zatvoren 9. rujna 1991., kada je uočeno veće grupiranje JNA na bosanskoj strani rijeke.
U vremenu od rujna 1991. do ožujka 1992. most je bio zatvoren samo za automobilski promet, dok je pješacima prolaz bio dopušten. Povremena zatvaranja mosta zbog bojazni od JNA izazivala su nezadovoljstvo građana Bosanskog Broda koji su bili zaposleni u Hrvatskoj. U to vrijeme oko 3 tisuće zaposlenika u Slavonskom Brodu bilo je iz BiH, no bilo je i značajan broj uposlenih iz Hrvatske u Bosanskom Brodu. Rušenjem cestovno-željezničkih mostova kod Županje i Gunje u rujnu i studenome 1991., most Bosanskog Broda i Bosanskog Šamca bili su jedina prekoriječna veza s Hrvatskom. Kako je postojala prijetnja zatvaranja i tih mostova, postavljen je zahtjev demilitarizacije dijela Bosanske Posavine, pomjeranjem JNA 15–20 km južnije od Save. Međutim, protivljenje srpskog čelništva i SDS-a onemogućilo je općinskim vlasti u ispunjenju takvog zahtjeva. Zahtjev je kasnije poslan političkom vrhu SR BiH, no nije ispunjen zbog podložnog odnosa vlasti prema JNA. Kompromis je postignut dogovorom da će most s bosanskohercegovačke strane čuvati MUP SR BiH. Most je postao mjesto razmjene ratnih zarobljenika te prijenosa posmrtnih ostataka stradalih u Istočnoj Slavoniji. Prebjezi preko mosta intenzivirali su se nakon pada Vukovara, pa je preko njega stigao u Slavonski Brod najveći broj vukovarskih izbjeglica.
Sukobi u Posavini.
Potkraj studenoga 1991. u Bosanskom Brodu osnovana je Operativna grupa Istočna Posavina koja je naoružavala Hrvate u Bosanskoj Posavini radi onemogućavanja djelovanja JNA u graničniom području.
Prosvjedni skup pristaša SDS-a održan je u Bosanskom Brodu 3. veljače 1992. Prosvjednici su tražili da JNA zatvori most dok se ne otpuste radnici hrvatske nacionalnosti kao protumjera na otpuštanje 800 radnika srpske nacionalnosti u Slavnonskom Brodu. Tri dana nakon prosvjeda miniran je most kod Bosanskog Šamca, što je prouzrokovalo nemogućnost prometa na tri tjedna, pa je most između dva Broda bio jedini prometni most na Savi. Nekoliko dana prije održavanja referenduma o neovisnosti SR BiH, s područja Bosanskog Broda ponovno je raketiran Slavonski Brod. Unatoč tome, hrvatske vlasti odrlučile su most držati otvorenim i podržati referendum o neovisnosti.
Kako je zatvaranje mosta bilo u srpskom interesu, oružani pripadnici SDS-a su 3. ožujka 1992. pokušali preuzeti kontrolu nad mostom i drugim strateškim objektima u Bosanskom Brodu. Napad je odbila Teritorijalna obrana SR BiH sastavljena od Hrvata i Muslimana. Naime, za daljnje uključenje područja općine Bosanskog Broda u SAO Sjevernu Bosnu bio bi moguć tek odsjecanjem Hrvata i Muslimana od Hrvatske, kako bi se spriječilo pomaganje njihova otpora s područja Hrvatske.
Rasplamsavanjem rata u čitavoj BiH u travnju 1992., brodski most postao je središnji logističko-opskrbni punkt, čija se strateška važnost povećala uništenjem mostova nizvodno od Broda. Most kod Šamca bio je potpuno uništen 22. travnja 1992. Preko brodskog mosta prevođene su postrojbe Hrvatske vojske iz sastava OG Istočna Posavina kao pomoć HVO-u. Istovremeno je postao glavnim prijelazom za desetke tisuća izbjeglica iz sjeverne Bosne. Već nakon prvog sukoba u Bosanskom Brodu u ožujku 1992., most je prešlo 6 tisuća ljudi. Broj izbjeglica se stalno povećavao, pa je u travnju porastao na 12 tisuća ljudi. U operaciji Koridor 92 u listopadu 1992., Vojska Republike Srpske (VRS) osvojila je veći dio Bosanske Posavine. Do okončanja operacije, broj izbjeglica povećao se na 40 tisuća. Brodski most postao je žila kucavica za hrvatske snage u Posavini, no i "usko grlo" koje je znatno sužavalo manevarske sposobnosti hrvatskih snaga.
Početkom sukoba s HVO-om u Posavini u ožujku 1992. i srpske snage zajedno s JNA uočile su stratešku bitnost brodskog mosta. Tijekom travnja 1992. došlo je do neuspješnog proboja JNA iz sastava dobojske operativne grupe 17. tuzlanskoga korpusa prema Bosanskom Brodu. Daljnji napori uništenja mosta prepušteni su Jugoslavenskom ratnom zrakoplovstvu (JRZ), koje je od svibnja 1992. započelo kampanju bombardiranja mosta i Slavonskog Broda uz podršku dalekometnog topništva. Unatoč dugotrajnom bombardiranju most nije bio srušen. Napadi na most pojačani su u drugoj polovici kolovoza, te tijekom rujna i početkom listopada 1992., kako su se snage 1. krajiškoga korpusa VRS-a približavale Bosanskom Brodu. Bosanski Brod srpske snage su konačno uzele 6. listopada 1992. Uoči pada Bosanskog Broda, oko 8 tisuća ljudi prešlo je u Slavonski Brod.
Predstavnici VRS-a hrvatskoj su strani ponudili da ne uništava most, no inženjerci 108. i 157. brigade HV-a su 7. listopada 1992., dan nakon pada Bosanskog Broda, srušili most. U početku je rušenje mosta pripisivano srpskoj strani, no i danas ostaju nepoznati nalogodavci koji su naredili njegovo rušenje na hrvatskoj strani.
Pavši pod Republiku Srpsku, ime mu je promijenjeno u Brod odnosno Srpski Brod. Ustavni sud BiH 2004. godine vratio je ime Bosanski Brod.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Bosanski Brod imala je 34.138 stanovnika, raspoređenih u 23 naselja.
Demografska povijest.
Grad Bosanski Brod (1910.) 
ukupno: 3.378 
Bosanski Brod je na prvom poslijeratnom popisu 1948. zadržao hrvatsku većinu. Poslije velikosrpske agresije 1991. – 1995. u kojoj je protjerano i izbjeglo mnogo Hrvata danas ima srpsku većinu.
Naseljena mjesta.
Bosanski Brod, Brusnica Mala (dio), Brusnica Velika, Donja Barica, Donja Močila,Donja Vrela, Donje Kolibe, Donji Klakar, Gornja Barica, Gornja Močila, Gornja Vrela, Gornje Kolibe, Gornji Klakar, Grk, Koraće, Kričanovo, Kruščik, Liješće, Novo Selo, Sijekovac, Unka, Vinska i Zborište.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma najveći dio općine Bosanski Brod ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije Bosne i Hercegovine ušao je dio naseljenog mjesta Brusnica Mala, koji je poslije Daytona pripao općini Odžaku.
Šport.
Nogometni klubovi u općini Bosanski Brod:

</doc>
<doc id="23588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23588" title="Stolac (BiH)">
Stolac (BiH)

Stolac je grad u Hercegovini, Bosna i Hercegovina.
Zemljopis.
Stolac je smješten u jugoistočnom dijelu Bosne i Hercegovine, na krajnjem istoku Hercegovačko-neretvanske županije. Grad nastao na obalama rijeke Bregave, u dolini, a okružuju ga planine Hrgud te Vidovo polje; brdo Križevac je gotovo u središtu grada i okolo su još Krstac i Križane. Prema istoku od Križevca je Komanje brdo, Ošanići su na zapadu, Hrgud je sjeverno i uzvišenje Bačnik na jugu prema Hrasnu i Neumu. Okolna su mjesta ispisana perom bogate kulturne prošlosti. Sam prilaz Stocu sa zapadne strane je Dubravska visoravan, koja je specifična i poznata po breskvi i nadasve dubravskom vinogorju po kojem su poznata stolačka vina.
Klima.
Klima je mediteranska. Bura je u Stocu postizala brzine do 120 km/h. Brzina je ovisna o razlici u temperaturi između Hrguda i Stoca i upravo je srazmjerna: veća razlika, veća brzina.
Srednja godišnja temperatura viša je od 7 °C. Osunčanost je 2500 sati godišnje, prosječno 6,4 sata na dan. Srednja godišnja oblačnost u Stocu je 4,5.
Naseljena mjesta.
Općinu Stolac sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Aladinići, 
Bančići,
Barane, 
Bjelojevići, 
Borojevići, 
Brštanik,
Burmazi, 
Crnići-Greda, 
Crnići-Kula, 
Do, 
Hodovo, 
Hrgud, 
Komanje Brdo, 
Kozice, 
Kruševo, 
Ljubljenica,
Ošanjići, 
Pješivac-Greda, 
Pješivac-Kula, 
Poplat, 
Poprati, 
Prenj, 
Rotimlja, 
Stolac,
Trijebanj i
Žegulja.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Stolac, sa Stocem ušao je u sastav Federacije BiH. Naseljeno mjesto Bančići ranije je pripadalo općini Ljubinje koja je ušla u sastav Republike Srpske. U sastav Republike Srpske ušla su sljedeća naseljena mjesta:
Barane, 
Berkovići,
Bitunja,
Brštanik, 
Burmazi, 
Dabrica, 
Do,
Hatelji,
Hodovo,
Hrgud,
Ljubljenica,
Ljuti Do, 
Meča, 
Poplat,
Predolje, 
Strupići,
Suzina, 
Stjepan Krst, 
Trusina i 
Žegulja. Od ovog područja nastala je općina Berkovići.
Na popisima 1971. i 1981. godine postojala su i naseljena mjesta: Basilije, Crnići, Dolovi, Dragovilje, Gleđevci, Kubaš, Pješivac i Pocrnje. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima. Na popisima 1971. i 1981. godine postojala su i naseljena mjesta Donji Poplat i Gornji Poplat. Ova naselja su na popisu 1991. godine ujedinjena u jedinstveno naseljeno mjesto Poplat.
Povijest.
Prapovijest i antika.
Stolačko područje je svojim mediteranskim šarmom, dobrom vodom, blagim nebom, pitomom krajolikom i skladom prirodnih ljepota, privlačilo ljude od prapovijesnih vremena. Iliri i grčki pomorci, rimski patriciji, istočnogotski osvajači, slavenski velikodostojnici, osmanski plemići, mletačke vojskovođe, austrougarski namjesnici, te mnogi poklonici sunca, svježine rijeke Bregave, kulturno povijesnih valera i tajnovitih poruka iz proteklih stoljeća, ostavili su ovdje svoj trag: gradine i grobove, imena na pločama-poruke za one koji će za njima doći.
Stolac je prostor s najduljom i najraskošnijom poviješću gradskog života u Bosni i Hercegovini, a spada u malu skupinu balkanskih prostora na kojima su sačuvana materijalna svjedočenja o urbanim oblicima života kroz razdoblje dugo preko 3.500 godina, koliko su stari posljednji poznati nalazi ilirskog grada Daorsona.
Kontinuitet prisutnosti ljudske zajednice na prostoru Stoca seže 16.000 godina u prošlost. Da je zainteresiranost za život na ovom prostoru bila još od najstarijih vremena, to nam svjedoče mjesta koja ga okružuju: pećina Badanj - paleolitsko stanište, utvrđeni ilirski grad Daorson, koji izaziva divljenje svojim kiklopskim zidinama, te poznate nekropole stećaka na Radimlji, Boljunima, Rotimlji i Vidoštaku kao i sama tvrđava Starog grada. Stolački kraj kao ljudsko stanište egzistira u kontinuitetu od 15 000 godina. Naziv Stolac dobio je relativno kasno - prvi poznati podatak je iz 15. stoljeća, te se razvoj Stoca prati kroz nekoliko naziva. Najstariji naziv koji sa sigurnošću možemo zabilježiti je "Daorsoi", odnosno "Daorson", ilirski megalitski grad u selu Ošanjićima povrh Stoca (IV.-III. st. pr. Kr.). Slijedi rimski municipij "Diluntum", zatim castrum "Vidoskij" i "loco dicto Stolaz", pa "Vidosich", "Vidoski grad", osmansko "Ilce" i "IIstolce", potom "Vidoska" i konačno Stolac. Pošto se kraj nalazi u mediteranskom podneblju uspijevale su sve vrste voća, a ponajviše grožđa.
Stolac je bio grad muzej. Grad koji je sa svojom povijesnom baštinom bio pod zaštitom UNESCO-a od 1980. godine. Tragovi ljudskih ruku datiraju još prije 15.000 godina što svjedoče crteži u Badanjskoj pećini. To su opisi detalja lova s jasnim likom konja (to je doba eneolitika). Prvi stanovnici Balkana, Iliri, ostavili su svoj trag u tvrđavi Daorsonu, a nađeni su i ostaci rimske tvrđave Diluntuma. Tu je i Radimlja s čuvenom nekropolom stećaka. Isto tako tu je u Krajšini grob Židovskog rabina Moše Danona. To mjesto je bilo i ostalo jedno od svetišta Židova, drugog po važnosti hodočasničkog mjesta za Židove iz cijelog svijeta. Spomenici, džamije, trgovi kao i crkve, knjižnice bili su izgrađeni za vrijeme turske vladavine. Kasnije su se na te građevine nadovezivala obilježja mediteranske kulture.
Srednji vijek.
Na kraju 13. stoljeća Šubići pripajaju Humsku zemlju svojoj banovini u Bosni. Područje ostano povezano s njom do njezinog pada sredinom 15. stoljeća, iako njime, a i cijelom Hercegovinom u 15. stoljeću vladaju Kosače kao skoro neovisni vladari.
Osmansko Carstvo.
Nakon stoljeća osmanskih stalnih napada i povremenih upada, slomljena je srednjovjekovna bosanska država te humska država hercega Stjepana. Padom Huma pod osmansku vlast nastupila su teška vremena. Osmansko osvajanje je otežalo do kraja uvjete življenja katolicima, već i prije pod pritiskom cijelog prethodnog stoljeća osmanskih pljačkaško-otimačkih upada i pustošenja. Donijeli su neizvjesnost preživljavanja katolicima, zatiranje narodnih korijena i sjećanja na katoličke pretke i sjećanja na pripadnost hrvatskom narodu. 
Stolac je pao pod tursku vlast 13. lipnja 1465. godine. Islamski osvajači su temeljito prisvojili imovinu svih kršćana, a sačuvali su ju samo oni koji su se odrodili i prešli na drugu vjeru. Osmanlije su radikalno uništili svaki pisani trag starog stanja: arhive privatnih osoba i ustanova koje su se time bavile prije osmanske okupacije. Posjedovni i vjerski odnosi iz temelja su poremećeni. Srušili su kršćansku crkvu u gradskom središtu koja je datirala iz predosmanskih vremena. Za sultana Selima je 1519. na mjestu tog kršćanskog sakralnog objekta podignuta džamija (careva, čaršijska džamija), ispred koje je šadrvan s osam česmi. Stari autohtoni i mediteranski kršćanski feudalni sustav zamijenio je kulturno daleki i ovim prostorima sasvim strani timarsko-spahijski sustav. Posljedica je odraz u umjetnosti i kulturi, u kojima se izmiješao sredozemni (dubrovački, romanika), izvorni domaći i orijentalni izraz, pa se u Stocu i okolici isprepleću ti elementi u arhitekturi.
U 17. je stoljeću zabilježeno pravo obilje vodenica u Stocu i okolini. Čelebija je zabilježio 10 vodenica u Dolu na Bregavi, a Memibegović "180 mlinskih kolesa" na rijeci "Bigavi" koja teče kroz Stolac. Naknada mlinarima ("ujam") plaćala se u naturi, od 5 do 7% samljevenog žita. 1663. godine Mlečani su opsjeli Stolac, pokušavajući ga zauzeti, ali bezuspješno. Stolac tog vremena prostire se na lijevoj obali Bregave, padinama Križevca i Komanjeg brda. Naselje je postupno preraslo u kasabu a upravna uloga mu je narasla i postao je sjedištem kadiluka. U putopisu Evlije Čelebije iz 1664. godine Stolac (osm. "Istolče") je opisan kao lijepa kasabica u kojem od vjerskih objekata ima džamiju i tri mesdžida, od trgovine dvadeset dućana, za putnike tu je bilo svratište ("han"), stanovnici su imali malo javno kupatilo ("hamam"). Rezidencijalni dio činilo je 280 kuća "pokrivenih pločom" s vrtovima, vinogradima i svojim vodama. U drugoj polovici 17. stoljeća osmanska je država u uzmaku i prisiljena je pojačavati obrambenu infrastrukturu. Proširili su Vidošku tvrđavu poslije Karlovačkog mira 1699., čime je postala jedna od najvećih utvrda u Hercegovini: snažne bedeme debele dva metra, 13 kula, nekoliko stambenih i gospodarskih zgrada. Grad je popravljen i proširen. Dobio je gradsku upravu kojoj je na čelu dizdar. Stolačka čaršija imala je tepicu i samo su Mostar i Stolac imali tepicu.
Za razdoblje do početka 18. stoljeća ne zna se pouzdano sigurno je li bila vojna posada u Stocu. Kandijski (1645. – 1660.) i Bečki rat (1683. – 1699.) mijenjaju situaciju zbog višestrukih mletačkih napada na Stolac (siječnja 1663.; 1664.; 30. srpnja 1678.; 1794. ili 1795., ukupno osam puta od 1663. do 1795., svako opsjedanje zbog pokušaja zauzimanja bilo je bezuspješno). 1706. uspostavljena je Vidoška (stolačka) kapetanija. Stolački kapetani bili su Šarići. Od 1761. godine gradski su kapetani postali obitelj Rizvanbegovića sve do 1835. kad je ukinut kapetanijski sustav.
1795. godine Mlečani su opsjeli Stolac, pokušavajući ga zauzeti, ali bezuspješno. Dok je hercegovačkim vezirom bio Ali-paša Rizvanbegović (1833. – 1851.), Stolac i Hercegovina su dosta gospodarski napredovali.
U Krajšini, naselju zapadno od Stoca, dok je putovao ka Jeruzalemu umro je Moše Danon, sarajevski rabin. Po odredbama oporuke ovdje je i pokopan 1830. godine. Ovo mjesto nadomak Stoca, s druge strane rijeke postalo je jednim od svetišta Židova, drugo po važnosti hodočasničko mjesto za Židove iz cijelog svijeta. 
U Velikom bosanskom ustanku vojska Husein-kapetana Gradaščevića 1832. uzaludno je opsjedala Stolac. Zbog držanja različitih strana u tom ustanku izbio je na ovom prostoru rat već prije zavađene braće, paše Hercegovačkog pašaluka Ali-bega i kapetana hutovske kapetanije Hadži Mehmed-beg Rizvanbegovića. 1835. su godine ukinute pozicije kapetana i dizdara.
Poticana sadnja mediteranskih kultura počela je 1840. godine. 1863. godine osnovana je stolačka župa. 1870. godine, nešto prije ustanka podignuta je pravoslavna crkva sa zvonikom s rozetom okruženu reljefima šestokrake zvijezde pored koje su naknadno uklesani križevi.
1875. godine izbio je ustanak Hrvata koje je predvodio don Ivan Musić, pa zatim Srba, nakon čega je po Berlinskom kongresu 1878. godine Austro-Ugarska dobila mandat zauzeti BiH. Do 1878. godine u Stocu je manja posada.
Austro-Ugarska.
Godine 1878. tijekom zaposjedanja BiH, najžešći otpor bio je u stolačkom kraju. Austro-ugarskim zaposjedanjem BiH kolovoza 1878. uspostavljena je austrijska uprava, a osmanske se institucije gase. Iz osmanskih vremena Stolac je izašao kao jedna obična zaostala orijentalna kasaba. Austrija je civilizacijski i infrastrukturno izdigla Stolac i preko noći od njega napravila europski grad.
Stolac je bio sjedište kotara koji se nalazio u Mostarskom okrugu. 1880. je Austro-Ugarska sagradila ambulantu a ljekarnu 1882. godine. Od 1880. do 1884. Austro-Ugarska je podigla školu. 1885. je godine otvorena duhanska otkupna postaja. 1888. godine nadogradila je bijelim bračkim vapnencem srednjovjekovnu Vidošku tvrđavu. Po okolnim brdima tih je godina podigla više stražarskih kula. Sagradila je banke, zgradu kotarskog ureda, prvi bazen u Hercegovini. Napravila je u južnom dijelu grada bolnicu za koštano-zglobne bolesti koju je gradila od 1892. do 1897. godine. Ta Državna bolnica (Koštana bolnica) bila je tada najpoznatija stolačka institucija, zbog izvrsne klime za liječenje. Bolnicu je opremila najsuvremenijom opremom i dovela najbolji liječnički kadar. 1896. podignuta je Kreševačka ćuprija. 1902. je godine pod nadzorom arhitekta Josipa Vancaša podignuta katolička crkva sv. Ilije Proroka. 1908. godine Stolac je dobio vodovod. Privilegirana zemaljska banka za Bosnu i Hercegovinu kolovoza iste 1908. otvorila je svoju agenturu radi prodaje duhana na veliko. 1912. sagrađen je zvonik na katoličkoj crkvi sv. Ilije Proroka. Pred Prvi svjetski rat Stolac je imao tri nacionalne banke te tri nacionalna kulturno-umjetnička društva: hrvatski Napredak, muslimanski Gajret i srpsko društvo Prosvjeta.
Kraljevina SHS - Jugoslavija.
Nakon Prvog svjetskog rata bio je u Državi SHS pa unutar Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. 
U Kraljevini SHS dio Stolačkog kotara. Do 1922. godine upravne granice bile su kao u Austro-Ugarskoj. Od 1922. bio je u Mostarskoj oblasti. Do 1931. bio je u Zetskoj banovini, nakon čega je taj kotar uključen u Primorsku banovinu. 1939. godine ušao je u sastav Banovine Hrvatske.
Razvoj grada i sve građevinske djelatnosti svele su se na gradnju individualnih stambenih objekata u čemu su glavnu ulogu imali povratnici iz Amerike te bogati trgovci i zemljoposjednici. Građevine iz ovog vremena većinom stilski pripadaju secesiji.
Drugi svjetski rat.
Baš pred izbijanje Drugoga svjetskog rata posebno su utjecala dva događaja na hrvatsko muslimanske odnose. Mehmed Spaho umro je 29. lipnja 1939., 26. kolovoza 1939. uspostavljena je Banovina Hrvatska. Donekle je to zateklo muslimansku političku i društvenu elitu, duboko nezadovoljnu novom situacijom. Spahu je naslijedio Džafer Kulenović, ministar bez portfelja u Stojadinovićevoj vladi Džafer Kulenović. Rujna 1939. vratio je na političku scenu vratio autonomistički program i zahtjev za uspostavu autonomne BiH, tvrdeći "autonomna BiH predstavljala „u minijaturi malu Jugoslaviju, bila čvor Jugoslavije, privlačila sebi i Srbe i Hrvate i postala stožer Jugoslavenstva i državne misli". Jugoslavenstvo Kulenovića na isti način gledalo je na BiH kao srpski nacionalist Nikola Stojanović 1918. i komunistički dužnosnik Rodoljub Čolaković 1943., svatko iz svoje perspektive i zbog svojih razloga. Raspad Kraljevine nakon invazije zahtijevao je prilagoditi se novoj situaciji. 
Stolac je u Drugome svjetskom ratu nakon pada Jugoslavije postao dio NDH, sjedište kotarske oblasti unutar Velike župe Dubrave, a od 5. srpnja 1944. pripojen je Velikoj župi Humu.
Ustaške su vlasti proglasili muslimane „cvietom naše hrvatske narodnosti“ a Džafer Kulenović se odrekao jugoslavenstva, postao potpredsjednik Hrvatske državne vlade, i drugi muslimani došli su na visoke dužnosti u NDH. Šefkija Balić je kratko bio gradonačelnik i potom je postavljen za podžupana Velike župe Hum, koju je dužnost obnašao do studenoga 1943. godine. U Stocu su muslimani zadržali predratne odnose nesklonosti Hrvatima. Stolački muslimani 1. rujna 1941. dočekali talijansku vojsku s 30 pečenih volova, posebno pokazavši privrženost fašističkoj Italiji. 17. rujna 1941. izvijestio je član Pokrajinskog komiteta KPJ za BiH da su muslimani u istočnoj Hercegovini masovno sudjelovali u zločinima nad srpskim stanovništvom. U postrojbama četnika 1942. nalazili su se i mnogi hercegovački, odnosno stolački muslimani. Mnogi od tih četnika 1944. skidali su kokarde i stavljali petokrake, tijekom 1992. su skidali petokrake i vraćali kokarde. Opunomoćenik Glavne uprave sigurnosti Reicha, satnik SS-a Rudolf Kob, napisao je proljeća 1942. opsežno izvješće o problemu odnosa vjerskih zajednica u NDH, naglasivši posebno pitanje muslimana koji bi se moglo iskoristiti za borbu protiv dominantnog utjecaja Katoličke crkve u državi. Predložio je angažirati njemačku politiku i njemačku obavještajnu službu na poticanju suprotnosti između katoličanstva i muslimanstva te dodao da je već neke mjere poduzeo. Čini se da je u sklopu tih mjera Uzeir Hadžihasanović, utjecajni čelnik JMO, inicirao Memorandum upućen Adolfu Hitleru 1. studenog 1942. u ime Narodnog odbora. Memorandumom je molio za autonomnom „Župom Bosnom“, koja bi bila izravno pod protektoratom Reicha. I još neki utjecajni muslimani poduzimali su inicijative za izdvajanje BiH ili njezina dijela iz sastava NDH. Listopada 1942. Omer Džabić, mostarski muftija, poveo je izaslanstvo muslimana iz Mostara u Rim. Ondje su se na poziv i uz posredovanje jeruzalemskog muftije El Huseinija sastali s Mussolinijem i ministrom Cianom. Džabić i izaslansvo zahtijevali su izdvajanje Hercegovine iz NDH i pripajanje Italiji. Treća struja među muslimanskim političarima afirmirala se u studenom 1943. godine. Komunistička struja se zalagala za formiranje BiH kao federalne jedinice u obnovljenoj Jugoslaviji. 8. kolovoza 1944. piše Oblasni komitet KPJ za Hercegovinu izvijestio je da se „muslimanske mase nalaze u previranju i početku masovnijeg prilaska našem pokretu“. Dva dana poslije SKOJ za Stolac izvješćuje da je na taj proces „previranja“ kod muslimana prije svega presudno utjecao "prekid odnosa između Turske i Njemačke", odnosno čim je Crvena armija zauzela Bugarsku i došla na turske granice, jer su se oni "ravnali prema dosadašnjem držanju Turske". Nepotpuna sačuvana dokumentacija Okružnog suda u Mostaru sadrži spise o više od 600 muslimana iz Hercegovine, sudionika ratnih zločina, od čega je njih 218 suđeno je za zločine počinjene 1941. godine nad Srbima. Spominje se još 103 muslimana kao sudionici tih zločina, ne računajući zločine nad Hrvatima uglavnom počinjenih nakon „preorijentiranja“ od kraja 1944., tijekom 1945., pa sve do 1951. godine. Mnogo je muslimana Stočana. Od 182 osobe iz Stoca (Hrvati, Srbi i muslimani) koje spisi mostarskog Okružnog suda u Mostaru spominju kao „fašiste" i počinitelje ratnih zločina (nad Srbima ili muslimanima), 94 njih su muslimani. Muslimani koji su pred sami kraj rata prešli na stranu komunističkog pokreta odrekli su se ustaštva i hrvatstva, ali svoje su zločine ostavili na dušu i povijesnu odgovornost Hrvatima.
Na prostoru današnjih hercegovačkih županija Federacije BiH u Drugom svjetskom ratu stradalo je oko 24.000 Hrvata, od čega dvije trećine je ubijeno poslije rata. Dob ubijenih u prosjeku je oko 23 godine. Prikupljeni su poimenični podatci za 4515 stradalih Hrvata u istočnom dijelu Hercegovine, u općinama Stolac, Neum, Trebinje i Ravno te u planinskom dijelu konjičke općine zvanoj „Gornja Hercegovina“. Od 4515 ubijenih, 1864 Hrvata ubijeno je nakon zarobljavanja, nakon rata, na Križnom putu. Hrvatskih civila stradalo je 2138, među kojima u ratu i poraću ubijeno ili umrlo od ratnih posljedica i teških uvjeta života u izbjeglištvu 684 djece mlađe od 15 godina i 817 žena. Neke od hrvatskih civila ubili su poslije rata pripadnici Ozne/Udbe ili komunističke milicije u potrazi za škriparima.
Nažalost u tijeku ratnih događanja grad Stolac ostao je bez mnogih svojih značajki. Uništena je džamija Ismail Kapetana Šarića, džamija Hadži Alije Hadžisalihovića, pravoslavna crkva iz 1870. god. Jednu od najstarijih džamija u Bosni i Hercegovini, sultana Selima iz 1519., zapaljena i srušena, nadovezuju se i drugi spomenici, Silahtar Jusuf paše hamam, Ali Paše Rizvanbegovića kuća, Stara kuća (Mujina), Džulhanimina kuća, mezarje, biblioteke.
Druga Jugoslavija.
Kraj 1945. stolačka bolnica dočekala je okrutan zločin. Iz nje su izveli nacionalno, vjerski ili na neki drugi način nepodobne ranjenike i bolesnike te ih pobili u samom vrtu. Zavjera šutnje počinitelja i strah svjedoka bili su preveliki. Svjedoče o dvadesetak pokopanih. Zgrada Suda također je sagrađena za Austrije. Veliki sudski podrum poslužio je za zatvor i ustašama 1941. i četnicima 1942. te partizanima 1944. godine. Premda je rat bio gotov, u njegovu podrumu na sirovi način ubijeno je nekoliko desetina civila pogrešne vjere ili nacionalnosti. Te i druge lokacije bile su mjesta brojnih likvidacija "unutrašnjih neprijatelja".
Stolac je mjesto masovnog poslijeratnog jugokomunističkog zločina, zvanog "hrvatski hercegovački Bleiburg". Preživjeli iz Bleiburške tragedije vođeni su po Križnom putu. Na tisuće Hrvata sudionika Križnoga puta dovodili su iz smjera Mostara, ali i mnoge druge nevine ljude, na sudište u Stolac. gdje su im u montiranim procesima s lažnim svjedocima presuđivali su uvijek protiv njih i zatim ih mučki ubili. Neki nisu imali niti suđenje. Komunisti su u stolačkom kraju potkraj Drugoga svjetskog rata zarobljavali brojne hrvatske civile koji nisu izbjegli, zatim bi ih dovodili u Stolac gdje su ih bez suda osudili i ubili u okolici. Dosadašnja istraživanja došla su do otkrivenih 10.000 ubijenih, u mjesecu svibnju 1945. godine. Sve do 1990. vladala je prisilna šutnja o pokolju. Jedno od najvećih stradališta je nedaleko od nekropole Radimlja.
Podupiranje ustaškog pokreta muslimanima je poslije rata bilo opraštano ili su dobivali blage kazne. Poslije isteka kazna, često smanjenih, dobivali su poslije rata dobra radna mjesta i visoke dužnosti, jer su "otvorili oči tijekom rata i počeli se preorijentirati". Srbima dojučerašnjim četnicima i muslimanima u ustašama, ostavljena je mogućnost da su se preorijentirali, uvažavanje lažnih svjedočenja da su ilegalno pomagali KPJ. Mogućnost izvlačenja nije bila ostavljena Hrvatima, koji su bili nesmiljeno kažnjavani. Ustaštvo je kod Hrvata kažnjavano smrću, a odmicanje Hrvata od ustaštva i uzdavanje u Mačka komunisti su također kvalificirali kao izdaju. Od 12.000 muslimana, neki su bili pripadnici ustaške vojnice, SS divizije ili talijanske antikomunističke milicije, pa su isto u Jugoslaviji postali „antifašisti“ i visoki dužnosnici u komunističkoj vlasti u privredi, visoki oficiri Udbe, refenti za boračka pitanja. Čak su i muslimani, visoki nositelji njemačkih odlikovanja za akcije na Kozari, kratko tretirani kao "njemački špijuni", ali su postajali „borac NOB-a“ i ovlašteni tumači proteklih događaja.
Katolicima su poslijeratne godine ovog kraja bile užasne. Katolici su dovedeni u obespravljeni položaj kao u osmanlijskom feudalizmu, bili su kao raja koja je morala kulučiti za gospodara. Nitko nije bio šikaniran kao oni. Nije bilo katoličkog sela, koje nije bilo bez žrtava. OZNA je po ulasku u svako selo pobila po nekoliko ljudi radi zadavanja straha drugima. Odmah su napunili sve zatvore u Mostaru, mahom Hrvatima katolicima. Po noći su iz zatvora i logora odvodili kamione pune katolika koje su ubijali bez ikakve sudske presude, Izbjeglice iz stolačkog kotara, koje su izbjegle pred komunističkom vojskom, morale su se vratiti u postojbinu. Sve ime bilo porušeno, nisu ništa imali, ljetina je zbog suše bila slaba i bili su prisiljeni hraniti se korijenjem. Nešto malo hrane slala je UNRRA, ali katolici su ju dobivali tek nakon što su bili podmireni muslimani i pravoslavni. Nova Jugoslavija ciljano je sprovodila fizičko istrebljenje katolika. Jugokomunistički državni teror fizički je uništavao Hrvate. Opljačkali su sva katolička sela oko Mostara i Širokog, seljacima su oteli i posljednju kravu, ovcu, kokoš. Nisu bili ubijani ni pravoslavni popovi ni muslimanski hodže, nego samo katolički svećenici. Četnike su puštali na slobodu ili su im blago sudili, dok je jugokomunistička vlast neštedimice ubijala katolike i po sudu i bez suda. Ubijali su ih partizani i OZNA. Neiskreni komunisti rehabilitirali su četnike koji su zapovijedali pokoljima Hrvata. Spomenik hrvatskim žrtvama podignut je 2005. na Vidovom polju, na livadi izvan nekropole stećaka.
Katolička zapadna civilizacija čiji su ovdje jedini predstavnik Hrvati donijela je Stocu napredak nakon višestoljetnog zaostajanja. Grubom eliminacijom hrvatskoga katoličkog stanovništva koji je bio privredno najvitalniji dio stolačkog kraja, nastali su veliki gubitci u ljudstvu i gospodarstvu. Muslimanskom stanovništvu još je živo bilo sjećanje i ponašanje iz osmanskih vremena, kad su kao povlašteni sloj uživali rente i mogli nemilice eksploatirati potlačene kršćane. Srbima je ostao povlašteni položaj iz stare Jugoslavije te uz novi položaj ratnog pobjednika, za njih su ostale pridržana dobro plaćena radna mjesta i funkcije u neprivrednim djelatnostima državne uprave, vojske, milicije i dr. Uz teret baštine i biljega iz ratne prošlosti, ostavši bez uloge Hrvata koji su bili pravi privrednici, u takvim je uvjetima Stolac gospodarski nazadovao nakon Drugoga svjetskog rata.
U ozračju liberalizacija i hrvatskog proljeća, u Stocu je osnovan ogranak Matice hrvatske. Stvari se miču u drugoj polovici 20. stoljeća, osobito 1970-ih. Privreda se podiže izgradnjom kovinoprerađivačke tvornice Metala, pogona tekstilne industrije Inkosa i tvornice namještaja Enterijera. U istom vremenu izgrađena je zgrada osnovne škole, društveni dom i kino-dvorana. Sredinom 1980-ih izgrađeni su tvornički pogoni željezare RMK-TGA Stolac, most u središtu grada, robna kuća Stočanka, hotel Bregava (projekt Zlatka Ugljena), Gradska kavana, zgrada srednjoškolskog centra, športska dvorana, dječji vrtić i autobusni kolodvor. Glavnina tih novih građevina izgledom je pratila povijesnu tradiciju i građevinski identitet grada.
Istraživanju žrtava drugoga svjetskog rata najvažniji doprinos dala je tajnim radom Katolička crkva i ustrajni pojedinci. Dokumentirano su pobijene brojene neistine i laži komunističke protuhrvatske promidžbe. Promidžba je popisala i objavila srpske i muslimanske žrtve, ali su ti popisi upotrijebljeni za optužbe protiv Hrvata, jer je jugoslavenska mašinerija laži navela samo 195 hrvatskih žrtava, kojih brojh premašuje srpske i muslimanske zajedno. Osim lokalnih, i mnogi Hrvati iz drugih krajeva stradali su na ovome mjestu. Ukupno je u ratu, Križnim putevima i poraću ubijeno oko 20 % tamošnjeg hrvatskog pučanstva, a po planu i zapovijedi vodećih struktura KPJ i nove jugoslavenske vlasti, koja je uklanjala svaku moguću oporbu ili eventualne probleme kod uspostavljanja novoga totalitarnog komunističkog ustava vlasti. Ciljali su uništiti nepodobni narod - Hrvate, a u korist podobnog "državotvornog" naroda - Srba i drugog na toj ljestvici - Muslimana. Laži i propaganda bili su jedan od razloga mržnje u dijelu Srba i Muslimana protiv Hrvata i okrutnih postupaka prema Hrvatima, posebice kod onih Srba i Muslimana u strukturama KPJ i vlasti, koji su mogli bilo kojega tamošnjeg Hrvata optužiti, maltretirati i ubiti bez posljedica. Posljedica zločinačke jugoslavenske vlasti bila je promjena demografske i etničke slike u istočnoj Hercegovini na štetu Hrvata u korist Srba i Muslimana. Tijekom socijalističke Jugoslavije broj se Hrvata u istočnoj Hercegovini stalno smanjivao.
Stolac je bio u pobratimstvu sa slovenskim gradićem Postojnom sve do 1992. godine. Zbog pobratimstva su osnovci u Stocu mogli učiti slovenski jezik kao izborni jezik u školi.
Rat u BiH.
Stolac je bio važna geostrateška položaja, što je davno prije rata uočila JNA i unijela u svoje ratne planove. U planovima JNA i srpske vojske tijekom 1992. godine nije bio isti položaj Hrvata i Muslimana. Hrvate su označili kao neprijatelje, dok su planirali pregovarati s Muslimanima. Pobjedničke akcije HVO-a odredile su sudbinu Stoca.
Ožujka 1992. Hrvati su organizirali obranu grada. Muslimani su barikadama u ožujku i travnju sprječavali obranu grada koju su organizirali Hrvati. Muslimani su razdragano dočekali srpsko-jugoslavensku JNA u travnju 1992. godine, kad je ista jurišala na Hrvatsku. Održavali su mitinge (kinodvorana Stolac) i organizirali muslimansku miliciju po uzoru na onu Ismeta Popovca 1940-ih. Tada većinom muslimanski, srpske snage u proljeće 1992. zauzele Stolac bez ispaljenog metka.
Dva mjeseca poslije hrvatske su ga snage oslobodile. Upravno je bio dijelom Herceg-Bosne, jedinice unutar BiH. 
HVO je ušao u Stolac sredinom lipnja 1992. godine. Muslimani su odbili sudjelovati u tome, nego su tražili su osnivanje muslimanske brigade ARBiH „Bregava“ i na silu pokušavali od Hrvata preuzeti nadzor nad Stocem. Dio Muslimana interesno je promijenio zastave. Ljeta 1992. godine u Metkoviću bila je smotra na kojoj su bili stolački HOS-ovci muslimani, odjeveni u crne odore novom poglavniku pozdravljajući ga „starim hrvatskim pozdravom“ „Za dom spremni“, „Bog i Hrvati“, Alah i Muslimani“. Tek nekoliko mjeseci isti Muslimani bili su suradnici srpske vojske u vrijeme okupacije. U općini Metković u Hrvatskoj zbrinute su i smještene izbjeglice i prognanici s ovog područja. U hrvatsko- muslimanskim nesporazumima 1992. godine u Stocu posebna je uloga „reformiranih“ komunista.
Stolačka bojna u HVO je 6. bojna 116. brigada HV-a i HVO-a.
U vrijeme bošnjačko-hrvatakog sukoba 1993. Bošnjaci u Stocu opet su promijenili zastave. Pokušali su po oprobanoj metodi koja im je uspjela u Mostaru i još nekim gradovima, a pokušana neuspješno u nekoliko mjesta, izdajom Hrvata koji su ih spasili preuzeti grad. Oružjem koje su dobili od HVO-a pokušali su po planu muslimanskog nacionalnog vodstva napasti s leđa ili na spavanju svoje suborce Hrvate, zauzeti tako Stolac, ovladati dolinom Neretve i osigurati izlazak na more.
Od početka 1993. postojali su planovi bošnjačkog vodstva vojnog zauzimanja Stoca. Aktivirali su plan napada na hrvatske snage u dolini Neretve. 14. travnja 1993. pokrenuli su operacije u kojima je sudjelovalo oko 13.000 muslimanskih vojnika. Za dva tjedna brojčano nadmoćna ARBiH, izdajom nepripremljenih hrvatskih saveznika, uspjela je skoro sasvim ovladati Konjicom i Jablanicom. Iz središnje Bosne, gdje su Muslimani (ARBiH) bili nadmoćni, prelili su se preko Konjica i Jablanice do Mostara, a prijetnje su stizale i iz muslimanskih uporišta u Stocu i Čapljini. ARBiH je podigla sve postrojbe u stanje pune borbene gotovosti te pozivala Muslimane u HVO-u neka im se pridruže. Samovoljno su 42. brdskom brigadom ARBiH stigla na plato Gubavice i ušli u zonu odgovornosti čapljinske Prve brigade HVO, radi okupiranja Stoca. U ARBiH su računali da će Muslimani u postrojbama HVO izdati Hrvate. Izdale su zapovijed kojima su 17. travnja 1993. naredili uvezivanje s Muslimanima u HVO-u te odredio da muslimansko ljudstvo iz HVO-a Čapljina ima zadaću zauzeti selo Tasovčiće i most u Čapljini. Namjere muslimanske stolačke brigade razvidne su iz autobiografskom romana "Zaboravljeni govor probuđenih" koji je u tom naglašeno antihrvatski, antikršćanski i šovinistički intoniranom djelu ispisao autor, nekadašnji pomoćnik zapovjednika stolačke brigade „Bregava“ za moral i vjerska pitanja Enes Ratkušić. Roman je objavio u Mostaru 2000. godine. U romanu piše: „More će se krvlju zamutiti kad ta vojska jednoga dana krene…Toliko bih želio dočekati dan kad ćemo uspostaviti savezništvo sa najvećim dušmaninom, pa krenuti na još većeg. Možda ću i dočekati.“ Vojska koju Ratkušić u romanu opisuje već ratuje pod crnom zastavom Kalifata.
U HVO-u morali su reagirati na muslimanske napade i zauzimanje taktičkih položaja i objekata. Brigadi „Bregava“ dali su ultimatum za povlačenje. HVO je imao mješovit sastav gdje su neke brigade imali trećinu vojnika muslimanske nacionalnosti, koji su ušli u brigadu HVO tek nakon oslobođenja Stoca. HVO ih je uvježbao i naoružao, a u brigadi „Bregava“ bili su gotovo isključivo Muslimani. Odbili su iz "Bregave" Nakon zapovijed za povlačenje. Nakon saznanja o pripremama za napad, pripadnici HVO-a 19. travnja 1993. uhitili su zapovjedništvo brigade i razoružali oko 700 vojnika koji su ih planirali napasti. Istovremeno, sjevernije od Stoca, ARBiH je na konjičkom i jablaničkom području nastavljala napade koji su se 9. svibnja proširili i na Mostar i trajali su sve do proljeća 1994. i Washingtonskog sporazuma.
Napadnu akciju na strateški važnu Dubravsku visoravan pokrenuli su 13. srpnja. U svijet su plasirali da je to "za spajanje sa slobodnom blagajskom teritorijom i deblokadu Stoca i Dubravske visoravni" od "agresorskog HVO i HV".
Stoga je HVO 3. kolovoza 1993. godine deportirao Muslimane iz općine Stolac prema crtama Armije Bosne i Hercegovine u Blagaju. Protjerani stolački Muslimani utočište su pronašli u istočnom Mostaru, čime je stvoren još veći pritisak istočni dio grada Mostara i njegove ograničene mogućnosti.
U Stocu su utočište našli brojni Hrvati koje su iz drugih dijelova BiH prognali Muslimani i Srbi. Mnogima je povratak poslije rata opstrukcijom sa srpske i s bošnjačko-muslimanske strane povratak onemogućen, spriječen ili zagorčan, tako da su se mnogi prognani i izbjegli Hrvati trajno nastanili u Stocu.
Samostalna Bosna i Hercegovina.
Kao što su 1992. pokušali silom preuzeti vlast od Hrvata koji su oslobodili Stolac, isto su muslimansko-bošnjački pokušali i 2016. na izborima, pod krinkom "antifašističke borbe", odnosno premlaćivanjem i razbojstvom na izbornim mjestima.
Što u ratu Muslimani nisu uspjeli oružjem, pokušali su provociranjem incidenata, kontroliranim nasiljem, stvaranjem izvanrednog stanja, prizivanjem protektorata i uspostavom „distrikta Stolac-Neum“, sve u ime „antifašizma“ koji je ovdje nije antifašizam, nego maska brutalnog nacionalizma koji graniči s fašizmom. Muslimanski uzurpatori lažno se predstavljaju kao vječito ispravni, kao da su oduvijek bili antifašisti, kao da nisu postojali muslimani od kraja 1944., tijekom 1945., pa sve do 1951. Do 2016. bila je zajednička vlast, koalicija, platforma koju je bila savez komunističkih sljedbenika sa sljedbenicima Mladih Muslimana i ustaškog pokreta. Dio SDA, računajući da je to politički probitačno i efikasno počeo je glasno mahati "antifašizmom" posebno u borbi protiv hrvatskog nacionalizma i hrvatskog nacionalnog identiteta u BiH. Mahali su komunističkim i jugoslavenskim zastavama, a političke zastupnike svojih susjeda i cijeli narod, time podlo i licemjerno proglasili su „fašistima“.
23. listopada 2016. Bošnjaci su s jugoslavenskim i komunističkim insignijama proslavljali su komunističko „oslobađanje Stoca“, kao kad su 1992. razdragano dočekivali JNA, i koristili su se „antifašizmom“ kao ideološkom toljagom protiv svojih političkih protivnika Hrvata, jer ih na zakonit način i unutar demokratskih procedura nikako nisu bili u stanju pobijediti na izborima, pa su posegnuli za mitingaškim metodama koje su ništa drugo do li pokušaj ostvarenja obnovljenih bošnjačkih ratnih planova ovladavanja Stocem, glavne strateške točkom za prodor do Neuma, odnosno „izlaskom na more“.
Godine 2013. na lokalnim izborima pobijedio je HDZ BiH. Četiri godine poslije, na izborima ponovljenim zbog incidenata, HDZ BiH ostvario je približno isti rezultat, a bošnjačka Stranka demokratske akcije okupila se u bošnjačku Inicijativu za Stolac u kojem je okupila bošnjački blok te se bitno približila vladajućoj stranci. Na većini od 19 biračkih mjesta pobijedio je HDZ BiH, a te ka nekoliko većinu je imala bošnjačka koalicija. Izbori su opet bili sličniji nacionalnom opredjeljivanju nego političkoj utrci. Glavni razlog bile su napetosti podignute bošnjačkim nasiljem na izborima 2. listopada (bošnjački kandidat fizički nasrnuo na predsjednika Općinske izborne komisije, premlatio člana te Komisije, sa skupinom naoružanih razbojnika demolirao izborno mjesto i ukrao kutije s glasačkim listićima). Zbog toga su izbori potvrdili stanje popisa pučanstva gdje je 60 posto Hrvata i 40 posto Bošnjaka. Izbori su potvrdili neslogu hrvatskih političkih opcija i posve ujedinjenu bošnjačku muslimansku opciju gdje i SDA i SDP BiH i SBB su se ujedinile oko Inicijative za Stolac. Muslimanske su se stranke ujedinile oko zajedničkog kandidata za načelnika, a na hrvatskoj strani našao se neki Komšić koji je išao u izbore krenuo u znak otpora i neriješenog statusa, a kojeg su bošnjačke stranke poslije zloporabile te pokušale ponoviti slučaj “Komšić 2” u nametanju hrvatskih predstavnika. Komšićeva malo poznata Socijaldemokratska fronta dobila je svega 4 glasa za općinsko vijeće, a on kao kandidat za načelnika skoro 3000 glasova. Izborni prag još su prošli Hrvatska koalicija za Stolac - HSP BiH i HDZ 1990. s 305 glasova ili 4,16% potpore te neovisni kandidat Vidoje Maslać s 281 glasom. Time općinsko vijeće ima 11 hrvatskih vijećnika i šest bošnjačkih. 59,55% glasova dobio je Stjepan Bošković, HDZ BiH.
Gospodarski i politički položaj Stoca danas određuje blizina entitetske granice i granice s Republikom Hrvatskom. 1999. je godine obnovljen rad ogranka Matice hrvatske.
Dana 22. travnja 2022. potres magnitude 5,7 Mw pogodio je Stolac. Epicentar potresa bio je u blizini okolnog sela Strupići. Jedna osoba je poginula.
Gospodarstvo.
Prošle i sadašnje:
Spomenici i znamenitosti.
Nekropola Radimlja.
Nekropola Radimlja je po svojim likovnim odlikama jedna od najvrijednijih i najznačajnijih nekropola stećaka u Bosni i Hercegovini, ali i općenito. Nalazi se u Vidovu polju, 3 km zapadno od Stoca, na putu Čapljina - Stolac. Po brojnosti primjeraka, raznovrsnosti i zastupljenosti svih osnovnih oblika, relativno visokoj umjetničkoj kvaliteti izrade, bogatstvu plastičnih dekoracija, reljefnih predstava i natpisa koji spominju poznate povijesne osobe, kao i svom neobičnom smještaju i dostupnosti, nekropola Radimlja spada u najvrijednije spomenike srednjovjekovnog razdoblja Bosne i Hercegovine.
Nekropola se sastoji od 133 stećka, od kojih 36 ima oblik ploče, jedan stubne ploče, 27 sanduka, 24 sanduka na postolju, 4 visoka sanduka, 5 visokih sanduka na postolju (ukupno 60 sanduka), dva sljemenjaka (na zabat), 31 sljemenjak s postoljem i tri u obliku križa, ukupno 33 sarkofaga.
Vidoški grad.
Srednjovjekovni grad Vidoški spominje se 1375. i 1444. godine. Smješten je na brdu Križevac, koje je ubilježeno u gruntovnicu (zemljišno-knjižni ured) 1897. godine za austrijskog popisa kao parcela pod nazivom Križevac – Humčine, označena kao k. č. 215/1, površine 24,7 ha i upisana je u zemljišno-knjižni uložak broj 853, kao vlasništvo/erar Bosne i Hercegovine. Vidoški grad je grad više puta opsjedan, osvajan, utvrđivan i dograđivan, rušen i obnavljan, napuštan i ponovo nastanjivan. Konačan današnji izgled djelo je Austro-ugarske vojske koja ga je 1888. godine porušila i skladno svojim tadašnjim vojno-strateškim potrebama ponovo izgradila. Nacionalnim spomenikom kulture Bosne i Hercegovine je proglašen 2003.
Mostovi.
Stolac se ističe po brojnim kamenim mostovima, čija je brojnost upadljivija time što je Stolac mali gradić na maloj rijeci. Nijedan od mostova nema nikakav poseban stil. Ukupno su 3 veća kamena mosta i mnoštvo kamenih mostova. Kreševačka ćuprija (most Sare Kašiković) najveći je most u BiH koji je izgrađen isključivo za privatne potrebe.

</doc>
<doc id="23589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23589" title="Prozor-Rama">
Prozor-Rama

Prozor-Rama je općina u sjevernoj Hercegovini. Sjedište općine je u gradu Prozoru, a općina pripada Hercegovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Prozor-Rama prostire se na visoravni i dolinama pritoka rijeke Rame: Crime, Ljubunčice ili Dušćice i Volujaka. Tradicijski naginje Bosni, a danas je bilježe još kao sjeverni dio Hercegovine. Crkveno, Rama pripada Franjevačkoj provinciji Bosni Srebrnoj. Ramski kraj okružen je planinama: obroncima Bitovnje, na sjeveru Radušom, Vranicom i Zecom, s istoka Studenom planinom i Bokševicom, a s juga obroncima Čvrsnice i Vrana, na zapadu Ljubušom.
Gornji tok rijeke Rame prekrilo je Ramsko jezero, a donji tok i ušće Jablaničko jezero. Područje današnje općine Prozor-Rama uokvireno je visokim i teško prohodnim planinama (Makljen, Raduša, Vran, Ljubuša i Čvrsnica). Posebno je nepristupačan vrletni masiv planine Čvrsnice, koji ovaj kraj okružuje s njegove južne strane. Nešto prohodnije i niže planine su prema zapadu i sjeveru, pa su se tuda protezali glavni putevi koji su ovaj kraj povezali s drugim mjestima. Uz vodene tokove, pogotovo rijeke Rame, bile su smještene, ne baš brojne i prostrane, ali vrlo plodne doline, od kojih je najveća i najplodnija bila ona u gornjem toku Rame. Danas gotovo cijelu dolinu prekriva Ramsko jezero. Konfiguracija tla općine uvjetovala je da se neka njegova sela nalaze se na svega 300 metara, pa i manje, a neka iznad 900 metara nadmorske visine. Klimatski uvjeti nisu surovi zahvaljujući utjecaju mediteranske klime, koja prodire dolinama Neretve i Rame. Zbog toga je cijeli ovaj kraj vrlo ugodan i pitom.
Povijest.
Prapovijest: paleolitik, neolitik.
Arheološki nalazi svjedoče da se u Rami život odvijao još u prapovijesti. Milenko S. Filipović istraživao je Ramu od 1932. do 1935. i rezultate objavio u svojoj knjizi „Rama u Bosni“ 1955. godine. Filipović navodi da su u Varvari, na Velikoj gradini obavljena temeljita istraživanja 1905. i 1912. godine. Iskapanja je vodio bečki arheolog Carl Patsch. Otkriven je klin iz paleolitika, oruđe iz neolitika; dvije sjekire, nož ili strugača od jaspisa i kalupi za lijevanje bronce te različiti predmeti i posuđe od keramike s ručicom rađenom ručno. 
Na području Prozora i doline Rame nalaze se mnoga arheološka nalazišta: na Velikoj Gradini na vrelu Rame nađen je čitav komplet modela kućnog namještaja izrađenog od gline, koji je vjerojatno služio kao dječje igračke, a vjerno reproducira peć, stol, stolce i dr.
Stari vijek: Iliri, Grci, Rimljani.
Brojne gradine i gomile u Rami svjedoče život Ilira u Rami. Iliri su živjeli u gradinama, a pokapali se tako što bi na pokojnika u obliku stoga stavljali kamenje koje se s vremenom urušilo i ostale su samo gomile (gromile). Milenko S. Filipović točno je etnografski popisao sve gradine i gromile na području Rame. Filipović navodi da se sjeverozapadno od Varvare nalazi „Bila gromila“ koja potječe iz starijeg željeznog doba, negdje oko 800 g. pr. Kr. Iliri su se u brončanom dobu uglavnom bavili lončarstvom, a što dokazuju pronađeni predmeti od bronce koja se pravila od bakra i kositra. Vjerojatno je sirovina dovožena preko Salone iz Male Azije ili iz Europe. Kalupi su rađeni u Gradini iznad Podbora. Pri istraživanjima iz 1912. nađeni su neki predmeti iz brončanog doba. Nađene ogrlice, fibule i dugmad, iz latenske su kulture koju su donijeli Kelti oko 450 godina prije Krista. U Rami se nalaze brojna grčka groblja.
Za vrijeme Rimljana, Gradac u Ljubuncima kod Uzdola nalazio se na važnoj prometnici od Salone, preko Ravnog, Rame do Fojnice i Visokoga. O Gradcu kod Uzdola narod pripovijeda više predaja koje su se pokazale istinitim arheološkim istraživanjima koja su počela 2017. godine. Na brdu Gradac četiri metra ispod zemlje otkriveno je naselje starih Rimljana. Pronađen je vodospremnik (čatrnja) star oko 19 stoljeća. Vodospremnik je vodom mogao opskrbljivati cijelo naselje.
Također je otkrivena starokršćanska crkva. Djeca su za Gradcom našla koplje koje je još 1997. čuvao Ivica Rajić u Uzdolu. Ostatci rimskoga puta još uvijek se naziru uz Makljen. Tim putem koristili su se i Osmanlije. Austro-Ugarska je izgradila novi put koji je bio u uporabi do sedamdesetih godina 20. stoljeća kada je izgrađem magistralni put.
Pruski konzul Otto Blau 1866. godine piše da je na području današnje Varvare ležao veliki rimski grad. U Varvari se kopala ruda. Godine 1905. Ahmet Manjušak kopao je temelje za štalu i naišao na kamene ostatke rimskih nadgrobnih spomenika. Iste godine Zemaljski muzej iz Sarajeva započeo je istraživanje lokaliteta te je utvrđeno da se ondje nalazila ranokršćanska bazilika iz 4. i 5. stoljeća. Crkva je imala dvije bočne prostorije i prostoriju koja je služila kao grobnica. Crkva je bila posvećena svetoj Barbari. Pod utjecajem Bizanta mjesto je umjesto Barbara prozvano Varvara. Prilikom izgradnje puta kroz Varvaru pronađeni su i ostatci vodovodnih cijevi. Fra Jeronim Vladić u svojim "Uspomenama o Rami i ramskom franjevačkom samostanu" piše kako je 1866. neki čovjek kopajući u Rami, u selu Varvara pronašao neobično velik čovječji zub.
Srednji vijek.
Bizantski car i pisac Konstantin VII. Porfirogenet u svom djelu "De administrando imperio" 949. godine spominje Ramu. Ugarsko-hrvatski regent Koloman 1102. godine titulirao se kao "rex Ramae et Slavoniae et Dalmatiae". Rama je u doba hrvatskih banova i kraljeva bila županija smještena oko rijeke Rame i srednjeg toka rijeke Neretve. Sjedište joj je bila utvrda u gradu Studenac (Prozor), a na čelu župe župan ramski. Ustrojstva je bila kao i ostale hrvatske županije prema Primorju ili kao u onim sjevernijim, po bosanskoj unutrašnjosti. Prozor i danas predstavlja središte regije Rama. 
Gubitkom hrvatski narodnih vladara i ulaskom u državnu zajednicu s Ugarskom, nestankom Duklje i jačanjem srpske (raške) države, proširila se Bosanska Banovina u kojoj se prelamaju silnice susjednih velesila. Raste i utjecaj Bizanta te kratko vrijeme car Manuel I. Komnen obnovio je vlast na cijelom Balkanu i okružju.
Zbog svojih prirodnozemljopisnih uvjeta, gdje visoke planine ograđuju ovaj kraj, Rama je ostala zatvorena, izolirana i skladna cjelina. Zemljopisni su čimbenici pridonijeli tome da je Rama sačuvala nešto od svoje posebnosti, usprkos povremenih posezanja ili jače odnosno slabije vlasti susjeda, bez obzira na posezanja i povremenu jaču ili slabiju vlast neke od susjednih većih država.
Na selu Lug u Rami 1417. godine rođena je Vojača koja se udala za pretposljednjega bosanskog kralja Stjepana Tomaša s kojim je rodila zadnjega bosanskoga kralja Stjepana Tomaševića. Kralj Tomaš je razvrgnuo brak s Vojačom i 1446. oženio kćerku hercega Stjepana Vukčića Kosače. Vojača je umrla prije nego joj je sin postao kralj.&lt;/ref&gt;Fra Ljubo Lucić, Rama kroz stoljeća, Rama – Šćit 2003.&lt;/ref&gt;
U jednoj povelji koju je 1322. godine izdao Stjepan II. Kotromanić, spominje se "od Rame knez Ostoja", a iz druge povelje koja je pisana 1323. godine doznaje se da je to bio knez Ostoja Pribojević. Ime grada Prozora prvi put se spominje u darovnoj povelji Tvrtka I., koju je izdao 11. kolovoza 1366. godine "u župi Rami pod Prozor-gradom", kojom daruje vojvodi Vukcu Hrvatiniću, čitavu Plivsku župu s tvrdim Sokol-gradom.
Grad je najvjerojatnije nastao izgradnjom utvrđenja oko kojeg se kasnije razvilo predgrađe, ustvari gradsko naselje, a koje je još prije pada Bosne pod osmanlijsku vlast postalo poznato trgovište.
Srednjovjekovne crkve.
Još prije pada Bosne pod osmanskom vlašću u Rami je na Šćitu postojao samostan s crkvom. Sv. Alojzije Gonzaga pišući o samostanima u Bosni, na trinaestome mjestu opisuje Ramski samostan: "Ovaj je samostan svetoga Petra kod neke prastare crkve u pustošnom mjestu", a fra Jeronim Vladić tvrdi kako je to pustošno mjesto današnji Šćit. Predaja kazuje kako je ovdje od postanka bila crkva Blažene Djevice Marije u Rami, iz čega bi se dao izvući zaključak kako je crkva imala jednoga, a samostan drugoga patrona. Jeronim Vladić smatrao je kako je i crkva bila podignuta u čast sv. Petra i u toj je crkvi bila čudotvorna slika Gospina, koja se sada nalazi u Sinju, i imala je svoj omanji oltar. Nekoć su na ovoj crkvi bila pobočna vrata koja su se zvala "Gospina vrata".
Priča se da su na području Rame bile crkve u Gorici, Kućanima, Ravnici, Slatini, Lizopercima (na mjestu Crkvicama), Sovićima (na Rudinama, iznad Radoševih kuća) te na Risovcu (mjesto Crkvice). Također se priča da su na Gmićima bile dvije crkve: na njivi Pločicama (nailazi se na vapno) i na mjestu Turanj prema Lapsunju. Milenko S. Filipović zabilježio je predaju koja govori da je na Dugama bila čaršija i u njoj crkva.
Osmanlijsko doba.
Osmanlije su zauzele staru župu Ramu s gradom Prozorom u ljeto 1463. godine. U listopadu iste godine Vladislav Heregović ju je oslobodio, pa mu je ugarski kralj Matija Korvin 6. prosinca 1463. godine darovao Prozor, kao nagradu za pomoć u borbama koje je kralj tada vodio u Bosni. Od tada pa do 1469. godine nema joj spomena u izvorima. Godine 1469. Rama se javlja kao nahija u kadiluku Neretvi, a njen grad Prozor kao tvrđava s posadom. 
Nakon smrti osmanskog sultana Mehmeda II. (3. svibnja 1481.), Vlatko Hercegović, drugi sin hercega Stjepana Vukčića Kosače, duboko je prodro u Bosnu. Ne dobivši pomoć Osmanlije su u lipnju osvojile Uskoplje. Prozor su, prema predaji, tako što ih je neka baba nagovorila kako će presjeći vodovod koji je vodio do utvrde Prozor. Pripovijeda se da se kraljica s djecom u naručju bacila niz liticu. Skončala je na vrelu koje se prozvalo Kraljevac. (Ne odgovara povijesnoj činjenici da se kraljica bacila niz liticu, jer je posljednja bosanska kraljica Katarina Vukčić Tomašević iz Bosne pobjegla u Rim padom bosanskoga grada Bobovca koncem svibnja 1463. godine.) Osmanlije su nastavile napredovati osvojivši Počitelj. Vlatko Hercegović je bio ranjen i uspio pobjeći u Novi (današnji Herceg Novi). U tome gradu je imao 400 ugarskih vojnika koje mu je poslao kralj Korvin.
Sandžak-beg Ajaz je u studenome 1481. godine opsjeo Novi. Tada je napuljski kralj Ferante poslao dvije galije i jedan brod s hranom, a Matija Korvin je poslao tisuću vojnika. Dubrovčani su, također, potajno pomagali Vlatku. Međutim, Vlatko je 14. prosinca 1481. godine odustao od borbe. Kada su ugarski vojnici bili nadomak Novoga, Vlatko je sklopio sporazum sa Ajaz-begom i sa svojom obitelji otišao u Tursku. Tako je pao posljednji slobodni kraj bosanske države.
Egzodus Ramljaka u listopadu 1687..
Pod Bečom je 12. rujna 1683. godine poraženo 250.000 turskih vojnika. U toj bitci iznimne zasluge pripadaju poljskome zapovjedniku Janu Sobieskom. Poraz Turaka pod Bečom bio je povod kršćanskim zemljama da se dignu na ustanak. U tom ratovanju oslobođeni su Lika, Slavonija do Une i Save te zapadni dio Srijema. Međutim, poraz pod Bečom 1683. godine naveo je Turke na još veću okrutnost u Bosni i Hercegovini. Nakon povijesne obrane Beča uslijedio je Morejski rat između Turaka i Mlečana 1684. u kojem su oslobođeni mnogi dalmatinski gradovi. Upadi kotarskih uskoka postali su svakodnevna briga turske vlasti te su nemilosrdno progonili domaće kršćane, a osobito franjevce u pograničnim područjima (Duvnu, Livnu i Rami). Uskok Stojan Janković pošao je u Ramu spasiti narod i fratre sa Šćita i u tome je pohodu na Duvanjskom polju 23. kolovoza 1687. godine poginuo te je egzodus Ramljaka odgođen. Bijeg fratara i njihova puka zbio se polovicom listopada 1687. godine kada je redovnička čitava obitelj od trideset šest osoba bježeći od turske odmazde s katoličkim pučanstvom iz Rame napustilo višestoljetna ognjišta i krenulo u Cetinsku krajinu. Bijeg je pripomogao sinjski kapetan Antonio Zeno, a organizirao ga je fra Pavao Vučković.
Paradigmatske su riječi staroga ramskoga fratra upućene fra Pavlu Vučkoviću koji je organizirao seobu Ramljaka: (…) Pametna je samo ona seoba kad staro zadržavaš, a na novom se širiš. Zato predlažem da ti odeš s onima koji te budu htjeli slijediti, a ja da ostanem s onima koji žele ostati. Jer bit će i takvih. Jer, isto je seliti i izgoriti – u oba slučaja ostaješ bez ičega .
Fratri su na konje natovarili crkveno ruho i "prateži druge posve malo". Uzeli su najdragocjenije blago Gospinu sliku i krenuli u Cetinsku krajinu. Kad su bili u Vran planini, gvardijan ramskoga samostana, fra Stjepan Matić, okrenuo se prema ostavljenoj crkvi. Od žalosti mu se pomutio razum. Vratio se natrag i spalio netom obnovljeni samostan i crkvu, da ih Turci ne bi oskvrnjivali.
Austrougarsko doba.
Prozor je u vrijeme austrougarske okupacije imao 845 stanovnika, a čitav kotar 9419. Prozor je pod novom vlašću bio sjedište kotra, a zatim i općine.
Drugi svjetski rat.
Četnici su 8. i 9. listopada 1942. godine četnici su ubili 954 Hrvata i Muslimana. Pokojnoga Uložnika četnici su pola pobili, ali je preživio te svjedočio na suđenju Draži Mihailoviću. Pred Bitku na Neretvi Josip Broz Tito boravio je u samostanu na Šćitu u sobi broj 7 u kojoj je inače boravio pokojni fra Mladen Lucić. Na Šćitu su boravili i Vladimir Nazor i Ivan Goran Kovačić. Neki povjesničari književnosti smatraju da je Ivan Goran Kovačić u Livnu počeo pisati, a u Rami završio svoje antologijsko djelo "Jama". Kad su Nijemci saznali za Titov boravak bacili su bombu na samostan, ali nije eksplodirala. Barutom iz te bombe srušen je most u Jablanici.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata veliki broj stanovnika je ubijen, a sam grad je bio potpuno razrušen i uništen. Tokom rata, Prozor je bio tri puta oslobađan od strane partizana. Bitka po kojoj je Prozor ostao poznat u povijesti je Bitka na Neretvi. Najpoznatija zapovijed Josipa Broza Tita bila je: "Prozor noćas mora pasti."
Egzodus Ramljaka 1968..
Izgradnjom Ramskoga jezera oko 5000 žitelja bilo je prisiljeno napustiti Ramu.
Naseljena mjesta.
Općinu Prozor-Rama sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Blace, 
Borovnica, 
Dobroša, 
Donja Vast, 
Donji Krančići, 
Donji Višnjani, 
Družinovići, 
Duge, 
Gmići, 
Gorica, 
Gornji Krančići, 
Gornji Višnjani, 
Gračac, 
Gračanica, 
Grevići,
Heljdovi, 
Here,
Hudutsko, 
Ivanci, 
Jaklići, 
Klek, 
Kovačevo Polje, 
Kozo, 
Kućani, 
Kute,
Lapsunj, 
Lizoperci,
Lug, 
Ljubunci,
Maglice, 
Meopotočje, 
Mluša, 
Ometala, 
Orašac, 
Pajići,
Paljike, 
Parcani,
Paroš,
Ploča, 
Podbor, 
Proslap,
Prozor, 
Ravnica, 
Ripci, 
Rumboci, 
Skrobućani, 
Šćipe, 
Šćit, 
Šerovina, 
Šlimac, 
Tošćanica, 
Trišćani, 
Ustirama, 
Uzdol, 
Varvara i 
Zahum.
Na popisima 1971. i 1981. godine postojalo je i naseljeno mjesto Kopčići. Ovo naselje je na popisu 1991. ukinuto i pripojeno drugom naseljenom mjestu.
Uprava.
Općinski načelnik je dr. Jozo Ivančević (HDZ 1990).

</doc>
<doc id="23590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23590" title="Prijedor">
Prijedor

Prijedor je grad u sjeverozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine, na obali rijeke Sane, te brežuljcima kojima se planina Kozara spušta u Prijedorsko polje. Područje grada zauzima 834 km², a samo gradsko središte se nalazi na nadmorskoj visini od 132 m. Prijedor je, iza Banje Luke, drugi po veličini a treći po broju stanovnika u RS.
Dan Grada je 16. svibnja. 
Zemljopis.
Reljef je promjenljivog karaktera pa se na području grada mogu izdvojiti tri različita područja.
Tip zemljišta varira. Dominantna zemljišta su u tipu pseudogleja, aluvijalna zemljišta, smeđe degradirana zemljišta na glinama, smeđa kisela, te smeđa karbonatna zemljišta. Jedan dio navedenih zemljišta su niske prirodne plodnosti, a njihova opća karakteristika je slaba obezbijeđenost potrebnim biljnim hranjivima, visoka kiselinska vrijednost. Na osnovi podataka Republičke geodetske uprave, područna jedinica Prijedor, na teritoriju Grada Prijedora postoji 12.986 posjednika zemljišta, čija je prosječna veličina posjeda 3,75 ha. Ukupne zemljišne površine su podijeljene na 86.878 parcela, prosječne veličine 0,55 ha. Prema podatcima poljodjelske službe, poljodjelskom proizvodnjom se bavi oko 13.000 domaćinstava, što predstavlja oko 50% ukupnog stanovništva. Šumsko zemljište na području Grada Prijedora zauzima površinu od 29.380,20 hektara, od čega je u privatnom sektoru 12.362,80, dok je u društvenom sektoru 17.017,40 ha šumskog zemljišta.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1991. godine, teritorij grada Prijedora odnosno tadašnja općina Prijedor imala je 112.543 stanovnika, raspoređenih u 71 naselju.
Demografske karakteristike.
Demografska slika Prijedora se naglo mijenjala. Od oko 6000 stanovnika 1948., Prijedor 1971. ima 22 129 stanovnika i preko 29 000 stanovnika 1981., dok je na posljednjem popisu 1991. bilo točno 34 635 stanovnika. Prijedorski Srbi, mahom došljaci iz Crne Gore i Šapca, su se naseljevali u gradu Prijedoru i okolici kroz stoljeća kao timari i martolozi, da bi na zadnjem popisu imali relativnu većinu, iako se dosta prijedorskih Bošnjaka izjašnjavalo Jugoslavenima, pa je zbog toga ta većina upitna. Prema najnovijim podacima u općini je trenutno nastanjeno 94.096 stanovnika, od čega je 48 % gradsko, a 52 % seosko stanovništvo. Šareno podrijetlo imaju i Bošnjaci, npr. oni iz sela Rakovčani su mahom izbjegli iz Beograda s Rakovice, oni iz sela Bišćani imaju podrijetlo s podrčja Bihaća, dio naslja Raškovac - iz Sandžaka (Raška), Ljubija - selo Islam kod Zadra - Ravni Kotar, Pećani (mahala) s Metohije iz Peći a oni iz sela Kamičani pak iz mjesta Kamičak kod Ključa na rijeci Sani. Hrvati s prijedorskog kraja imaju također različita podrijetla, dio ih je doselio iz Hrvatske u vrijeme austrijske vlasti dok drugi dio ima autohtono japransko ili sansko podrijetlo. Dio lokalnih potkozarskih Srba također ima autohtono podrijetlo kao i nekoliko bošnjačkih obitelji iz Kozarca i Čarakova. Grad Prijedor od vremena austrougarske vlasti ima značajnu ukrajinsku nacionalnu manjinu. Selo Trnopolje je dobilo ime po središnjem gradu galicijskih Ukrajinaca - Ternopolu. Pored Ukrajinaca, Prijedor ima značajnu romsku nacionalnu manjinu, koja je najbrojnija u samom gradu - zatim, češku i slovensku manjinu. U gradu su također nastanjeni, iako malobrojni - talijanski, kineski i albanski poduzetnici, a ranije prije 1940. godine - u gradu je živjelo nekoliko židovskih obitelji, zatim mađara i nijemaca. U periodu SFRJ, u Prijedor se doselilo i nekoliko obitelji iz zemalja nesvrstanih, kao medicinara - liječnika i slično. 
Usporedbom popisa od 1971. do 1991. može se primijetiti da je broj Srba u općini ostao relativno isti, broj Bošnjaka rastao da bi 1991. godine postali relativna većina, a broj Hrvata neprestano opadao. 
Jedan od razloga opadanja broja Hrvata je i taj što je nekadašnja općina Ljubija, koja je imala većinsko hrvatsko stanovništvo, 60-tih godina podijeljena između općina Prijedor i Sanski Most, pa je većina u Ljubiji, samim tim postala manjina u novim općinama, a ljubijski kraj izgubio mogućnosti za dalji ekonomski razvoj.
Naseljena mjesta.
Naseljena mjesta Grada Prijedora obuhvaća 71 naselje koja su organizirana u 49 mjesnih zajednica:
Ališići, 
Babići, 
Bistrica, 
Bišćani, 
Božići, 
Brđani, 
Brezičani, 
Briševo, 
Busnovi, 
Cikote, 
Crna Dolina, 
Čarakovo, 
Čejreci, 
Čirkin Polje, 
Ćela, 
Dera, 
Donja Dragotinja, 
Donja Ravska, 
Donji Garevci, 
Donji Orlovci, 
Donji Volar, 
Gaćani, 
Gomjenica, 
Gornja Dragotinja, 
Gornja Jutrogošta, 
Gornja Puharska, 
Gornja Ravska, 
Gornji Garevci, 
Gornji Jelovac, 
Gornji Orlovci, 
Gornji Volar, 
Gradina, 
Hambarine, 
Hrnići, 
Jaruge, 
Jelićka, 
Jugovci, 
Kalajevo, 
Kamičani, 
Kevljani, 
Kozarac, 
Kozaruša, 
Krivaja, 
Lamovita, 
Ljeskare, 
Ljubija, 
Malo Palančište, 
Marićka, 
Marini, 
Miljakovci, 
Miska Glava, 
Niševići, 
Ništavci, 
Omarska, 
Orlovača, 
Pejići, 
Petrov Gaj, 
Prijedor, 
Rakelići, 
Rakovčani, 
Raljaš, 
Rasavci, 
Rizvanovići, 
Saničani, 
Šurkovac, 
Tisova, 
Tomašica, 
Trnopolje, 
Veliko Palančište, 
Zecovi i 
Žune.
Na području Brčko distrikta postoji selo istog imena "Prijedor", gdje postoji nogometni klub "Dinamo Prijedor". 
Povijest.
Prvi put u povijesnim dokumentima kršćanske europske literature Prijedor se, kao zemljana utvrda, spominje u pismima grofa Adama Batthányja za vrijeme Velikog bečkog rata, od 1683. do 1699. godine. Međutim, pordručje pokazuje tragove života još iz vremena prapovijesti (gradina Zecovi), kao i dolaska Rimljana (nekropola Rakovčani) na ove prostore. U srednjem vijeku se u blizini nalazi mađarski slobodni kraljevski grad Kozarac (mađ. Kazar) koji je ime dobio po tada naseljenim Hazarima iz središnje Panonije (mađarski naziv za Hazare je "Kazarok"). Od doseljenja Mađara, Bošnjaka i Hrvata do osmanskog osvajanja, okolni prostor je bio pod upravom Hrvatskog Kraljevstva, Mađarske i Kraljevine Bosne izuzetno kratko vrijeme a od 12. stoljeća je i dio Zagrebačke županije i biskupije.
Grad Pridor je nikao na malom otoku sanskog rukavca Bereka koji je antropogene - vještačke prirode, prvotno poluotok. Prvi stanovnici su bili iseljeni Bunjevci i Bošnjaci iz Like i Udbine (tada Hudbina) čije podrijetlo seže do oblasti Rame i Fojnice (tada Hvojnica) ali i na jug - na rijeku Bunu - to su obitelji Suljanovići, Crnalići, Hergići, Kapetanovići, Hadžipašići i Babići. 
Nakon Bečkih ratova 1683. – 1699. na mjestu današnjeg Prijedora je bilo 50 tradicionalnih bošnjačkih drvenih kuća tzv. hiža, s četverovodnim strmim krovom, pokrivenim šindrom a mjesto je bilo mnogo manje od susjednog Kozarca, udaljenog 12 km na putu prema Banjoj Luci. Za utemeljitelja grada smatra se Hadži Pašo Hudbinski koji je bio paša na teritoriji Udbine gdje je imao svoju utvrdu i čardak. On se po pučkom predanju na povratku s Hadždža (hodočašća) iz Meke nastanio sa svojom obitelji između dva potoka - Puharske i Majkovače i to na mjestu gdje su se iste gotovo paralelno uljevale u rijeku Sanu. Učinio je to nakon što je prenoćio u nekom konaku u Kozarcu u utvrdi gdje je doznao da je Lika pala i da je ostao bez posjeda. Njegovi potomci su za vrijeme turske vlasti bili Kapetani grada tj. Pridorske kapetanije. Godine 1717., poslije Karlovačkog mira Prijedor uz nekoliko drugih naselja u bivšoj povjesnoj regiji Dolnji Kraji (Donji Krajevi) kao što su Kozarac i Novi, dobiva svoju kapetaniju. 
Te 1717. počinje reorganizacija Prijedora, a 1739. je utemeljen kao jedan od mlađih gradova u Bosni. Tada počinje i njegov uspon, jer nakon pada Slavonije i Like za vrijeme Bečkih ratova 1683. – 1699. počinje i njegov ekonomski razvoj ali i doseljenje islamiziranih Mađara tj. "Hunđurovaca" gdje nastaje kvart - mahala Urije (utrine). Omarska je dobila ime po lokalnom zemljoposjedniku Omerbegu, pa se i nazivala Omerska. 
Ban Jelačić je prema usmenom predanju došao sa sjevera iza pravca Dubice, nadomak Pridora, tijekom sukoba na području Novog Grada (tur. Yeni Šehir). Htio je da ikoristi priliku dok u Pridoru nije bilo muške populacije jer su isti bili na novigradskom bojištu, i zauzme rad koji za razliku od Novog Grada, Kostajnice, Dubice i Gradiške nikada nije pao pod austrijsku vlast. Uvidjevši šta im se sprema pridorčanke iz starog grada, utvrde - popele su se na bedeme i zidine, zasposjele topove i započele obranu grada. Ban Jelačić je stajao na mjestu današnjeg gradskog stadiona koje je bila obradiva livada, kasnije prozvano Mejdan (tur. bojište). Smatrajući da se radi o zasjedi i trik potezu, povukao se a zapisano je ostalo sljedeće: "Kad su pridorske ženskinje ovako hrabre, mi tu nemamo što tražiti." 
Jedan događaj će bitno izmijeniti izgled i budućnost grada. Naime, kroz Prijedor će 1873. godine proći prva željeznička pruga u Bosni i Hercegovini, koja će spajati Banju Luku i Dobrljin (njem. Doberlin) u pokušaju Turske da se veže sa Zapadom. Grad se vrlo brzo počeo širiti ka sjeveroistoku utapajući u sebe mahale Urije, Majkovaču i Puharsku, a riječni promet će vremenom biti zamijenjen željezničkim. Prilikom projektovanja pruge, iz lokalne kavane upucan je francuski projektant dok je izlazio iz tvrđave prijeko mosta na zagradskoj strani utvrde. Bio je to veliki skandal posebice za prijestolni Carigrad, koji je tada gajio dobre odnose s Bečom i Budimom. Lokalno stanovništvo je sav svoj gospodarstveni feudalni sustav baziralo na plovidbi i riječnom transportu a uvidjevši da će pruga uništiti njihove obrte, i politički gledano na mala vrata uvesti kršćansku Austriju u Pridor, došlo je do nemilog događaja. 
Brojni ustanci srpskog stanovništva tokom sredine 19. stoljeća, od kojih je jedan od veći bio i na Kozari, doveli su do odluke velikih europskih sila na Berlinskom kongresu 1878. godine da se Austro-ugarskoj dodjeli mandat za okupaciju BiH. I pored sporednih borbi na teritoriju BiH, Austro-ugarska vojska bez borbe ulazi u Prijedor 6. rujna 1878. godine a u isto vrijeme cijeli kvart Majkovača i mnoge bošnjačke obitelji zauvijek napuštaju grad i odlaze na istok prema Carigradu. Umjesto feudalne imperije pojavljuje se kapitalistička, koja stanovništvu ovog kraja ne riješava osnovna egzistencijalna pitanja. Grad počinje ubrzani razvitak a prvim popisom iz 1879. godine naselje Prijedor (Priedor) s pripadajućim mahalama je imalo 4681 stanovnika.
Drugi značajni datum u povjesti Prijedora je 1882. godina kada je grad u jednoj noći i jednom velikom požaru izgubio gotovo 120 stambenih objekata, osnovnu školu, pravoslavnu crkvu brvnaru koju je dao izgraditi Mehmed kapetan pridorski. Zbog toga će austrijske vlasti 1901. godine donijeti prvi urbanistički plan grada po kome će se grad graditi u suvremenom duhu srednjoeuropskih gradova. Austrijske vlasti naredile su rušenje zapadne, južne i istočne strane zidina utvrde pridorske s pratećim bedemima i kulama i baruthanom a s kamenjem je popločan dio ulica u srpskom dijelu grada tzv pravoslavnoj varoši koja je izgorjela u pomenutom požaru. Vatrogasne postrojbe iz Banja Luke i Siska su dva dana gasile požar. Diljem središnje Hrvatske organizirana je pomoć i prikupljanje sredstava za Prijedor. Ipak, stari dio grada unutar utvrde okruen vodom je ostao očuvan. Kao i čaršijska džamija koja se nalazila u blizini utvrde u kvartu Čaršija, izvan zidina. Vjernici su naime, organizirano iz ruke u ruku, lančano, dopremali vodu u posudama i polijevali džamiju i susjednu cestu kako bi je spasili od vatre - što im je i pošlo za rukom. Širenju požara doprinio je i umjeren i jak sjeverni vjetar. 
Na mjestu javne kupaone (gusulhana) unutar zidina nakon rušenja istih izgrađena je veća zgrada koja će tokom britanskog granatiranja tijekom 1944. godine biti pogođena iako je bila prenamijenjena u dječje sirotište. Mjesto stradanja pomenute djece nikada nije obilježeno. 
Prijedor u vrijeme agresije na Republiku Bosnu i Hercegovinu 1991-1995..
Prijedor je nakon Srebrenice drugo najveće mjesto masovnog stradanja Bošnjaka muslimana i prvo kada su u pitanju Hrvati u Bosni i Hercegovini za vrijeme agresije na RBiH od 1992. do 1995. godine. U prijedorskoj općini do sada je otkriveno oko 50 masovnih grobnica prijedorskih Bošnjaka i Hrvata, u kojima je do sada pronađeno oko 900 tijela, od kojih je oko 500 indetificirano. Gotovo čitavo nesrpsko stanovništvo grada je prognano a mnogi su završili u obližnjim koncentracijskim logorima Omarska i Keraterm. Prema podacima Komisije za nestale osobe procjenjuje se da je oko 3300 Bošnjaka i Hrvata ubijeno na prostorima u i oko Prijedora.
Tek nakon grobnice Tomašice moglo se točno utvrditi što je skrivala masovna grobnica Jakarina kosa, jer se jedino tad moglo uopće obaviti usporedbu pronađenih ostataka. Pokazalo se da su ostaci tijela istih osoba bila skrivena u dvjema masovnim grobnicama. Jakarina kosa spada u tkz. sekundarne masovne grobnice, koje su nastale kao pokušaj vojnih i civilnih vlasti bosanskih Srba da 1995. i 1996. godine prikriju dokaze o masovnim zločinima počinjenim tijekom rata, posebice u is2točnoj Bosni.
Prije ovih istraživanja utvrđeno je da su onamo naknadno prenošeni i pokapani posmrtni ostatci stotina Bošnjaka i Hrvata koje su ubili pripadnici Vojske RS i paravojne postrojbe na području Prijedora. 
Tijela ubijenih prvo su pokapali u površinskom kopu rudnika Tomašice. Ta je masovna grobnica pronađena je tek 2013. godine i ondje su nakon iskapanja pronađena tijela 401 žrtve. Nešto ranije znalo se za masovnu grobnicu u Jakarinoj kosi zbog čega je ondje znatno prije napravljena prva ekshumacija, još 2001. godine. Onda je ondje pronađeno je 298 posmrtnih ostataka. Poslije se utvrdilo da nije pretražena cijela površina na kojoj su pokapana tijela žrtava koja su prenesena iz Tomašice. Zbog toga je na osnovi dodatnih analiza naložena nova ekshumacija, koja traje od lipnja 2015. godine.
2. rujna 2015. u novoj ekshumaciji forenzičari su tijekom dvomjesečne potrage pronašli više od osamdeset posmrtnih ostataka žrtava. Pronađen je jedan cijeli kostur, a ostalo su kosturi u djelovima koje tek treba identificirati. Zbog mina i eksploziva pobacanog u masovnu grobnicu istražitelji su morali biti posebno oprezni.
Gospodarstvo.
Jedan od važnijih gospodarskih čimbenika u općini je rudnik željezne rude "Ljubija" u istoimenoj prijedorskoj općini. Postrojenja druge po veličini tvornice papira u Europi "Celpak Prijedor", poslije KNP Laykam, su za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini rastavljena i odzvezena. 
Osim ove, na području općine se nalazi više privatnih tvrtki čiji je gospodarski značaj u zadnjih desetak godina znatno porastao. 
Spomenici i znamenitosti.
Na području općine se nalazi Nacionalni park Kozara čiji je povijesni značaj naglašen spomenicima žrtvama Drugog svjetskog rata na vrhovima "Mrakovica" (804 m) i "Patrija". Najstarija monoteistička bogomolja je bila rimokatolička crkva u župi Puharska koja je nestala nakon Turske okupacije te one na području starog Kozarca koji se nalazio na vrhu Kozarački kamen. Najstarija, postojeća monoteistička bogomolja na području samog Prijedora jeste džamija Sultan Mahmudija u Starom gradu izgrađena 1747. godine.Porušena je 1992. godine kao i svih preostalih 30 džamija te katoličkih crkvi i kapela od kojih je značajna ona u okolici Kozarca tzv. Mehmedova crkva. Pomenuta džamija kao i sam Stari grad nisu obnovljeni u izvornom obliku. Bošnjaci iz Kozarca su obnovili Mehmedovu crkvu. 
O vremenu gradnje džamije Sultan Mahmudije u starom gradu u Prijedoru svjedočio je natpis na kamenoj ploči veličine 27 x 34 cm smještenoj nad ulazom u džamiju uklesan na arapskom jeziku. Natpis je ispisan u dva reda krupnim "neshi" pismom. 
"„Dobrotvor Sultan Mahmud-han" 
"Neka njegova vladavina vajk traje." 
"Godine tisuću stotinu i šezdesete va misecu šabanu.“"(1160 = 1747) 
Obrazovanje.
Prvi oblici organiziranog obrazovnog procesa datiraju još iz 19. stoljeća. Tako je već 1834. godine Prijedor imao osnovnu školu kao najstariju osnovnu svjetovnu školu u BiH, koja je kasnije s tzv. Komunalnom školom (osnovana 1898. godine) 1919. godine prerasla u Državnu školu - kasnije - Gimanziju. Najznačajnija školska institucija, prijedorska Gimnazija osnovana je 1923. godine na zemljištu Suljage Suljanovića koji je istu uvakufio za izgradnju škole a u periodu poslije Drugog svjetskog rata postojala je i Ženska zanatska škola. Danas na području Grada radi 11 osnovnih i 6 srednjih škola a tu su i osnovna i srednja glazbena škola, te specijalna škola za djecu ometenu u razvoju. Ne treba zaboraviti ni predškolsku ustanovu Dječji vrtić "Radost". Prijedor ima i visokoškolske ustanove, kao što su Visoka medicinska i Visoka škola za Ekonomiju i Informatiku, te Rudarsko-geološki odsjek Tehnološkog fakulteta na banjolučkom sveučilištu.
Kultura.
Na području Grada Prijedor uspješno rade dvije ustanove koje prema pozitivnim zakonima se financiraju iz budžeta Ministarstva prosvjete i kulture Republike Srpske i budžeta Grada. 
To su:
Trenutno na prostoru općine Prijedor aktivno rade sljedeća kulturno-umjetnička društva i udruženja:
Sport.
Prvi zapisi o sportskim aktivnostima na području općine bilježe iz 1907. godine kada je osnovano društvo tjelesnog obrazovanja "Srpski Sokol". Najstariji prijedorski klubovi su teniski klub "Prijedor" iz 1914. godine i nogometni klub Prijedor osnovan 1919.
FK Rudar, osnovan 1968. godine,a danas se nalazi u prvoj ligi republike srpske (drugi rang takmičenja u Bosni i Hercegovini .
Na području Grada Prijedora, šport je zastupljen dugi niz godina, a pojedini športovi se igraju gotovo cijelo jedno stoljeće. Svojim postojanjem i zalaganjem u športskim klubovima, dali su nemjerljivi pečat prijedorskom športu i samom gradu, ali i diljem svijeta. Veliki je broj športista iz Prijedora dao  izuzetan doprinos u gotovo svim granama športa.

</doc>
<doc id="23592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23592" title="Lukavac">
Lukavac

Lukavac je grad i općina u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Grad Lukavac nalazi se u srednjem toku rijeke Spreče, a na pruzi Tuzla-Doboj.
Prosječna nadmorska visina je 186 metara, površina 320 km². Na području ove općine je 1991. godine živjelo 57.070 stanovnika, od toga 66.7% Bošnjaci, 21.6% Srbi, 3.8% Hrvati i 6% ostali.
Općina Lukavac je smještena na 44° 33' sjeverne zemljopisne širine i 18° 31' istočne zemljopisne širine. Leži u sjevernom umjerenom zemljopisnom pojasu s umjerenom kontinentalnom klimom.
Općina Lukavac ne oskudijeva u prirodnim ljepotama. Postoje mnoga mjesta za odmor i rekreaciju, neka s netaknutim dijelom prirode, a neka specijalno uređena i dizajnirana za tu svrhu. Najvažniji dio turističke ponude Lukavca vezan je za akumulacijsko jezero Modrac i turističko-ugostiteljske kapacitete na jezeru. Jezero Modrac ima površinu od 17 km2 od čega je 1000 m lijepo urađene obale s izgrađenim objektima za odmor i rekreaciju: plaže, tuševi, restorani, koncertna arena i dr. Ljubiteljima prirode se nadomak Lukavca, pored Modraca nude i izletišta Vijenac s planinskim jezerom, Svatovac s planinarskom kućom, Bistaračko jezero (udaljeno 1 kilometar od centra grada Lukavca), te više lokacija na rijekama Spreča (Palučak, Batare) i Turija (Soko, Čagalo).
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Lukavac imala je 57.070 stanovnika, raspoređenih u 44 naselja.
Naseljena mjesta.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Lukavac imala je 57.070 stanovnika, raspoređenih u 44 naselja:
Babice Donje, Babice Gornje, Berkovica, Bikodže, Bistarac Donji, Bistarac Gornji, Bokavići, Borice, Brijesnica Donja, Brijesnica Gornja, Caparde, Cerik, Crveno Brdo, Devetak, Dobošnica, Gnojnica, Huskići, Jaruške Donje, Jaruške Gornje, Kalajevo, Komari, Krtova, Kruševica, Lukavac, Lukavac Gornji, Mičijevići, Milino Selo, Modrac, Orahovica, Poljice, Prline, Prokosovići, Puračić, Smoluća Donja, Smoluća Gornja, Semići, Sižje, Stupari, Šikulje, Tabaci, Tumare, Turija, Vasiljevci i Vijenac.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, općina Lukavac, gotovo u cjelini, ušla je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. U sastav Republike Srpske ušli su dijelovi naseljenih mjesta: Krtova i Vasiljevci.
Povijest.
Pronađeni ostaci kultura iz brončanog doba na brdu Gradina kod Ozrena ukazuju da je područje ove općine bilo naseljeno još u prapovijesti.
Arheološki nalazi iz bakrenog doba u naselju Bokavići, koje se pod istim imenom spominje još 1512. godine, pokazuju da su ljudi iz ovog dijela BiH nalazili pogodne uvjete za podmirivanje svojih životnih potreba još u staro doba, prije naše ere. U popisima početkom 16. stoljeća. evidentirana je većina sadašnjih naselja lukavačke općine: Gornji i Donji Lukavac, Bokavići, Modrac, Smoluća Gornja i Smoluća Donja, Puračić, Turija, Devetak, Dobošnica, Gnojnica, Kruševica itd. Ime Lukavac, koje se susreće i u drugim krajevima naše zemlje, spominje se u pisanim dokumentima 1528. godine kao Gornji i Donji Lukavac, a u popisu stanovništva iz 1885. godine spominje se kao Lukavac turski i Lukavac srpski. U jednoj turskoj ispravi iz 1644. godine spominje se neki Paša Lukavac što mnogi uzimaju kao temelj za ime Lukavac, jer o imenu Lukavac postoji nekoliko verzija.
Jedna od njih je sljedeća: Prema jednoj staroj priči, nekad u prošlosti, negdje u starom Lukavcu, postojalo je mjesto gdje su ljudi-prolaznici morali plaćati maltarinu (neku vrstu carine). Maltadžija, čovjek koji "nije davao mira" prolaznicima, bio je poznat po svojoj lukavosti, jer je naplate vršio od nekih i dva puta, a i onemogućavao je da se ide zaobilaznim putevima, pa su ga ljudi zbog te njegove "revnosti" u poslu, zvali "Lukavcem". Nasuprot ovoj tezi, prihvatljivija je teorija da je Lukavac dobio ime od toponima luka, tj. niska ravnica u okuci rijeke.
Međutim, nastanak i razvoj grada Lukavca u svezi je s austro-ugarskim oslobađanjem BiH od Osmanlija. Austro-Ugarska je ovdje podigla tvornicu sode 1893. godine. S druge strane su za upravitelja i ostale austro-ugarske dužnosnike zaposlene u tvornici napravljene vile, koje su najstarije i najljepše građevine u Lukavcu (vila Solvay i dr.). Industrija je od Lukavca napravila industrijsko središte, a susjedni Puračić postupno je izgubio na važnosti. Podignuta je i tvornica cementa, Koksno-kemijski kombinat. Lukavac se od male tvorničke kolonije razvio u industrijsko naselje po svim zahtjevima urbane i komunalne tehnike, higijene i hortikulture.
Po popisu iz 1895.godine se pored naselja iz prethodnog popisa pojavilo i naselje Bistarac-Fabrika, odnosno današnji grad Lukavac, u kojem je bilo 477 stanovnika.
Za stanovanje poslovođa i istaknutih majstora iz tvornice sode, podignuto je stambeno naselje Filipstan. Zbog rastućeg broja katoličkih vjernika ukazala se potreba za crkvom, čemu su pridonijeli zahtjevi vjernika i tvornice sode. Nadbiskup Štadler osnovao je župu sv. Anđela čuvara, poslije preimenovanu u sv. Ante Padovanskoga. Crkva po nacrtu Karla Paržika sagrađena je 1930. godine.
Za vrijeme austrougarske uprave područje današnje lukavačke općine administrativno je pripadalo kotaru Tuzli.
Upravnu je organizaciju naslijedio u Kraljevini SHS, i tuzlanski okrug imao je jednu gradsku (Tuzla) i 37 seoskih općina. Između dvaju svjetskih ratova pripadalo je tuzlanskom okrugu. Dijelila se teritorijalno na četiri, odnosno pet općina: Lukavac Turski, Lukavac-Fabrika, Puračić, Dobošnica i Vasiljevci (kraće vrijeme). Zakon u općinama za Bosnu i Hercegovinu iz 1927. na području Tuzlanskog sreza uspostavljeno je 14 općina, od čega na lukavačkom dijelu bilo je četiri, odnosno pet općina: Dobošnica, Bokavić, Puračić, Lukavac i Lukavac-Fabrika (novo naselje koje se razvijalo oko Tvornice sode „Solvay“).
KPJ je održao u Tuzli i okolici niz javnih skupova protiv skupoće i predizbornih skupova u drugoj polovici 1920. godine, pored ostalih u Lukavcu.
1936. godine utemeljen je ogranak HKD Napretka. Ogranak je djelovao do 1946. kad je zbog ratnih okolnosti prestao djelovati.
Prvo oslobođenje Lukavca 30. rujna 1943. godine, odnosno drugo konačno oslobođenje Lukavca 13. rujna 1944. godine, Lukavac je dočekao sa 159 obiteljskih stanova, podijeljenih, kao što je rečeno, u tri zasebna građevinska rejona. Kasnijom rekonstrukcijom stambenih zgrada, se brojno stanje stanova povećalo i zajedno s do tada novoizgrađenim 1958. godine iznosilo 269 stanova. Danas Lukavac ima 15 000 stanovnika.
Hrvatstvo je na području današnje Županije Soli pretrpilo veliku štetu zbog jugoslavenstva. Na području županije analizom demografskih kretanja sa zadnjih triju popisa logičan je zaključak da su upravo Hrvati daleko više od svih prihvatili ideju jugoslavenstva, najviše u susjednoj općini Tuzla gdje je popisom 1991. godine utvrđeno 16% Jugoslavena. Hrvata je bio manji broj u nekoliko općina, ali ne kao posljedica velike ekonomske migracije, nego zbog odnarodnjavanje kao posljedica političkog marketinga i političkih pritisaka na Hrvate osamdesetih godina 20. stoljeća, i pred popis 1991. godine. Na zamagljivanje hrvatske svijesti i odnarođivanje otvoreno su djelovali mnogi faktori i određene političke stranke poput SKJ-SDP, SRSJ (Savez reformskih snaga Jugoslavije) i još neke sličnih programa.
U organiziranju Hrvata u HDZBiH značajni su bili svećenici Katoličke crkve, čuvajući opstanak Hrvata i hrvatstva na ovim prostorima. Osobito su se istaknuli tadašnji gvardijan Franjevačkog samostana u Tuzli fra Josip Bošnjaković i tadašnji dekan Tuzlanskog dekanata velečasni Marko Hrskanović, župnik u Živinicama. Prvi oblici organiziranja bili su skroviti, jer u SR BiH još nije bilo dopušteno višestranačje. Organiziranje je bilo gotovo ilegalno, i sve je to gotovo ostajalo na ideji među istomišljenicima koji su radili. Početkom ljeta organiziranje izlazi iz ilegale, jer se pretvaralo gotovo u masovno okupljanje. Nekolicina osoba koji su radili na organiziranju kontaktirali su s osobama koje su već bile na čelu inicijativnog odbora za osnivanje HDZBiH u Sarajevu, Drago Pavić i Ante Zvonar iz Tuzle, Ivo Andrić Lužanski i Vlado Tadić iz Živinica i Franjo Matić iz Gradačca. Tridesetak osoba s područja Soli nazočilo je 18. kolovoza 1990. godine na utemeljiteljskom Saboru HDZBiH u Sarajevu.
Hrvata je 1991. u općini Lukavcu bilo tek 5,3%. Općinska organizacija je mala. Prvi predsjednik bio je Vlatko Tunjić. Uspjela je proći izborni prag 1990. godine. Konstituirajuća i izborna skupština lokalnog ogranka HDZBiH bila je početkom rujna 1990. godine i za predsjednika je izabran Mijo Božić koji je bio i općinski vijećnik. Parlamentarnost je ogranak zadržao do prvih poratnih izbora.
Nitko se iz ovog kraja nije obogatio kao radnik u Cementari, Sodi ili Koksari. Blagostanje je stiglo s Amerikancima. Za rata 1990-ih Amerikanci su bili boravili u vojnoj zračnoj luci. Pretvorili su ga u svoju zračnu bazu. Stabiliziranjem situacije nakon rata, stožer u Lukavcu formirao je Kellog Brown and Root (KBR) koji je bio logistička pomoć toj zračnoj bazi. Žitelji Lukavca i okolinie isprva su radili jednostavne poslove kod Amerikanaca a vremenom su obavljali više poslove u hijerarhijskoj ljestvici. Završetkom misije KBR-a u BiH krenuo je u novi posao u Irak. Amerikancima je trebalo ljudstvo i vrlo mnogo ljudi lukavačkog kraja otišlo je radii tamo kao potpora američkom vojnom stroju, zbog čega je mnoštvo stanova prazno jer ljudi rade na terenima. Zbog dobro plaćenog outsourceinga koji su Amerikanci za te poslove na Bliskom Istoku sproveli ovdje, u ovom kraju je najviše ljudi bogata imovna stanja po glavi u BiH. Lukavcu ekološki problem predstavlja industrijski otpadni talog zvan Bijelo more. Predlaže se rješenje kojim bi se taj otpad koristio kao sirovina u proizvodnji cementa.
30. ožujka 2003. održana je obnoviteljska skupština HKD Napretka. Od 26. ožujka 2017. predsjednik ogranka je vlč. Andrija Župarić koji je zamijenio dotadašnjeg predsjednika Božu Tunjića.
Gospodarstvo.
Općina Lukavac je jedna od najznačajnijih točaka na industrijskoj, rudarskoj i turističkoj karti Bosne i Hercegovine. Intenzivan razvoj počinje nakon prvih ratnih godina Drugog svjetskog rata. U Lukavcu je tvornica cementa, sode i koksara. Nakon toga općina se ubrzano razvija što dovodi i do razvoja proizvodnje, trgovine, športa i kulture, kao i do organiziranja ljudi u razne organizacije.
Spomenici i znamenitosti.
Nacionalni spomenici BiH na prostoru Lukavca i Puračića su:
Kultura.
Ogranak HKD Napredak. Održava Međunarodnu likovnu koloniju Bistarac i suorganizira Likovnu koloniju Breške. Podružnica u Lukavcu rad je obnovila 2003. godine i predsjednik je Dragan Tomić.

</doc>
<doc id="23595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23595" title="Sud (logika)">
Sud (logika)

Svaka rečenica, kao skup znakovlja, može biti smislena ili ne smislena. Međutim, sud mora biti smislen, odnosno, njime se mora nešto tvrditi. Smislenost je preduvjet za sljedeću karakteristiku suda, u čemu se sud razlikuje od rečenice, a to je njegova istinosna vrijednost. Dakle, sud ima istinosnu vrijednost; može biti istinit ili lažan.
Definicija suda.
Od ranije smo utvrdili da je "pojam" elemenat suda, a sud skup pojmova (formalistička teorija pojma). Da li je svaki skup pojmova sud? 
"“Danas je sunčano”, “Život je težak”, “Komplicirana knjiga”, “Plavo nebo”". → NIJE! 
Sud treba imati svoj smisao – da ga iskazuje. Zbog toga, da li je svaki smisleni spoj pojmova sud? 
"Danas+je+sunčano; Život+je+težak; Komplikovana+knjiga; Plavo+nebo." → NIJE! To je tvorba složenih pojmova.
Neki od spojeva pojmova ipak jesu sudovi!? Možda je sud i rečenica“?. 
"“U životu moraš učiti!”, “Prestani ponavljati”!" Rečenica je jezični izraz suda, stava, zaključka, argumenta i sl. i za rečenicu nećemo reći da je sud.
“Sud je spoj pojmova kojim se nešto tvrdi ili poriče”. 
Sud je svaka smislena izjava koja može biti samo istinita ili neistinita, odnosno lažna.
Istinitost i neistinitost suda.
Svaka naša tvrdnja ili stav mora biti istinit/a ili neistinit/a. Sud je misao koja posjeduje neku istinosnu vrijednost. Sud može biti istinit ili neistinit. Suđenje je psihički proces, a sud je rezultat tog procesa. Suđenje je oblik ili vrsta mišljenja, a sud je oblik ili vrsta misli. Sud nije isto što i rečenica. Rečenicom se izražavaju sudovi, a rečenice se mogu kazati na različitim jezicima.
Struktura suda.
Predikatna teorija (S P S P).
Svaki sud nužno sadrži dva pojma “subjekt i predikat”.
Primjeri :
Nije teško zapaziti da pored subjekta i predikata u sudu postoji i riječca je. Ova riječca povezuje subjekt i predikat i naziva se sponom ili kopulom. Riječca je naziva se afirmativnom kopulom, a nije negativnom kopulom (afirmativni oblici kopule: sam, si, je, smo, ste, su), (negativni oblici kopule: nisam, nisi, nije, nismo, niste, nisu).
Dakle, svaki sud se sastoji od tri pojma:
Četiri varijante predikatne teorije suda :
Teorija supsumcije.
“Teorija po kojoj je bit svakog suda u podvođenju opsega subjekta pod opseg predikata naziva se teorijom supsumcije”.
"“Čovjek je živo biće”." 
Pojmovi subjekta i predikata su u odnosu vrste i roda. Čovjek je vrsni pojam jer pored čovjeka postoje i druga živa bića koja pripadaju svojim vrstama. Čovjek je samo jedna vrsta živih bića. 
Živa bića → pojam koji je rodni i za čovjeka i za druge vrste živih bića. Ovdje je opseg subjekta podveden pod opseg predikata tako da je pojam čovjeka suboordiniran pojmu živa bića.
Teorija identiteta po opsegu.
“Teorija po kojoj je bit svakog suda identifikacija opsega subjekta s opsegom predikata naziva se teorija identiteta po opsegu”.
"“Neki ljudi su vjernici.”" 
Ako po uzoru na teoriju supsumcije usporedimo ovaj sud mogli bismo kazati da se i ovdje opseg subjekta podvodi pod opseg predikata. Međutim, to nije ispravno jer ljudi nisu vrsta vjernika nego su vrsta živih bića. Osobina "vjernik" može biti promjenljiva da bi se kao konstanta pripisivala ljudima, a osobina "čovjeka" da je živo biće je po definiciji nepromjenljiva i najmanje od čovjeka zavisi hoće li to biti ili ne.
U ovom slučaju radi se o podudaranju (identificiranju) opsega subjekta s opsegom predikata, odnosno subjektom i predikatom mislimo na iste ljude (neke ljude koji su vjernici – vjernike koji su neki ljudi).
Teorija imanencije.
“Teorija po kojoj je bit suda u imanentnosti sadržaja predikata sadržaju subjekta naziva se teorija imanencije”.
"“Zmija je otrovna”." 
Sadržaj predikata je svojstven sadržaju subjekta. To da je zmija otrovna, mi ističemo samo jednu njenu prepoznatljivu osobinu. "JE OTROVNA, to je oznaka iskazana predikatom u sudu, a kao takva jedna je i od oznaka, pored drugih koje pripadaju zmiji. Uz pojam zmije uvijek i uvriježeno ide oznaka otrovnica. Kao i “Jabuka je slatka”."' Osobina "slatka", je jedno od svojstava jabuke, pored veličine, boje, izgleda i sl.
Teorija identiteta po sadržaju.
“Teorija po kojoj je bit suda u identificiranju sadržaja subjekta i predikata naziva se teorijom identiteta po sadržaju.”
Svojstvena je sudovima koje čine po sadržaju identični pojmovi na pozicijama subjekta i predikata, pojmovi u sinonimskom odnosu. 
"“Kosa je kika”, “Trokut je trostrani geometrijski lik”."
Vrste sudova.
Sudovi po strukturi mogu biti:
Tradicionalna četvorostruka podjela sudova po:
Odnosi među sudovima.
Sudovi mogu biti u sljedećim odnosima:

</doc>
<doc id="23596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23596" title="Goražde">
Goražde

Goražde je grad i jedna od tri općine Bosansko-podrinjske županije Goražde, u istočnom dijelu Bosne i Hercegovine. Glavna naselja općine su Goražde, Bačci i Vitkovići.
Zemljopis.
U gornjem toku rijeke Drine, otprilike u središtu njenog gornjeg toka, nalazi se grad Goražde. Grad ima povoljan zemljopisni i strateški položaj. Smješten je na istočnim obroncima planine Jahorine, na nadmorskoj visini od 345 m, 43° 40' sjeverne zemljopisne širine, te 18° 58' istočne zemljopisne dužine. Pjesnik bi uočio "da se grad nalazi na obje strane rijeke Drine, vezan drinskim mostovima".
Grad okružuju uzvišenja Mišjak na jugozapadu, Biserna na jugoistoku, Samari na jugu, Gubavica na zapadu i Površnica na sjeveru. Između ovih lijepih šumskih predjela, prkosno i nekada plahovito protječe ljepotica Drina, koja nizvodno od grada, otprilike oko jedan kilometar gubi svoje pravo ime i prelazi u umjetno jezero. Dolina Drine bila je glavna raskrsnica, odnosno prometna arterija na području istočne Bosne. Važan je to put za Primorje, Srbiju, Crnu Goru, dobra veza sa Sarajevom i drugim krajevima. Za sve ove puteve znali su stari Rimljani, srednjovjekovni Dubrovčani i mnogi drugi. Poseban značaj Goraždu u prometnom pogledu davala je pruga uskog kolosijeka Ustiprača - Foča izgrađena 1939. godine. Veći značaj Goražde dobiva 1958. godine kada je izgrađen put Goražde - Tjentište - Čemerno - Gacko - Dubrovnik.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Goražde imala je 37.573 stanovnika, raspoređenih u 187 naselja.
Naseljena mjesta.
Ahmovići, 
Baćci, 
Bahovo, 
Bakije, 
Bare, 
Batkovići, 
Bezmilje, 
Biljin, 
Bogušići, 
Borovići, 
Boškovići, 
Brajlovići, 
Bratiš, 
Brekovi, 
Brezje, 
Brijeg, 
Budići, 
Butkovići, 
Butkovići Ilovača, 
Crvica, 
Čitluk, 
Čovčići, 
Čurovi, 
Ćatovići, 
Ćehajići, 
Deševa, 
Donja Brda, 
Donja Bukvica, 
Donji Bogovići, 
Dučići, 
Džindići, 
Faočići, 
Gaj, 
Glamoč, Gočela, Goražde, Gornja Brda, Gornja Bukvica, Gornji Bogovići, Grabovik, Gunjačići, Gunjevići, Gusići, Guskovići, 
Hadžići, Hrančići, 
Ilino,
Ilovača, 
Jagodići, 
Jarovići, 
Kalac, 
Kamen, 
Kazagići, 
Knjevići, Kodžaga Polje, 
Kola, 
Kolijevke, 
Kolovarice, 
Konjbaba, 
Konjevići, 
Kosače, 
Kovači, 
Kraboriš, 
Kreča, 
Kučine, Kušeši, 
Kutješi, 
Laleta, 
Lukarice, 
Markovići, 
Mirvići, 
Mirvići na Podhranjenu, 
Morinac, 
Mravi, 
Mravinjac, 
Mrkovi, 
Nekopi, 
Orahovice, 
Oručevac, 
Osanica, 
Osječani, 
Ostružno, 
Ozrenovići, 
Paraun, 
Perjani, 
Pijestina, 
Pijevac, 
Plesi, 
Podhranjen, 
Poratak, Potrkuša, 
Prisoje, 
Radići, 
Radovovići, 
Raškovići, 
Ratkovići, 
Rešetnica, 
Rosijevići, 
Sedlari, 
Sijedac, 
Skravnik, 
Slatina, 
Sofići, 
Spahovići, 
Šabanci, 
Šašići, 
Šehovići, 
Šemihova, 
Šućurići, 
Tupačići, 
Ušanovići, 
Utješinovići, 
Vitkovići, 
Vlajčići, 
Vraneši, 
Vranići, 
Vranpotok, 
Vrbica, 
Vremci, 
Vučetići, 
Zabus, 
Završje, 
Zorovići, 
Zupčići, 
Žigovi
i 
Žilići, 
te dijelovi naseljenih mjesta: Blagojevići, Donje Selo, Hubjeri, Podkozara Donja, Radijevići, Sopotnica, Uhotići i Žuželo.
Od dijela prijeratne općine Goražde, koji je ušao u sastav Republike Srpske, formirana je općina Novo Goražde.
Uprava.
Općina Goražde je podjeljena na 20 mjesnih zajednica: Goražde I, Goražde II, Goražde III, Goražde IV, Vitkovići, Osječani, Berič, Osanica, Ilovača, Mravinjac, Vranići, Posestra, Faočići, Rešetnica, Kraboriš, Orahovice, Bogušići, Hubjeri, Sadba i Zupčići
Povijest.
Povoljna klima, plodno tlo, bogatstvo šuma kao i druga prirodna bogatstva pružala su ovom kraju dobru mogućnost da se u davnoj prošlosti na mjestu današnjeg grada nasele ljudi. Ovdje postoje tragovi života iz prapovijesti, a arheološka iskopavanja potvrđuju da su naselja Popov Do, Zupčići, Podhranjen i još neka druga mjesta bili naseljeni već u mlađem kamenom dobu. Nalazi su datirani u 2300 pr. Kr. Neolitski nalazi su nađeni u dolini Podhranjenske rijeke, u Popovu Dolu na lijevoj strani Drine, kao i u selu Zupčićima u Lugu. 
Prije Rimljana ovdje je živjelo ilirsko pleme Audata. Staru naseljenost ukazuje toponim Gradina, uz Podhranjenski potok, blizu njegova ušća u Drinu.
Naselja iz okoline Goražda: Sopotnica, Zidine (Kopači), potječu iz rimskog vremena. 
Duž Drine brojni su antički spomenici. Na mjestu Goražda postojalo je nekad rimsko naselje, što svjedoče brojni predmeti i iskopine. Podignuto je na rimskoj cesti koja je išla od Jadranskog primorja. Vjerojatno je sasvim razoreno i uništeno tijekom raznih najezdi i borbi u narednim stoljećima. 
Kako je sam grad nastao ili kako je dobio naziv, nema sigurnih podataka, ali se zna da se ime grada prvi put spominje 1397. godine. Iz te srednjovjekovne prošlosti ima dosta spomenika koji govore o životu na ovom prostoru. Uglavnom su to pisani nadgrobni spomenici - stećci.Zna se da su na području današnjeg Goražda u doba Kraljevine Hrvatske bila mala naselja Goražda.
Je li je grad dobio ime od korijena riječi "gorjeti", ili po tome što mu je okolina bogata šumama - gorama, sigurno se ne zna. Smatra se da je točna tvrdnja filologa Gorana Vukovića da ime Goražde vodi korijen od slavenske riječi Gorazd.
Period turske vladavine.
Kada su Osmanlije u 16. stoljeću počeli s osvajanjem balkanskih zemalja na udaru je bila srednjovjekovna Bosna. Goražde je 1465. godine palo u turske ruke.
Taj period obilježen je i ekonomskim razvojem. Iako je grad 413 godina bio pod turskom vlašću i imao većinom muslimansko stanovništvo, nije dobio tursko-orijentalno obilježje.
Premda predaji srednjovjekovna varoš bila je vrlo velika, no predaja je bez osnove. Najvjerojatnije je da je u prošlosti grad obuhvaćao današnje mjesto te jedan dio i naselje Sopotnicu udaljeno 3 km na desnoj strani Drine kao drugi dio. Rastom naselja težište gradskog života prenosilo se na današnje mjesto, što je nastavak predosmanskog procesa. Dio varoši na desnoj strani Drine bile su dvije mahale: Vranske i Hadžićke. Najrazvijeniji dio grada bila je stara čaršija. Mahalom se naziva dio varoši koji se od nekadašnje stare čaršije pružao duž druma prema Foči. Današnja Mahala i prijašnja stara čaršija najstariji su dijelovi muslimanske varoši. U njoj su bili brojni dućani i druge radnje. Na lijevoj obali Drine bio je karavan-saraj, stradao u požaru 1725. godine. Sinan-paša Sijerčić je reagirao na to gradnjom velikog hana koji je također bio nasuprot mosta, vjerojatno na mjestu tog karavan-saraja. Blizu tog hana postojao je sve do 1942. godine (izgorio) han Kolobara iz vakufa Džafer-bega Sijerčića. Drugi han pripadao je Huseinu Obarčaninu. Potrajao je do 1960. kad je srušen radi podizanja vatrogasnog doma. 
Osmanska državna politika davala je povlašteni status pravoslavnoj Crkvi, koja je to obilato koristila za pritisak na Hrvate katolike. U gornjem Podrinju bilo je mnogo prelazaka katoličkih Hrvata na pravoslavlje, u području Hotče, Višegrada i Goražda. Do konca 16. i 17. stoljeća mnogi su ovdašnji Hrvati katolici nestali, zbog velikog egzodusa, masovno protjeranih, pobijenih, a preživjeli su nasilno prevedeni na drugu vjeru, na islam, a oni siromašniji na pravoslavlje.
U Goraždu je u osmanska vremena izrasla veleposjednička obitelj Sijerčića. Sjedište im je bilo u Odžaku, strateškom mjestu na uzvišenju iznad grada. U goraždanskom kraju su nazočni 500 godina. Posjede su imali u Odžaku, mnogobrojna polja u Goraždu, po mnogim drugim mjestima u Bosni. Područje utjecaja prostiralo se od Užica do Herceg Novog. U njihovo zlatno doba ovdje su podignute džamije (džamija Džafer-bega Sijerčića i džamija Sinan-paše Sijerčića s kraja 17. stoljeća), most, crkva u Sopotnici (pravoslavna, čiju su gradnju pomogli) u kojoj je bila prva tiskara u BiH. U Višegradu su imali jedno turbe, proglašeno za spomenik kulture. U Odžaku imaju turbe s haremom, odnosno obiteljskim grobljem Sijerčića. Za velike kuge u 16. ili 17. stoljeću mnogo je Sijerčića pokopano u masovnoj grobnici. U narodu od tih vremena postoji predaja o turbetu kao posebnom mjestu i mnogi putnici namjernici ostavljali su za svoju dobru nakanu ostavljali novce, od čega se kupovalo svijeće i u noći palile u turbetu, posebno u važnijim mjesecima. Nedaleko od tadašnjeg groblja je šehidsko mezarje vojske Sijerčića, sa stotinama grobova, zaraslo u šumi, ali se ostatci nišana jasno vide. Turbe Sinan-paše Sijerčića (nacionalni spomenik BiH od 2006., preživjelo rat 1990-ih) je početkom 19. stoljeća podignuto pored nešto starijeg turbeta u istom haremu u kojem je grob neznanog junaka. U turbetu je sahranjen osmanski general Sinan-paša Sijerčić, koji je u vrijeme Bosanskog ejaleta upravljao Goraždem i Pljevljima. Pašu su i sina mu poslije ubili ubijeni tijekom pregovora sa službenim predstavnicima Srbije na Mišaru u vrijeme Drugog srpskog ustanka 1806. godine.
Goražde 18. i 19. stoljeća bilo je muslimansko i pravoslavno naselje sve do pred kraj osmanske vladavine. Povremeno dolaze i naseljavaju se i katolici.
Period austro-ugarske vladavine.
Poslije Turske Bosnom je 1878. godine zavladala Austro-Ugarska monarhija. Te iste godine Austro-ugarska vojska ulazi u Goražde, u listopadu. Važnost Goražda je opala, ali napredak je došao na drugim poljima. Podignuta je škola, napravljene su bolje ceste i spojene s Čajničem, Fočom, Rogaticom i Sarajevom. Prosvjeta je postala dostupnija. Neke muslimanske obitelji otišle su i odselile se u Tursku. Pojačano se doseljavaju pravoslavci, a također su došli u manjem broju katolici i Židovi. Otvaraju se kavane i ostali ugostiteljski objekti. Od trgovačke sredine postala je obrtničkom. Listopada 1878. godine formirana je telegrafska postaja s neograničenom dnevnom i noćnom službom.
U samom gradu Austro-Ugarska gradi važnu vojarnu 1886. godine. Danas je to obnovljena osmogodišnja škola koja nosi naziv "Husein-ef. Đozo" (ranije O. Š. "Nikola Tesla"). 
Od 1886. je u Goraždu postojala crkva Presvetog Srca Isusova, od 1899. i župa. Sjedište župe premješteno je 1921. u Višegrad. Župna kuća nalazila se u središtu Goražda. Imala je prizemlje i kat, potkrovlje i cijelu bašču do Drine. Prostrano katoličko groblje nalazi se na izlazu iz Goražda, prema Kopačima.
Prvi svjetski rat.
Prvi svjetski rat BiH, pa i Goražde dočekali su pod austro-ugarskom okupacijom. U tom ratu stanovništvo Goražda, uglavnom muslimansko, masovno je stradalo od srpske i crnogorske vojske. Bio je to osmi genocid nad muslimanima.
Međuratno razdoblje.
Na ovom je prostoru 1940. godine živjelo oko 3 tisuće Hrvata katolika, što je nemali broj u odnosu ukupni broj stanovnika ovog dijela BiH u prvoj polovini 20. stoljeća. 1939. godine je kroz Goražde prošla željeznička pruga i sagrađena željeznička stanica pa je dio grada na desnoj strani Drine od tada dobio sve veći značaj.
1942. godine izgorio je han Kolobara. 
Drugi svjetski rat.
Tijekom Drugog svjetskog rata Goražde preživljava teške dane. Sam grad više puta prelazi iz jednih u druge neprijateljske ruke. Komadanje Jugoslavije i njena podjela negativno su se odrazile i na samo Goražde. U travnju 1941. godine u grad ulaze njemačke i talijanske jedinice, vlast formiraju i jedni i drugi, a osim toga formirana je i vlast Nezavisne države Hrvatske (NDH). Kako je tada stanovništvo grada u nacionalnom pogledu bilo mješovito, opet se našla prilika za međusobno sukobljavanje. U tom sukobu najviše strada muslimansko stanovništvo. Za vrijeme tog, devetog po redu genocida nad Bošnjacima, četnici su klali Muslimane na goraždanskom mostu i bacali ih u Drinu. U spomen na taj dan obilježava se Dan sjećanja 26. siječnja.
Stradale su i katoličke časne sestre, Družbe kćeri Božje ljubavi, poznate pod imenom Drinske mučenice. U drugom je svjetskom ratu goraždanska župa gotovo uništena. Župnik don Ivan Miletić uhićen je u Višegradu i potom ubijen. 
U Titovoj Jugoslaviji.
Sva preostala imovina župe u Goraždu nacionalizirana je nakon drugog svjetskog rata. Crkva je pretvorena u konjušnicu, pa u skladište i potom je porušena. 
Cestovni pristupi su asfaltirani. Izgrađene su nove ulice, osuvremenjeno i izgrađeno uže središte grada. Pojavile su se brzo razvijajuće prigradskih četvrti i naselja. Nekad periferna naselja i sela postala su suvremena predgrađa, poput Obarka na sjeveroistoku, Vitkovića i dio Zupčića na jugozapadu i Popova Dola na sjeverozapadu, a Vitkovići su vrsta središta prigradske zone. Podignuti su važni gospodarski objekti poput tvornice dušikovih spojeva, poduzeće "Pobjeda", razni uslužni objekti te mnoštvo stambenih objekata, zgrade Narodnog odbora sreza, Radničkog doma, Pošte, Narodne banke, Sekretarijata unutrašnjih poslova, Osiguravajućeg zavoda i dr. Obnovljene su zgrade koje su se mogle upotrijebiti za druge ustanove. 
Razvitak su platile neke stare zgrade. Veće muslimansko groblje na desnoj strani Drine 1955. godine napušteno je radi izgradnje Radničkog doma. Stara župna crkva Presvetog Srca Isusova srušena je 1957. godine. Han koji je pripadao je Huseinu Obarčaninu srušen je 1960. radi podizanja vatrogasnog doma. Džamija Džafer-bega Sijerčića srušena je za vrijeme bivše Jugoslavije, i s njome stara čaršija s dućanima i hamamom. Na mjestu Džafer-begove džamije napravljena je zgrada SDK. 1963. godine rekonstruirana je džamija Sinan-paše Sijerčića.
Popuštanjem konzervativnih komunističkih snaga stvaraju se uvjeti za obnovu vjerskog života. Dotad su katolici bili bez prostora za obavljanje bogoslužja. Goraždanska je župa obnovljena je na Markovo 1989. godine. Za župske je potrebe kupljena jedna kuća u kojoj je župski stan i u sklopu nje kapelica sv. Dominika. Ondašnji je vrhbosanski nadbiskup i metropolit dr. Marko Jozinović blagoslovio kapelicu u sklopu nove župne kuće te svečano proglasio otvorenom obnovljenu župu Goražde, koja je od tad pod zaštitom sv. Dominika. Upraviteljem župe bio je i vlč. Boris Salapić, poslije vicekancelar u Nadbiskupskom ordinarijatu vrhbosanskom, prefekta sjemeništaraca te vicerektor u Nadbiskupskom sjemeništu "Petar Barbarić" u Tranviku i član predsjedništva Biskupske konferencije BiH. U okviru kapele u ul. Agana Imamovića je župni ured.
Rat u Bosni i Hercegovini.
Završetkom Drugog svjetskog rata ovdje se živjelo u nadi da se više nikada neće ponoviti strahote rata. Prije svega Muslimani su imali ogromno povjerenje u svoje susjede, no, dogodilo se ono najgore. U ratu Goražde i stanovništvo grada našlo se u posebno teškom položaju. Goloruko stanovništvo pruža otpor, kako ne bi doživjelo sudbinu Čajniča, Rogatice, Foče ili Višegrada. Grad je bez vode, struje i hrane. Jedini način da se dođe do minimalne količine brašna za porodicu bio je "Put spasa" do Grepka. A onda je i taj put bio presječen.
Jedna od najvećih bitaka za Goražde bila je operacija Krug u kolovozu 1992. godine. Operacije su izvele Prva i Tridesetprva drinska udarna brigada. Borbe su trajale četrdeset dana i završile su trijumfalnim ulaskom u grad oslobodilačkih jedinica preko jakih srpskih uporišta Desana i Površnice. Akcija je izvedena na dva ratišta, napadom na kote Hranjen i Oštro na jednoj strani i Petibor, Trovrh i Tvičjak na drugoj strani. Izvođenjem operacije "Krug" neprijatelju je nanesen težak poraz. Oslobođeno je 150 km2 prostora, došlo se do oružja i municije. Ova je operacija omogućila gradu da bar donekle normalno živi.
Nakon oslobađanja 150 km2 na lijevoj obali Drine, dana 14. rujna 1992. godine počela je akcija za oslobođenje teritorija na desnoj obali Drine. Akcija je uspješno završena 18. rujna 1992. godine, a izvele su je jedinice Četrdesettreće i Tridesetprve drinske brigade. Razbijena su srpska uporišta na Kolijevkama, Visevicama i Biljinu, te oslobođena naselja Bare, Krsnica, Zupčići, Potkozara i još neka sela.
Velikosrbi su granatirali župnu kuću i kapelicu tijekom osvajanja po BiH od 1992. godine. Uz to poslije su i muslimanske snage opljačkale i demolirale i kuću i kapelicu. Protjerani su preostali malobrojni Hrvati katolici s područja župe, tako da je čak i poslije rata, nakon "povratka" u župi ima tek pedesetak.
Poslije rata.
Nada za oživljavanjem zajednice nije umrla nakon rata. Poslije rata prvi je župnik bio vlč. Ivan Mršo, "apostol istočne Bosne". Okupio je raspršenu zajednicu katoličkih vjernika u istočnoj Bosni: Foči, Goraždu, Palama, Rogatici, Rudom i Višegradu. Obnovio je razorenu župnu kuću i kapelu sv. Dominika. Premda su ostali u vrlo malom broju, goraždanski Hrvati ostali su čvrsto uvezani. Iz povezanosti se realizirala ideje o osnutku Udruge Hrvata Sveti Dominik Goražde.
Za oporavak Goražda pomogli su Amerikanci Steve Reitz i supruga Kim, zbog kojih su Goražde došli na glas kao gradić z kojeg ljudi ne odlaze, već dolaze živjeti. U Goražde su prvi put došli 1997. godine. 2001. za stalno su se nastanili u Goraždu. U početku je ovaj pastor crkve iz Stewarta u Floridi dijelio hranu i odjeću te djelovao na obnovi kuća. Nakon što je pokrenuo svoj "Hope Center", pokrenute su radionice i druge aktivnosti. Danas su zbog svog rada među najpopularnijim Goraždanima. Organizirali su brojne humanitarne akcije, obrazovne programe (škole engleskog, informatike za djecu, edukacija Goraždana za proizvodnju hrane i dr.), a od općine su u naselju Rasadnik na periferiji Goražda dobili 43 dunuma zemljišta na kojem će podići plantažu malina. Najavili su da će sav zarađeni novac od prodaje reinvestirati u nove projekte u Goraždu. Humanitarna organizacija Reitzovih UFM International Goraždanima je mnogo puta pomogla, osobito onima slabog imovnog stanja. Zbog raščišćavanja velikih snježnih nanosa s gradskih ulica 2012., pohvalio ih je načelnik općine Muhamed Ramović. Dao im je javnu zahvalu i dobili su posebno priznanje Skupštine općine. Radikalne islamističke skupine, njihovi portali i njihove društvene mreže tvrde da Reitzovi preko humanitarnih aktivnosti žele muslimansku djecu prevesti na kršćanstvo. Goraždani su takve tvrdnje odbacili, poručivši preko društvenih mreža da je američki bračni par Reitz "ugledan i uvažen u gradu na Drini i da su im njegovi stanovnici beskrajno zahvalni za sve što rade".
14. kolovoza 2009. godine otvorena je na desnoj obali Drine novoizgrađena džamija imenu Kajserija. Džamija je donacija naroda Turske tj. stanovnika grada Kayserija.
Prosinca 2014. okončana je sadnja prvih pet tisuća sadnica maline na Rasadniku. Reitz je planirao da proljeća 2015. bude još toliko posađeno. Namjerava da ovo bude desetogodišnji projekt koji će na danom zemljištu osigurati mještanima zapošljavanje i ukazati na neiskorišteni potencijal ovog grada.
Prije rata ovo je bio jedan od najrazvijenijih mjesta bivše države. Za rata je sve opustošeno. 
Zbog pametne gospodarske politike općine, u ovaj su kraj dovedeni veliki poslovi i investicije, neiskorištene prostore dali su onima koji žele ulagati, ulagačima su omogućili olakšice i stvorili poduzetnički ambijent. Ulagači su dobili zemljište za jednu marku, uz uvjet da ondje zaposle ljude. Tako je nezaposlenost u Goraždu danas samo pet posto. Danas je najpoželjnije mjesto za život i u nj se doseljavaju ljudi iz cijele BIH koji ovdje započinju novi život.
Danas je upravitelj župe Goražde Željko Čuturić, glavni vojni kapelan Oružanih snaga Bosne i Hercegovine. Pastoralni suradnik je don Marcel Babić, stručni savjetnik u Uredu katoličkog dušobrižništva Ministarstva obrane Bosne i Hercegovine.
6. travnja 2019. godine svečano su otvorene dvije džamije na ulazu i izlazu u grad. Novosagrađene džamije su na Obarku i Baćcima.
U novije se doba Goražde počelo širiti duž puta koji ide za Čajniče. Danas se Goražde širi duž druma prema Foči sve do Vitkovića te duž druma prema Sarajevu.
Obrazovanje.
U užoj gradskoj jezgri grada Goražda postoje dvije osnovne [kole, O.Š. "Husein efendija Đozo", O.Š. "Fahrudin Fahro Baščelija" te Osnovna glazbena škola "Avdo Smajlović"; pored ove dvije obrazovne ustanove u širem gradskom području postoje još četiri osnovne škole. Grad ima tri srednje škole; Mješovita srednja škola "Enver Pozderović", Srednja tehnička škola "Hasib Hadžović" te Srednja stručna škola "Džemal Bijedić". 
Pored navedenih Goražde ima visokoškolsku ustanovu, "Međunarodno sveučilište u Goraždu". Sveučilište u obavljanju djelatnosti objedinjuje obrazovni, znanstveno-istraživački, stručni, odnosno umjetnički rad kao sastavnice jedinstvenog procesa visokog obrazovanja. Sveučilište integrira funkcije svih ustanova i jedinica u svom sastavu, a posebno fakulteta, tako što sprovodi jedinstvenu politiku čiji je cilj stalno unaprijeđenje kvalitete nastavnog procesa i usavršavanje znanstveno-istraživačkog rada na temelju vizije, misije i ključnih vrijednosti. U smislu nastavne aktivnosti, Sveučilište ima četiri organizacijske jedinice/Fakulteta i to: Fakultet društvenih znanosti, Fakultet tehničkih znanosti, Fakultet zdravstvenih znanosti, Fakultet edukacijskih znanosti.

</doc>
<doc id="23598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23598" title="Zaključak">
Zaključak

Zaključak ili konkluzija nekog argumenta posjeduje karakteristiku valjanosti. Ako je zaključak valjan, tada nužno slijedi iz, prethodno navedenih, premisa. Ako zaključak nije valjan, tada on nije nužna posljedica premisa, odnosno, ne slijedi nužno iz istih. O njegovoj valjanosti ovisi valjanost cijelog argumenta. Nevaljani zaključak sadrži neku logičku pogrešku.

</doc>
<doc id="23600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23600" title="Curtiss Seagull SO3C">
Curtiss Seagull SO3C

SOC Seagull bio je jednomotorni izviđački hidroavion dvokrilac. Uzlijetao je pomoću katapulta s bojnih brodova i krstarica, slijetao bi na more te bi se dizalicama ponovno postavljao na brod. Krila su se na brodu prelamala prema trupu radi zauzimanja što manjeg prostora.
Razvoj.
Godine 1937., na prijedlog vlastitog konstruktora Dona R. Berlina tvrtka Curtiss je predložila Američkoj mornarici zamjenu starog izviđačkog, kurirskog i višenamjenskog dvokrilca Curtiss Seagull SOC-1 (koji se uglavnom koristio na bojnim brodovima i teškim krstaricama kao hidroavion, a sa zemaljskih baza u izvedbi s nepokretnim stajnim trapom) za novi jednokrilac modernije konstrukcije. Bila je odabrana metalna konstrukcija s jednim velikim centralnim i dva mala pomoćna plovka, koji su se po potrebi mogli odmontirati i zamijeniti fiksnim stajnim trapom. Za razliku od prethodnika SOC gdje su pilot i promatrač sjedili zajedno u istoj kabini, sada su kod SO3 bile kabine odvojene. Za pogon tog srednjokrilca bio je odabran zrakom hlađeni V-12 motor Ranger V-770-6 snage 600 KS s dvokrakim propelerom.
Prvi let.
Razvoj i gradnja prototipa započeli su 9. svibnja 1938., a već je 6. listopada 1938. bio izveden prvi let. Poslije nekoliko probnih letova bio je utvrđen niz problema. Po uklanjanju tih problema i pristupili su daljnjim testovima koji su završili uspješno, te je poslije toga Američka mornarica naručila prvih 300 komada SO3C-1Seagull čija je proizvodnja započela 1942. godine. Bila su isporučena samo 141 primjerka, a koristili su se u školske svrhe ili kao bespilotne mete. Zatim su za "Royal Navy" proizvedena 150 primjeraka SO3C-2 Seamew koji su bili opremljeni s kukom za hvatanje na kraju trupa radi slijetanja na palube nosača aviona. Od tih 150, Kanadska mornarica je uzela 70 komada. Nakon njih bila su proizvedena 200 komada modificiranih SO3C-2 za Američku mornaricu koji su koristili električni sistem napona 24V umjesto do tada 12V. Poslije njih bilo je proizvedeno 30 komada za Britansku mornaricu SO3C-1K Queen Seamew prerađenih u bespilotne mete. Posljednju seriju od 150 primjeraka olakšane verzije s jačim motorom V-770-8 dobili su US Navy i Rangersi. Daljnja proizvodnja je bila zaustavljena u siječnju 1944. zbog slabih karakteristika i uspjeha letjelice. Zbog toga su ih i Amerikanci i Britanci koristili u pomoćne svrhe. Kasnije ih je US Navy preimenovala na Seamew.
Naoružanje.
Zrakoplov je bio naoružan jednim fiksnim naprijed pucajućim lakim mitraljezom Colt-Browning kalibra 7,62 mm i jednim pokretljivim teškim mitraljezom kalibra 12,7 mm u kabini promatrača. Pod krilima su mogli nositi po jednu običnu bombu ili dubinsku minu za lov na podmornice.

</doc>
<doc id="23602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23602" title="Foča">
Foča

Foča je grad i do posljednjeg rata druga površinom po veličini općina u Bosni i Hercegovini.
Foča je nekadašnja oaza mira, parkova, drvoreda i cvjetnjaka, stjecište bogatih trgovaca i dobronamjernih ljudi s prepoznatljivom arhitekturom tipičnoga bosanskohercegovačkog šehera u orijentalnom duhu s 18 mahala od kojih se iz 16 njih sa 17 gradskih islamskih bogomolja, sa središnjom čaršijom u orijentalnomu stilu gdje su se prije odvijala sva gospodarstvena zbivanja u gradu i susreti ljudi sa svih strana svijeta.
Zemljopis.
Foča je smještena u jugoistočnom dijelu zemlje na granici prema Crnoj Gori i Srbiji, te razmeđu krševite Hercegovine i šumovite Bosne, na izvorištu rijeke Drine. Kroz grad protiče i Ćehotina koja se u samom gradu ulijeva u Drinu.
Foča je općina s najvišim vrhom u Bosni i Hercegovini (planina Maglić 2386 metara), čiji pojedini dijelovi pripadaju najvisočijem planinskom području u BiH, od čega nekoliko visova premašuje 2000 metara nadmorske visine; jedinom prašumom u Bosni i Hercegovini i najvećom u Europi – Perućicom koja se nalazi u okviru Nacionalnog parka Sutjeska, gdje se u još uvijek netaknutom rezervatu prirode nalaze najveći europski uzorci jele (63 m) i homore (65 m), te kapitalni primjerci bukve, kao i Skakavac, zasigurno najljepši vodopad u BiH; omeđenu s jugoistoka jedinstvenim kanjonom rijeke Tare, po dubini najvećim u Europi i drugim u svijetu, odmah iza Grand Canyona u SAD-u; većim brojem prirodnih planinskih jezera i velikim brojem još uvijek nezagađenih riječnih tokova, što je utjecalo na činjenicu da postane omiljeno okupljalište poklonika splavarenja i raftinga, planinarenja, lova i ribolova i onih koji uživaju u netaknutim prirodnim ljepotama. U ovom preostalom otoku iskonske prirode živi svakolik svijet flore i faune, pa je zbog toga proglašen strogo zaštićenim rezervatom, koji se isključivo koristi za znanost i obrazovanje s ciljem da se u potpunosti sačuva za buduće generacije.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Foča imala je 40.513 stanovnika, raspoređenih u 120 naselja.
Naseljena mjesta.
Anđelije, Bastasi, Beleni, Biokovo, Birotići, Bogavići, Borje, Borovinići, Brajići, Brajkovići, Brod, Brusna, Budanj, Bujakovina, Bunovi, Cerova Ravan, Crnetići, Cvilin (dio), Čelebići, Čelikovo Polje, Ćurevo, Daničići, Derolovi, Drače, Dragočava, Dragojevići, Đeđevo, Fališi, Filipovići (dio), Foča, Glušca, Godijeno, Gostičaj, Govza, Gradac, Grandići, Grdijevići, Hum, Huseinovići, Igoče, Izbišno, Jasenovo, Ječmišta, Jeleč, Jošanica, Kolun, Kosman, Kozarevina, Kozja Luka, Kratine, Krna Jela, Kruševo, Kunduci, Kunovo, Kuta, Ljubina, Marevo, Mazoče, Meštrevac, Miljevina, Mirjanovići, Mješaji, Orahovo, Papratno, Patkovina, Paunci, Petojevići, Poljice, Popov Most, Potpeće, Prevrać, Prijeđel, Prisoje (dio), Puriši, Rijeka, Rodijelj (dio), Slatina, Sorlaci (dio), Susješno, Škobalji, Štović, Šuljci, Tečići, Tjentište, Tođevac, Toholji, Trbušće, Trtoševo, Tvrdaci, Velenići, Vikoč, Vitine, Vojnovići, Vranjevići, Vrbnica, Vučevo, Vukušići, Zakmur, Zavait, Zubovići i Željevo.
Poslije potpisivanja Daytonskoga mirovnog sporazuma, najveći dio područja općine Foča, s gradom Fočom ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije BIH, ušla su naseljena mjesta: Bavčići, Bešlići, Bunčići, Donje Žešće, Jabuka, Kolakovići, Lokve, Mazlina, Mravljača, Njuhe, Podgrađe, Previla, Račići, Radojevići, Slavičići, Stojkovići, Ustikolina, Zabor i Zebina Šuma, te dijelovi naseljenih mjesta: Cvilin, Filipovići, Prisoje, Rodijelj i Sorlaci. Od ovoga je područja nastala općina Foča-Ustikolina.
Povijest.
Fočansko područje naseljeno je još u neolitiku. 1889. godine u neposrednoj blizini Foče na predjelu Barakovcu na obali rijeke Ćehotine i na putu prema Čelebićima otkriveno je nekoliko pretpovijesnih gromila. Ističe se nalaz iz jednog groba koji nam kazuje da je i na Balkanu u to doba postojao običaj maceriranja mrtvaca. Iz starorimskog vremena nekoliko je spomenika (nadgrobni spomenici, novac, mozaici, fibule, trgovački utezi, fragmenti), a Tomaschek pretpostavlja da je na lokaciji današnje Foče nalazio se stari rimski grad Berselum.
U srednjem vijeku nalazio fočanski kraj bio je na raskrižju putova s Jadrana u unutrašnjost Balkana.
Područje Gornjeg Podrinja uključujući i Hotču zaposjeo je 1376. godine od stare Raške bosanski ban Tvrtko. Tvrtkovom smrću 1391. nastaju nesređene prilike u bosanskoj državi, a ovaj kraj, zvan Drinska knežina i Drina bio je pod vlašću obitelji Hranića (Kosača), humskih vojvoda koji su bili neovisni od bosanske krune. Hranići su u ovom kraju držali nekoliko utvrda (Goražde, Kukanj kod Pljevalja, Sokol, Samobor kod Goražda, Cernica, Nevesinje, Đurđevac kod Pljevalja, Podsokol, Kozman, Vratar, Tođevac, Jeleč, Obalj), a Hotča je bila jedina otvorena i neutvrđena te vladarskih dvorova u fočanskom i čajničkom kraju.
Nastanak i razvitak Foče u svezi je sa zemljopisnim i prometnim položajem. Grad je na dvije rijeke, Drini i Ćehotini, i na trasi Dubrovačkog druma koji je povezivao Dubrovnik s Moravsko-vardarskom kotlinom i središnjim dijelom Balkanskog poluotoka. Matrica ulične mreže Foče odaje trasu Dubrovačkog druma: u Prijekoj čaršiji, koja se nalazi u tangentnoj zoni Pazarišta (Trgovišta), lokaliteta na kojem je nastala Hoča (Hotča) u srednjem vijeku.
Nastariji spomen Foče pada u 1368. godinu. Prvo se spominje kao Hotča, Hoča, Choča, a od dolaska osmanskih osvajača kao Foča. Kao Foču prvo ju nazivaju osmanski izvori, a poslije i domaći. Foča se spominje kao trgovačko mjesto. Vrlo je utemeljeno vezati osnivanje Foče za vrlo važni Dubrovački drum koji je preko Foče povezivao hrvatsku obalu, prije svega Dubrovnik s rudarskim i drugim privrednim središtima Bosne i Srbije. To je vrijeme kad se neovisni Dubrovnik razvio u trgovački grad i otkako Dubrovnik živo trguje sa svojim zaleđem, što datira u 11. i 12. stoljeće. Razvitku Foče pridonijeli su i rudnici željeza u nedalekoj okolici. Željezo je onda bilo tako tražena kovina. Rudnici su se djelimice eksploatirali još u 16. stoljeću. Toponimi sela Saš, Potpeć kazuju da se ondje nekad kopala i talila željezna ruda, a i danas naziru stari rudni otkopi. Foča je imala bogatu i razvijenu katoličku zajednicu. Najrpije joj je znatno pridonijela prisutnost katoličkih rudara Sasa, a potom i Dubrovčana.
Grad je prošao faze graditeljsko-urbanističkog razvoja. Od otvorene karavanske posaje (plateja), trgovišta do gradskog naselja. Za Hranića i Vukčića Kosače Hotča je najvažnije trgovačko središte u istočnoj Bosni. Trgovci iz ovog kraja i iz Dubrovnika ovdje su trgovali. Budući da je bio krajnja točka puta preko Čemernog i Sutjeske, Hotčje to predodredilo za veće tržište i karavansku stanicu. Tako se i stanovnici Foče počinju baviti trgovinom, prvenstveno s Dubrovčanima. Fočanski trgovci najviše su djelovali i najbrojniji su bili u svom gradu. Po intenzitetu zaduženja kod dubrovačkih trgovaca u vremenu od 1396. do 1453. godine, odmah su poslije trgovaca iz Prače i Drijeva. Posao je uputio jedne na druge, pa se fočanski trgovci udružuju i zajednički zadužuju kod dubrovačkih trgovaca, a poznatiji trgovci često su jamci novim trgovcima. Glavna roba kojom su trgovali bio je vosak, kože i ostali stočarski proizvodi te sukno. U Dubrovnik su isporučivali stočarske proizvode i vosak, a u istočnu Bosnu uvozili tkanine. Još onda bio je razvijen i obrt. Dubrovačka naseobina u Hotči raste. Bila je vrlo jaka 1402., a osobito 1422. – 1448. godine.
Trgovina tkaninama koje su mnogo kupovali lokalni stanovnici argument je gospodarske razvijenosti srednjovjekovne Foče, potreba i kupovne moći njenog stanovništva. Prisustvo dubrovačkih trgovaca podiglo je važnost grada pa je u 15. stoljeću postao najveće trgovačko središte istočne Bosne. Bogatije stanovništvo moglo je kupovati luksuznu robe te su u Foči tada radili i dubrovački zlatari. Trgovački kapital dosta je narastao. Zbog učestalih potreba trgovačkog posla, trgovci posluju u više mjesta, boravišta su imali u drugim mjestima, povezivali se s trgovcima iz drugih mjesta zajedničkim poslovima. Time je napredovala trgovina između mjesta i povezivala dotad tradicionalno izolirane sredine. Iz regije su se u Foču dovozili proizvedeni viškovi žitarica. Obrt koji se raširio među domaćim stanovnicima bio je krojački obrt.
Do godine 1436. Hotča je važna kao konačno odredište robe dubrovačkih karavanskih trgovaca, a nakon što Osmanlije sve češće upadaju u istočnu Bosnu, Hotča gubi ulogu konačnog odredišta, a sve je više tranzitna i pretovarna postaja. Dokumenti spominju 1453. godine i podgrađe Hotče.
Foča je imala katoličku tradiciju do turskih vremena. Brojni toponimi oblika Crkvina, Crkvice ili Crkvište napućuju nas na crkvene spomenike. Iz okolice se najbolje sačuvala stara crkva u selu Zagrađe ispod grada Sokola, za koju postoji mjesna predaja da je bila dvorska crkva hercega Stjepana Vukčića Kosače. Od nje su ostali visoki zidovi, ikonostas, kameni svod i kupola navodno građena po uzoru na carigradsku Aju Sofiju.
U Foči je na lijevoj obali Čehotine bila u srednjem vijeku katolička crkve sv. Marije (sv. Gospe) građena u romaničkom stilu, izgrađena najkasnije u 12. stoljeću, a srušena u 16. stoljeću. Od stare su crkve ostali dio kamenoga friza s bogatom dekoracijom, kamena rozeta i tri zanimljiva kamena ornamenta kapitela i dr. Nedaleko od Foče je brijeg Kozman. Prema arheolozima, radi se o "Cosman iz Mel", koji se spominje u povelji ugarsko-hrvatskoga kralja Bele IV. iz 1244., s crkvom sv. Kuzme i Damjana.
Posljednji autohtoni katolici u ovom kraju živjeli su do kraja 19. stoljeća u selu Ivanovcima kod Foče. Prema zabilješkama u pismu od 5. rujna 1840. od dubravskog župnika i biskupskog vikara Trebinjske biskupije don Vidoja Maslaća (Novakovića), u nevesinjskom i fočanskom kotaru žive katolici Trebinjske biskupije. Trag kršćana očuvao se u toponimima. Dva brijega nedaleko od grada i danas se nazivaju – Križevac. Prema Goraždu, nešto dalje, nalazi se mjesto Kosače s većom nekropolom stećaka.
Druga crkva za koju se zna u fočanskom kraju bila je u Kaurskom Polju, na desnoj obali Čehotine. Otkrivena je 1886. kad su iskopavani temelji za austrougarsku vojarnu i kapelicu. Crkva u Kaurskom Polju spominje se u popisu fočanskoga hasa iz 1470. godine. Tad su nađene monolitne škrinje od kojih se danas jedna čuva u Zemaljskom muzeju u Sarajevu, a druga je u Foči pred zgradom Muzeja Stare Hercegovine. Slične kamene škrinje otkrivene su još i u starom katoličkom groblju u Gučoj Gori kod Travnika. U Foči su nađeni stećci različitih dimenezija prilikom izgradnje športske dvorane uz lokaciju bivše, danas porušene vojarne. Na stećcima su tri ukrašena ornamentima križa, mača i vinove loze. Na stećcima, obeliscima i nadgrobnim spomenicima fočanske okolice tekstovi su pisani ikavskim govorom hrvatskog jezika, poput »bilig kneza Tvrdisava Brsnića, počtena viteza« Bile su u fočanskom kraju još mnoge crkve, ali ih se ne može točno locirati.
Turske prethodnice u Foči bili su prvi odredi turske konjice koji su u ovo područje počeli prodirati i dalje na zapad, u Bosnu. Bilo je to nedugo iza kosovskog boja, nešto prije 1416. godine. Povjesničari danas dopuštaju mogućnost da su Osmanlije zauzeli Hotču 1416. i 1435., no i naglašavaju da su se vjerojatno i brzo povukli iz tih krajeva, kao što je bilo i s Hodidjedom i Vrhbosnom u središnjoj Bosni. Izvjesno je da je još 1465. Hotča bila u vlasti Sandalja Hranića. Iste 1465. su ju Osmanlije zauzeli. Najstarija bosanska džamija u Ustikolini, Turhan Emin-begova džamija, sagrađena je 15 godina prije pada Bosanskog Kraljevstva, 1448. godine. To je najstarija džamija u BiH. U Hotči je prvi džamiju sagradio hercegovački sandžak-beg Hamzabeg. Osmanlije su Foču zauzele 1463. godine osvajanjima sultana Mehmeda III. koji je prešao Drinu kod Foče. Tada je tamošnja stara katolička crkva pretvorena je u Carevu džamiju. Pri pretvaranju u džamiju ove trobrodne bazilike unutrašnjost je bila poprilično izmijenjena, a vanjsku su zidovi ostali netaknuti. 1465. Isa-beg Isaković napada područje hercega Stjepana koji je vladao južno od Foče. Isakovićev je pohod bio uspješan i Foča je postala sjedište Hercegovačkog sandžaka. Za razliku od nekih drugih djelova BiH, u Podrinju je bila velika islamizacija. S osmanskim su osvajačima kao pomoćne postrojbe došle sve veće skupine neslavenskih, nomadskih Vlaha. Većina njih bila je pravoslavne vjere. Prihvatili su jezik slavenske većine. Osmanlije su te Vlahe većinom naseljavale na ruralna pogranična područja.
1470. godine iz Bosanskog sandžaka izdvojen je Hercegovački sandžak. Foča je bila sjedište Hercegovačkog sandžaka do 1574. uz prekide od 1522. do 1530. i 1533, kada je sjedište bilo u Mostaru Četrnaest godina poslije pada Bosne, 1477. službeni osmanski defteri bilježe da je u Hotči, sjedištu hercegovačkog sandžaka, bilo 227 kršćanskih kuća, 33 odrasla neoženjena muškarca i 5 udovica, a samo 3 muslimana, dok 1573. francuski veleposlanik bilježi da su "svi kršćani iz ovoga mjesta prešli na tursku vjeru".
1478. Hoča je zabilježena kao varošica ili kasaba koja pripada nahiji Sokolu, no napretkom Hoče odnosi se okreću i uskoro nahija Soko pripada Hoči.
Za osmanske vlasti Hoča je iskoristila svoj važni prometni položaj na križanjima trgovačkih puteva Dubrovnik – Hoča - Srednja Bosna, Hoča - Carigrad. Bila je jako trgovačko središte. Bila je došla na glas po svojim obrtima kao što je izrada predmeta od kože, vune, metala i drveta, velikih handžara, pušaka kremenjača, sjekira, jatagana, dimiskija. Djelovali su majstori terzije, abadžije, bojadžije, svilare i ćilimari. Osim obrta, rudarstva, Hoča je bila stočarski kraj što je bila podloga za obrte kao što su tabaci, sarači, čizmadžije i ćurčijama. Bila je i na glasu po proizvodnji ukrasnih predmeta i nakita, a najpoznatija je bila po svojim kujundžijama i čuvenim fočanskim tokama, kopčama, belenzukama, alalima, broševima i cigarlucima. Fočaci su proizvode prodavali na tržnicama (bazarima), a jedna od glavnih bila je na Suhoj (između Tjentišta i Vratara), gdje su Fočaci trgovali s trgovcima iz Dubrovnika, Carigrada i Beča. Zabilježeno je da je Hoča imala vodovod od gline i drveta 1474., što svjedoči da je postojao i prije. 1504. je harala velika kuga Podrinjem, koja je pobila mnogo stanovnika, a mnoga su djeca posvojena u Dubrovniku. 1530-ih je francuski putopisac Lefevre zabilježio veliki karavansaraj koji je mogao primiti više od 300 konja. Zabilježeno je i postojanje poreza na vinograde, što znači da je u tom kraju nekad rasla vinova loza koja je podnosila klimu i visine. Nestanak te loze vezuje se ili uz promjenu klime i uz tursku odluku o vađenju vinograda koji traže dosta rada, a namjeravali su uvesti šljivu iz Azije i rakiju koju su oni donijeli. Evlija Čelebija zapisao je 1664. da su u Hoči živjeli i Židovi u svojoj mahali. Postojanje židovskog življa potvrđuje jaka usmena tradicija koja se održala do danas. Kazivači pripovjedaju da je Židova u Foči nekad bilo mnogo i da je njihova zasebna mahala bila na južnoj periferiji grada, u Rrežinama. Zbog lukavosti Fočaka Židovi su bili dovedeni u situaciju da su morali otići, jer su trgovišni dan pomaknuli na židovski neradni dan. U Hoči i okolici sagrađeni su mnogi hanovi. Ističu se luksuzni han Mehmeda-paše Kukavice koji datira od prije 1758. godine te njegova sahat-kula (simbol Foče, sagrađena od kamena u obliku četvrtaste prizme, visine 20 metara, a u njoj je ugrađen najstariji spomen-sat iz 1493. godine koji je bio poklon Dubrovčana Foči), te Avdagića han (bio na mjestu današnje Begove kuće). Danas je u ruševnom stanju.
Turski popis od 1477. spominje vinograde u neposrednoj okolini Foče i porez na proizvodnju vina, što pokazuje razvijenost te gospodarske grane u srednjem vijeku. U osmansko doba ta grana gospodarstva zamire, kao i sama kultura vinove loze, kao i u drugim bosanskim mjestima. Zadnji ju spominje putopisac Evlija Čelebija polovinom 17. stoljeća. Uz to se napušta rudnike željeza iz okoline kao i ribolov, unosna grana još 1477. godine. Sve dovodi do postupnog sporog orijentiranja građana na trgovačku i obrtničku privredu. Još 1477. Foča nije imala nijednog starosjedioca zanatliju. Jedina dva zanata u gradu, drže u rukama muslimani, od kojih je onaj Dogan kovač mogao biti i mještanin renegat. Foča dugo vremena na prijelazu u osmansku vlast nije pokazivala neku naročitu živost. Tome su pridonijele nesigurne prilike u zemlji, osobito na putovima, kojim se vršio prijevoz robe. Ni dolazak Osmanlija nije to ubrzano promijenio, premda su donijeli i onaj levantski smisao za trgovinu. Godinama po dolasku nove vlasti Foča ne generira pojedince gospodarskog života. Dapače i carinu u Foči zakupljuju ljudi koji nisu iz Foče. 1471. od od hercegvačkog sandžakbega Hamzabega zakupio je carine u Foči, Goraždu i Cernici dubrovački trgovac Živan Pripčinović za 70.000 aspri. Uvjet otplate su tromjesečni obroci. Uvidjelo se nužnost obnove veza s Dubrovnikom i traženja novih puteva privredi. Hercegovački sandžak-bezi sami rad na tome, bilo da se i sami bave trgovinom, bilo da drugim načinom pomažu gospodarski razvoj. Sinan-beg, gospodar Hercegovine, bio je u odličnoj vezi s Dubrovčanima. Godine 1475. izdao je u stolnom mjestu "na Hoči" Dubrovčanima slobodni list, kojim im osigurava punu zaštitu njihovim trgovcima. Zajamčio im je dobre uvjete zaštite. Nitko od carevih ljudi na području Sinan-begova "vladanja", niti itko od varošana, seljaka i Vlaha ne smije učiniti nijedne "zavrtnice" dubrovačkim trgovcima i ljudima. Dubrovačkim je trgovcima dana puna sloboda kupovati za svoje aspre gdje i kod koga žele, gdje im draže bude i gdje cijenu bolju vide. Zajamčio je i oštro kažnjavanje svakog tko ugrozi dubrovačke trgovce. Sinan-beg se u ispravi zaklinje carevom glavom, da će svakoga, tko "uzradi protiv ovoga lista", objesiti pred vlastitom kućom. Rezultati su došli. Gospodarstvo Foče dobila je veći zamah početkom sljedećeg, 16. stoljeća. Vrhunac razvitka bio je zadnjih desetljeća toga stoljeća. Tog doba Foča je bila upravno središte hercegovačkog sandžaka, što je samo po sebi umnogome utjecalo na razvitak trgovine i obrtništva u gradu. Prva dva desetljeća 17. stoljeća, prema obračunima vakufa, Foča je imala najmanje 24 vrste zanata. Kapital od vakufa bila je gotovina koja se davala u zajam privrednicima fočanske čaršije. 
Dubrovčani su kao što vidimo sve do duboko u osmansko razdoblje imali svoju koloniju kojoj je na čelu bio konzul. Dubrovački su Hrvati sa sobom donijeli bogatu kulturu, očitovanu u sakralnim, stambenim i ostalim gradskim objektima.
U 16. stoljeću razvila se jaka muslimanska kultura u gradu, koja je potisla kršćane. Muslimani u Foči manjim dijelom su starosjedioci, a više iz okoline, odakle su seljaci. Obrtnike izvori ne spominju. Jasne su indicije o snažnom priljevu Vlaha-stočara u grad. Kasnije se slika mijenja, od tri muslimana u Foči dvojica su obrtnici. Izričita zapovijed s Porte naređuje, da se putem zamjene zemljišta osigura i raspodijeli. Muslimani su u Foču dolazili u grad za boljom zaradom. Doseljavanje seljaka nije stao još ni krajem 16. stoljeća. Još na samome prijelazu iz 16. u 17. stoljeće bilo je u Foči više osoba, koje su se tu bavile obrtom i drugim zanimanjima, a stajali su po raznim selima u okolini grada. Uz te mjesne muslimane poluseljake-polugrađane, u Foču su doseljavali muslimani iz dalekih krajeva, od Mađarske, Turske do Maroka.
Osmanska državna politika davala je povlašteni status pravoslavnoj Crkvi, koja je to obilato koristila za pritisak na Hrvate katolike. U gornjem Podrinju bilo je mnogo prelazaka katoličkih Hrvata na pravoslavlje, u području Foče, Višegrada i Goražda. Do konca 16. i 17. stoljeća mnogi su ovdašnji Hrvati katolici nestali, zbog velikog egzodusa, masovno protjeranih, pobijenih, a preživjeli su nasilno prevedeni na drugu vjeru, na islam, a oni siromašniji na pravoslavlje.
Izlaganja Riste Jeremića, koji je dobro poznavao prilike u Foči, kažu da su današnji pravoslavni stanovnici u gradu i okolini najvećim dijelom dinarski doseljenici "od nazad 250 godina naovamo". U starenike u okolini ubrajao je jedino Pavlovića i Bunoviće, a u samom gradu jedino jednu obitelj, izumrle Vladisavljeviće. Za Kandiće i Prodanoviće nije isticao da 57 su starosjedioci, nego da im se ne zna podrijetlo. U Foči se pak spominju pravoslavni stanovnici i njihova današnja četvrt Varoš još 1617. godine. Četvrt je sasvim sigurno postojala i prije. Vjerojatno je nastala je u šesnaestom stoljeću. Tad su muslimani već bili postali apsolutna većina u gradu te potisnuli preostale kršćane iz gradskog središta. Od početka 17. stoljeća pravoslavni živalj u Foči sve više susreće se i uključuje u gradsko gospodarstvo, a u 19. stoleću postao je skoro prvi nositelj čisto trgovačkog poslovanja u gradu.
U stoljećima turske vlasti katolici nisu smjeli graditi nove crkve niti obnavljati stare crkve. Pravoslavni su imali nešto bolji status. Pred kraj turske uprave sagrađena je mala pravoslavna crkva, na brdašcu kod Božovačkog potoka, debelim i visokim zidovima ograđena, te oko nje prve srpske kuće i groblje.
Fočanska trgovina i obrti bili su živahni sve dok zbog pada Dubrovačke Republike početkom 19. stoljeća stari Dubrovački drum nije izgubio svoje značenje. Mjesni trgovci otada se preusmjeravaju na unutrašnjost, osobito na Srbiju, velikog potrošača fočanskih obrtničkih proizvoda. Prodavali su ponajviše vunu, vosak i prerađenu kožu, a osobito sahtijan, koji se izvozio do u Osijek, Peštu i Beč, te duge noževe.
Jaka privredna grana u Foči i bližoj okolini grada, sve do pred drugi svjetski rat bilo je kiridžijanje. Bila je vezana za promet na tranzitnom drumu i za trgovinu Foče s 38 drugim mjestima. Roba se prenosila na konjima, pri čemu se uvijek udruži valo više tovarnih grla, mala karavana. Posljednja njihova veća linija bila je Foča-Sarajevo. U Sarajevo su ponosnici (kiridžije) dogonili voće, a iz Sarajeva raznu robu.
Sudeći po broju tkalačkih stanova, navodno do četiri stotine, i količini izrađevina, bila je u Foči čitava tekstilna industrija. Time se bavilo nmnogo fočanskih žena i djevojaka sve do austro-ugarskog zaposjedanja okupacije god. 1878. Tri sirovine za ovu djelatnost bile su vuna, pamuk i svila. Vunu je Foča imala iz stokom bogate fočanske okoline. Pamuk se nabavljao sa strane i posljedično manje i rabio. Svila je zadnjih godina osmanske vlasti bila domaća iz Foče. Od četvrtog decenija 18. stoljeća hercegovački vezir Ali paša Stočević prvi put uveo je dudova svilca u zemlju koja je potrajala sve do iza okupacije Bosne i Hercegovine. U Foči je ubrzo mnogo uzgajan dudov svilac. Još 1878. pedesetak je kuća u Foči gajilo dudova svilca. Prije je svaka kuća u avliji imala dud za hranjenje svilaca. Posjed duda značilo je prestiž, radinost, imućnost i prednost kod sklapanja brakova. Svila se koristila za tkanje tankog platna za rublje i marame od svile te vez. Sa zaposjedanjem njime dolazi uvoz tvorničkih tkanina, koje su brzo ubile tu domaću djelatnost.
Nakon austrougarske okupacije BiH 1878. stvorilo se povoljno političko i sigurnosno okružje za mjesne katolike koji su nakon više stoljeća odlučili sagraditi svoju crkvu. 1886. su godine mjesni katolici osnovali odbor za izgradnju crkve, a projekt je zastao zbog nemogućnosti dobivanja lokacije. Do konačne izgradnje crkve koja je izgrađena 1914. nakon žalbe samom bečkom dvoru i osobne intervencije austrijskoga cara Franje Josipa I., bogoslužje se za katolike obavljalo u preuređenoj prostoriji mjesne vojarne, u katoličkoj kapelici tzv. južne vojarne. Konačno izgrađena crkva posvećena Presvetom Srcu Isusovom bila je reprezentativna građevina koja je davala posebno obilježje ovom kraju. Katoličko groblje je bilo nedaleko od gradskoga središta, u blizini stare austrijske vojarne i staroga željezničkog mosta na ušću Čehotine u Drinu, gdje je i jezgra stare Foče.
Staro katoličko groblje čuva stara katolička prezimena s ovih područja.
Područje Foča i Čajniča 1890. je godine izuzeto iz Trebinjske i pripojeno Mostarsko-duvanjskoj biskupiji. Ipak, katoličke vjernike na području Foče i Čajniča desetljećima su pastorizirali svećenici Vrhbosanske nadbiskupije, ali uvijek i s odobrenjem Ordinarijata u Mostaru. Općina Foča pripada župi Uznesenja Blažene Djevice Marije Nevesinje. Fočanski je kuriozitet katoličko zvono na osmanskoj sahat-kuli. Osmanlijama su česta meta osvajačko-pljačkaških pohoda bile kršćanske institucije i bogomolje iz kojih su pljačkali sve što se moglo odnijeti, pa tako i zvona sa zvonika. Česti motivi kao reljefi raspetoga Krista, Bogorodice, svetaca i natpisâ, nisu smetali muslimanskim osvajačima da ta zvona u tom obliku stavljaju na svoje sahat-kule, osim ako ih nisu pretopili u topove i streljivo. Sa zvona su uklanjali klatna, zamjenjujući ih metalnim batovima koji su udaranjem o njihove vanjske stijenke mjerila vrijeme te tako sazivala islamske vjernike na molitvu. Ne zna se kad je dospjelo na fočansku sahat-kulu, ali se zna da se s nje oglašavalo do 1890-ih, kada ga je Kotarski ured iz Foče otpremio u sarajevski Zemaljski muzej, odakle je 1968. darovan Muzeju Stare Hercegovine u Foči. Jedno je od rijetkih koje se sačuvalo do danas. 
Godine je 1918. u Foči bilo 18 mahala, 17 džamija, i 4 čaršije (Donja, Gornja, Prijeka, i Careva čaršija). Foča se prostirala na desnoj obali rijeke Drine i na objema obalama Ćehotine koja se ovdje ulijeva u Drinu. Lijevo od Ćehotine su mahale Ortakolo, Džafer-begova, Sultanije Fatime, Kadi Osman efendijina, Careva, Musala, Hadži Mustafina, Hadži Osmanova, Memi Šah-begova, Ali Čohodarova, Ćerezluk i Varoš mahala. Desno od Ćehotine i Drine su Hadži Seferova, Aladža, Mustafa-pašina, Dev-Sulejman begova, Atik ali-pašina i Mumin-begova mahala.
Hrvatski uglednici iz fočansko-čajničkog kraja od kraja 19. do kraja prve polovice 20. stoljeća školovali su se u najznamenitijim obrazovnim, srednjoškolskim ustanovama u Bosni i Hercegovini – Nadbiskupskoj velikoj gimnaziji u Travniku i Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Visokom. Jedanaest je učenika završilo visočku gimnaziju, a učenici Travničke isusovačke gimnazije bili su jedni od najuglednijih građana Foče do pred Drugi svjetski rat - ravnatelj Gruntovnice Franjo Latal, ravnatelj poduzeća Varda Ljubomir Madunić i poznati fočanski odvjetnik Stjepan Bralić i drugi. Mnogo su bili zauzeti za katoličku stvar u ovom gradu i kraju tijekom prve polovice 20. stoljeća. Rad im je dokumentiran u arhivskim dokumentima, knjigama, zbornicima. Zbog okrutnosti Drugoga svjetskog rata ni tih ljudi ni njihovih potomaka danas više nema u Foči.
Pred rat Foča se počela uzdizati 1939. kad je otvorena željeznička pruga Ustiprača - Foča. Do 1941. u Foči je djelovala podružnica Hrvatskoga kulturnog društva Napredak.
Nakon osovinskog napada na Jugoslaviju, talijanske postrojbe zauzele su Foču 20. travnja 1941. godine. Nakon pregovora talijanskog, njemačkog i vodstva NDH, riješeno je da Foča pripadne NDH. Krajem svibnja vlast NDH uspostavljena u Foči i smješten vojni garnizon NDH, a talijanske snage otišle su iz grada. U Foči je bilo sjedište kotarske oblasti u Velikoj župi Vrhbosni. Odvjetnik iz Nevesinja Redžep Hajrović bio je glavni za organiziranje vlasti NDH u Foči. Suradnici su mu bili Drago Kolovrat iz Bugojna i Stjepan Bralić iz Travnika. Foča je prostor događanja, sudbonosne po narodnooslobodilački pokret Jugoslavije (partizane), Peta neprijateljske ofanzive - poznatu i pod imenom Bitka na Sutjesci kao i četničkim zločinima nad muslimanskim življem. Foča je kraće vrijeme bila pod vlašću četnika-komunista. Domogli su se grada uz pomoć četničko-komunističkih bandi iz Srbije i Crne Gore. Poubijali su velik broj Hrvata muslimana i katolika. 5. prosinca 1941. mjesene četničke vlasti izvršile su mobilizaciju cjelokupnog pravoslavnog stanovničtva od 16. do 60.godina. Sve su ih naoružali i uputili u još nezauzeta sela. Popodneva istog dana četnički zapovjednik održao je javni zbor pred kotarskom oblasti u Foči, na kojem je javno prigovorio muslimanskom življu, koje je pomoglo propasti Jugoslavije i prihvatilo stvaranje hrvatske države. Nakon govora sve su zarobljene domobrane, oružnike i finance, koji nisu htjeli pobjeći, bili ranjeni ili ne poubijali. Četnici su isto napravili svim zatečenim bjeguncima iz Višegrada, Rogatice, Goražda i Ustikoline te okolice Foče. Pet dana kasnije oni su osim toga izvršili obći pokolj nad hrvatskim življem i opljačkali sve hrvatsko (muslimansko i katoličko). Ostavili su na životu samo vozače radi vožnje četnika i zanatlije, koji su im trebali. Prosinac 1941. odnio je 5000 muslimana u Foči i Goraždu, a iskazi Fočaka zapovjedništvu Vojne krajine u Sarajevu govore od 500 do 1000 ubijenih u Foči.
Foča je bila i ostala mjestom skrivanja svih poznatijih četnika, počevši od Draže Mihailovića nakon završetka Drugog svjetskog rata, pa do onih koje su pripadnici UDBE proganjali sve do 1954. godine. Mnogi su četnici nakon Drugog svjetskog rata preobukli se u partizane i nastavili zatirati svaki trag bilo kakve druge kulture. Služili su se rušenjem, uzurpacijom i nacionalizacijom. Islamskoj su zajednici tako odnijeli veliku vakufsku imovinu, a katoličkoj Crkvi srušili zgradu i oduzeli zemljište.
Katolička je crkva teško oštećena u bombardiranju 1943. godine. Crkva je potom bila metom razbijačke orgije pripadnika oružanih snaga Kraljevine Italije i četnika, te zatim i komunista. Ruševine su odlukom mjesnih vlasti uklonjene 1948., a zemljište eksproprirano 1954. godine.
Na mjestu srušene crkve sagrađena je osnovna škola Ivan Goran Kovačić. 1980-ih škola je prebačena na drugo mjesto. Tijekom agresije uklonjeni su ostatci ove građevine, pri čemu su četnici koristili radnu snagu zatočenika iz svojih logora. Na tom mjestu 2. rujna 2006. počela je izgradnja sabornog hrama sv. Save, prilozima vjernika i sredstvima općine i Republike Srpske. Završetkom njegove izgradnje hrama, bit će po dimenzijama najveći hram u Bosni i Hercegovini i treći na Balkanu. Sačinjavat će "Svetosavsku liniju" Vračar - Foča - Podgorica. Nakon što bude izgrađen hram, a uz već postojeći bogoslovski fakultet i srednju bogoslovsku školu, Foča postaje pravoslavni duhovni centar regije.
Godine 1962. pripojeno Foči su pripojena naselja Mijakovići i Vakuf (Sl.list NRBiH, br.47/62). 1980-ih godina vlč. Ivan Mršo planirao je kupiti jednu obiteljsku kuću u najljepšem dijelu Foče radi prenamjene u pastoralni centar s kapelicom, ali ga je omeo rat.
Foča je izašla iz animoziteta u koji je zapala upravo zahvaljujući događanjima iz 1990. i čuvenoj "aferi Fočatransa", kada su intervenirale i specijalne jednice republičkoga SUP-a, da bi u nedavnoj prošlosti opet punila novinske redke člancima o nezapamćenim zločinima nad muslimanskim življem i tijekom velikosrpske agresije na BiH iz 1992., organiziranom etničkom čišćenju, zlostavljanju i ubijanju nepravoslavnog stanovništva općine, rušenju svih spomenika i vjerskih objekata islamske kulture, zatiranju svih znakova višestoljetnoga postojanja dominantnoga orijentalnog utjecaja življenja.
U fočanskoj je općini srpski agresor je uništio sve muslimanske vjerske objekte. Biljana Plavšić je rušenje džamija obrazložila riječima "Kakav bi to bio srpski grad s toliko džamija?!" Tisuće su muslimana na zvjerski način izmasakrirali, tisuće muslimanki silovane na najgrozniji način silovane. Srpski agresor je u Foči formirao više koncentracijskih logora. Bivši Kazneno-popravni dom (KPD) u Donjem Polju poslužio je za to. Fočanske muslimane su počeli uhićivati i privoditi u nj 17. travnja 1992. godine. Dovođeni su stotine lokalnih intelektualaca koje su pokupili iz kuća, sve prema spisku. Ovamo su dovođeni nazad i svi oni Fočaci koji su pobjegli u Crnu Goru gdje su stekli status izbjeglica. Do kraja travnja popunjene su bile obje zgrade. Ovdje je bilo zatočeno preko 10.000 muslimana, a ubijeno vise od 1.000.
Prije Domovinskog rata u Foči je živio 141 Hrvat. U Foči je danas ostalo samo 35 katolika. Katolički vjernici grada Foče okupljaju se mjesečno na misi u privremenoj kapelici u potkrovlju nedavno renovirane župne kuće, a za ovu zajednicu pastoralno skrbi i okuplja don Ante Luburić, kancelar i ekonom Mostarsko-duvanjske i Trebinjsko-mrkanske biskupije i župnik župe Uznesenja Blažene Djevice Marije u Nevesinju.
Po odluci Narodne skupštine Republike Srpske koja je stupila na snagu početkom siječnja 1994. godine, naziv grada je, pošto je od većine srpskih stanovnika smatran omraženim turskim imenom, promijenjen u Srbinje. Bivši predsjednik Izvršnog odbora Opštine Foče Radojica Mlađenović kazao je na suđenju Ratku Mladiću da je takav naziv predložen jer se rimovao s imenima općina kao Trebinje, Ljubinje. Godine 2004. odlukom Ustavnoga suda BiH, vraćen je stari naziv Foča.
NATO savez ju je označio važnom metom kad je napadao iz zraka položaje Vojske Republike Srpske 1995. godine. Onda je općina Foča bez skoro svih važnijih mostova koji su mahom srušeni ili teško oštećeni.
Spomenici i znamenitosti.
Na 9 km od Foče, kod Miljevine, uz stari put ka Sarajevu nalazi se prirodni fenomen zemljanih piramida.
Kultura.
U gradu Foči je 442 godine zubu vremena odolijevala po mnogima, jedna od najljepših džamija u Bosni i Hercegovini, a po nekima i na Balkanu − Aladža (Šarena) džamija za koju je Hamdija Kreševljaković, jedan od najpriznatijih poznavatelja i proučavatelja islamske kulture u BiH izjavio: "Iako su Gazi Husrev-begova džamija i Sokolovićev most na Drini najmonumentalnije građevine osmanskog doba u Bosni, a Stari most u Mostaru opet djelo svoje vrste, to je ipak džamija Aladža u Foči najsavršeniji arhitektonski spomenik tog doba u ovim zemljama."
Kao i svi ostali sakralni objekti islamske kulture na području općine Foče i ova dva dragulja bosanskohercegovačke i islamske kulture su porušena tijekom velikosrpske agresije do temelja.
Grad domaćin Partizanske olimpijade, održavane svake godine u znak sjećanja na period iz NOB-a (siječnja − svibnja 1942.), kada je Foča poslužila kao krajnje odredište i baza za oporavak promrzlih sudionika čuvena Igmanskog marša, neposredno nakon stravičnoga četničkog terora i zločina nad Fočacima i izbjeglim Rogatičanima, koji je odnio više tisuća ljudskih života.
Lipnja 1882. započeta je gradnja željeznog mosta princa Karla. Građen je na mjestu gdje je nekad bila prijevozna skela preko Drine. Dovršen i u promet pušten 22. listopada 1884., i u funkciji bio do 4. svibnja 1942. kad je poslije povlačenja partizana iz Foče Titovom odlukom most srušen. Komisija za očuvanje nacionalnih spomenika BiH proglasila ga je 2012. nacionalnim spomenikom BiH.
Fočanski su katolici dva puta osnivali Odbor za izgradnju katoličke crkve. Nikako nisu uspijevali ishoditi dopuštenje ni zemljište, pa su morali ići žaliti se do bečkog dvora. Naposljetku su dobili zemljište i crkva je 1914. godine sagrađena u secesijskom stilu, posvećena Presvetom Srcu Isusovu. Izgrađena je prema projektu češkog arhitekta Antona Möllera. Znatno je oštećena bombardiranjem u drugom svjetskom ratu 1943. Kao i drugi oštećeni katolički sakralni objekti u BiH, nisu obnovljeni, nego su im tragovi uklonjeni nakon 1947./48. i odluke mjesne vlasti o potpunom uklanjanju ruševina, a uz to je Državni sekretarijat za poslove opće uprave i budžet NRBiH, unatoč protivljenju Biskupskoga ordinarijata u Mostaru i mjesnih katolika dekretom eksproprirao zemljište na kojem je bila crkva radi tobožnje izgradnje gimnazije koje danas uopće nema. Komunistički je režim 1954. do temelja srušio i prostor na kojem je bila crkva i crkveno dvorište ustupio za potrebe realne gimnazije.
Foča je kultno mjesto narodnooslobodilačke borbe u bivšoj SFRJ. Dolina heroja − Sutjeska − Tjentište, gdje se u sklopu hotelskog kompleksa nalazi i nekada najveći otvoreni bazen u Europi (16 000 kvadratnih metara).
U Foči je Muzej Stara Hercegovina.
U gradu se nalaze dva fakulteta: Medicinski fakultet i Duhovna akademija u sklopu sveučilišta u Istočnom Sarajevu.
Kulturna baština Foče su: mjesto i ostaci građevinske cjeline Aladža (Hasan Nazirova) džamija, mjesto i ostaci građevinske cjeline Careva džamija (Sultan Bajezida Valije II džamija), građevinska cjelina Džamija i medresa Mehmed-paše Kukavice, povijesno područje Čaršija, povijesni spomenik han Mehmed-paše Kukavice, arheološko područje Rataje, povijesni spomenik Sahat kula Mehmed-paše Kukavice i mjesto i ostaci povijesnog spomenika Šehova džamija (Kadi Osman-efendijina džamija).
Lokaliteti nekropola.
Gradac Cvilin,

</doc>
<doc id="23605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23605" title="Jovan Delić">
Jovan Delić

Prof. dr Jovan Delić (Borkovići, Piva, Crna Gora, 4. listopada 1949.), književnik teoretičar i istraživač.
Životopis.
Osnovnu školu je završio u pivskim selima (Bojkovići, Goransko, Plužine i Milkovac), a gimnaziju u Nikšiću. Studirao je na Filološkom fakultetu Sveučilišta u Beogradu grupu "Opća književnost sa teorijom književnosti" (1967. – 1971.) gdje je diplomirao (1971.), magistrirao (1983.) i doktorirao (1996.). Objavljivao je na ruskom, ukrajinskom, njemačkom i francuskom jeziku. Od prosinca 1972. do lipnja 1998. radio je na Filozofskom fakultetu u Novom Sadu, a od 1998. predaje suvremenu srpsku književnost na Filološkom fakultetu u Beogradu. Od 1986. do 1991. radio je kao lektor na sveučilištu "Georg August" u Getingenu. Gostovao je na više njemačkih sveučilišta kao predavač. Dobitnik je više književnih nagrada.
Član je Matice srpske od 1985., stalni član suradnik od 1995., član Upravnog odbora od 1999., a za glavnog urednika "Zbornika Matice srpske za književnost i jezik" postavljen je 2000. godine.
Važnija djela.
Objavio je oko 450 bibliografskih jedinica i sljedeće knjige:

</doc>
<doc id="23607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23607" title="Vučedolska kultura">
Vučedolska kultura

Vučedolska kultura je kultura, a u klasičnoj fazi svog razvoja kulturni kompleks mlađeg eneolitika (bakrenog doba), nazvana po lokalitetu Vučedolu (5 km istočno od Vukovara), gdje se nalaze ostaci velikog naselja bakrenog doba. Isprva ju arheolog Gordon Childe naziva "slavonskom kulturom", no nakon sustavnih istraživanja lokaliteta Vučedol, taj naziv se napušta. Vučedolska kultura poznata je u mađarskoj stručnoj literaturi i kao Kultura Zok (prema nalazištu Zok u južnoj Mađarskoj). Do svoje kasnoklasične faze bila je rasprostranjena u okolici Srijema, istočne i posavske Slavonije te okolice Bjelovara. U svojoj kasnoj fazi bila je u svojim regionalnim varijantama rasprostranjena i u Austriji, Mađarskoj, južnoj Slovačkoj, Rumunjskoj i Bosni i Hercegovini.
Naselja i kultura.
Eneolitička kultura III. tisućljeća pr. Kr. nazvana je po nalazištu Vučedolu na Dunavu kraj Vukovara. U starijoj je literaturi poznata i kao istočnoalpska sojenička kultura (M. Hoernes), slavonska kultura (G. Childe) ili Vučedol-Zók. Ishodišno joj je područje istočna Slavonija i Srijem (Vučedol, Vinkovci, Sarvaš, Gomolava, Belegiš, Mitrovac). Tijekom klasične i kasne faze razvoja proširila se na sjever preko Madžarske (Zók), Gradišća i Donje Austrije te Slovačke sve do Praga, na zapad u središnju Hrvatsku (Apatovec, Veliko Trojstvo, Mikleuška, Staro Čiče, Rudine) i istočnoalpski prostor (Ljubljansko barje), a na jug u Bosnu i Hercegovinu (Pećina Hrustovača, Zecovi, Debelo Brdo, Varvara), te na istok preko Šumadije i sjeverne Srbije do rumunjskoga Banata. 
Nositelji rane i klasične vučedolske kulture svoja su naselja smještali na visokim prapornim terasama uz rijeke ili na obroncima brda. Većina je bila utvrđena dotjerivanjem strmih padina, palisadama ili vodenim opkopima. U kasnoj fazi prevladavaju gradinska ili sojenička naselja, a povremeno su se koristile i špilje. Stambene građevine četverokutne su nadzemne kuće od kolaca i šiblja oblijepljene ilovačom, opremljene ognjištem i malim kućnim žrtvenicima, te posebnim jamama, odnosno podrumima za spremanje zaliha. 
Posebno je obilježje kulture bogata i raznovrsna keramička proizvodnja. Posuđe se odlikuje izvrsnom kakvoćom, sjajnom crnom površinom i osebujnim stilom ukrašavanja koji počiva na tehnikama urezivanja, duboreza i rovašenja, upotpunjenima bijelom, žutom ili crvenom inkrustacijom. Ornamenti su najčešće komponirani arhitektonski po zonama ili metopama, a u njihovu izboru izražena je sklonost prema geometrizaciji. Među oblicima se izdvajaju raznovrsne bikonične zdjele, amfore s uskim cilindričnim vratom, trbušasti vrčevi s ručkom, zdjele na niskoj nozi, zdjelice na četiri nožice, jajoliki lonci i niz specifičnih oblika poput posude u obliku golubice (odnosno jarebice), trodijelnih boca, posuda u obliku krušne peći. 
Vučedolska kultura posljednja je eneolitska kultura u regiji, koja pokazuje karakterističnu uobičajenu uporabu ratne sjekire u obliku "Banniabik". Kultni predmeti sugeriraju prakticiranje novih kultova koji se vrlo razlikuju od koncepta neolitičke Magne Mater: kult Jelena, solarni motivi u obliku maternice, likovi žena u odjeći bez ukrasa seksualnog ili plodnog karaktera, simboli dvostruke sjekire. U lončarstvu, nove oblike i novi bogati ukras karakterizira spektakularni nalaz, vučedolska golubica. Vučedolska kultura masovno je eksploatirala izvorne rude bakra. Naselja su uništavala ranija eneolitička naselja, a nova Vučedolska naselja razvijala su se i u regijama gdje prije toga nije bilo.
Uspon dominantne klase lovci-ratnici pregled je promjena koje će biti karakteristične za rano brončano doba istočne i srednje Europe.
Figuralna plastika nije osobito brojna, ali je pažljivo i izražajno oblikovana. Ističu se ljudski likovi s detaljnim prikazom odjeće i obuće (Vinkovci, Sarvaš, Vučedol, Ljubljansko barje). Gospodarstvo je počivalo na kombinaciji poljodjelstva i stočarstva te na osobito razvijenoj metalurgiji bakra u klasičnoj i kasnoj fazi (ostatci peći za taljenje rude, kalupi za lijevanje različitih bakrenih predmeta, puhaljke za mjehove, bakrene sjekire, bodeži, šila, dlijeta). 
Vučedolska kultura nastala je kao rezultat velikih društvenih promjena prouzročenih seobama stepskih populacija. U njoj sačuvanu autohtonu osnovu kasnih neolitičkih kultura (vinčanska, sopotska) i utjecaj neposredne prethodnice (kostolačka), obogatili su i nadopunili novi elementi s istoka.
Stanovništvo.
U samom Vučedolu živjelo je oko 2000 i 3000 stanovnika, te je bila riječ o jednom od najvažnijih centara toga doba. Ljudi ove kulture u Vučedolu bavili su se stočarstvom, vjerojatno najstarijim uzgojem goveda na svijetu, te je u prehrani govedina činila 85%, dok su se na području Vinkovaca, zbog prisutnosti šuma, bavili lovom i hranili su se pretežno jelenima (oko 75% hrane u prehrani bilo je jelenje meso). 
Nađeni su u Vučedolu i ostaci pastrve, koje u Dunavu nije bilo, te su je nabavljali iz drugih krajeva. Ovo je prva kultura koja koristi tanjure za posluživanje hrane samo jedne osobe, dok su se dotada koristile zajedničke posude za hranu. 
Vučedolska kultura završava oko 2500. pr. Kr., a u samom Vučedolu oko 2200. pr. Kr. 
Vučedolska kultura je, uz vinkovačku kulturu u unutrašnjosti te cetinsku u primorju, jedna od najznačajnijih kultura metalnog doba u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="23608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23608" title="Muskogee">
Muskogee

Muskogee (Muscogee, Muscogulgee, Creek) su indijanski narod s američkog Jugozapada u Alabami i Georgiji. Jezično pripadaju porodici Muskhogean (Muskogean) kojoj su i dali svoje ime. Ime Muskogee u rana vremena označavalo je nekoliko manjih plemena od kojih su se sastojali kao narod. Oni su također bili vodeće 'pleme' saveza Creek koji je okupljao nekoliko drugih grupa, neka od njih nisu ni pripadala ovoj grupi. Danas Muskogee žive u Oklahomi, Alabami i Floridi gdje na koncu 20. stoljeća broje 20,000 duša, po drugim informacijama i više. 
Ime.
Ime muskogee došlo je možda iz shawnee jezika u značenju 'močvarna zemlja' ili ' swampy ground ', nazivani su i Creek, prema brojnim potocima kojih ima na teritoriju ovih Indijanaca. Susjedni Indijanci Biloxi nazivali su ih "Sko'-ki han-ya", a pleme Hitchiti "Ochesee". Wyandoti su ih nazivali Ku-ű'sha, a Cherokee sličnim imenom Ani'-Gu'sa. Ova dva posljednja naziva došla su po njihovom 'gradu' na rijeci Coosa.
Plemena.
Druge manje grupe Muskogee Indijanaca bile su:
Muskogee su nadalje imali još 55 sela čija imena su poznata. Neka od ovih sela zacijelo su nosila i plemenska imena kao: Ninnipaskulgee, ovo pleme poznato je i pod imenom Road Indians. Ime Talapoosa (s jednim ‘l’) označavalo je gradove i plemena Creek Indijanaca s rijeke Tallapoose. Selo Talapoosa nalazilo se na mjestu gdje se sastaju Coosa i Tallapoosa, a bilo je udaljeno jedan dan putovanja od Fort Toulousea.
Povijest i običaji.
Muskogee su po tradiciji u svoju domovinu došli sa zapada nastanivši se u području rijeke Chattahoochee na granici Alabame i Georgije, te uz rijeku Coosa i Alabama. Njihova organizacija bila je po 'gradovima' (u njihovom jeziku talwa, italwa; postojali su crveni i bijeli gradovi), bilo ih je između 50 i 80, te oko 20 etničkih grupa koje su govorile različitim jezicima. Britanski trgovci iz novo-utemeljenog grada Charlestown u South Carolini, nazivali su ove Indijance Ochese Creeks. Termin je kasnije skračen na Creeks. Antropološki gledano oni su porijeklom od civilizacije Mississippian. Kada je Hernando de Soto 1539. došao u ova područja u potrazi za blagom, kultura Mississippian naglo propada. Ratovi i bolesti pobili su 90% stanovništva. Preživjeli se naseljavaju na jugozapadu, to su naši Muskogee. 
Muskogee su bili neprijateljski nastrojeni prema Španjolcima, ali, prijateljski prema Britancima u rano kolonijalno doba. 1813. – 14. (Creek War) izvršili su pokolj nad mnogo bijelaca i crnaca u Fort Mimsu. Andrew Jackson ih je zatim porazio u bici na Horseshoe Bendu. Mirovni ugovor potpisan je 1814., Muskogee gube trećinu svog teritorija u korist Sjedinjenih Država. Deportacije Creeka zapadno od Mississippija poćinju 1820.-tih. Glavnina ih je 1830.-tih s plemenima Cherokee, Chickasaw, Choctaw i dio Seminola deportiran u Oklahomu, tzv. 'Trail of Tears' ili 'Staza suza'. Ovih 5 plemena prozvani su poznatim imenom 'Five Civilized Tribes'.
U 18. stoljeću Muskogee žive u konfederaciji, braneći svoje granice od upada izvana. Nakon odlaska u Oklahomu ova konfederacija prerasta u naciju pod imenom Muskogee Nation.
Manja naselja (talofa) bila su vezana uz veče gradove, nastajali su kako je rasla i populacija. Creeki su bili sjedilački narod, živjeli su u pokrivenim kućama, ne u tepeejima ili wigwamima. Njihovi domovi nalazili su se oko ceremonijalnih centara (pascova) kojima su pripadale i impresivne zemljane piramide. Poput drugih Jugoistočnih Indijanaca svoja tijela su tetovirali. 
Kod Creeka politička struktura sastojala se od poglavice čija je titula 'mico' (izgovor majko), njegovog asistenta i poglavice-govornika koji se titulirao s Mico Apokta. Ovo je bio model za suvremenu upravu današnjih Muskogeeja. 
"Busk Dance". -Ekonomija Muskogeeja temelji se na poljoprivredi, kukuruz, grah i 'squash'-tikve bile su glavne kulture. Kukuruz je svakako glavna kultura. Kukuruzu su bile posvećene ceremonije poznate kao Busk Dance ili Green Corn Dance. Ova ceremonija traje 8 dana. Prvoga dana su pripreme, čisti se teren i priprema 'crno piće; Black drink' od dature. Drugoga dana priprema se mladi kukuruz, mliječnim sokom zgnječenih mladih zrnaca mažu se po licu i grudima. Trečega dana na svečanosti su prisutni samo muškarci. Četvrtog dana žene okićena ognjišta posvećuju žeravicama svete vatre. Petog dana na svetu vatru Indijanci stavljaju četiri velika debla i piju crno piće. Posljednjeg dana vrhunac je svečanost. U vodi se miješa 14 vrsta divljih biljaka i time vrač maže tijela Indijanaca. Ovo bi izgleda trebalo štiti od bolesti, kod Seminola to pali cijelu godinu. 
-Creeki su imali 'gradove' grupirane u crvene gdje su se održavale ratne ceremonije, i bijele (za ceremonije mira).
Organizacija.
fratrija i klan
Klanovi Muskogeeja bili su organizirani u dvije polovice, to su Hathagalgi ili "People of the White," i Tcilokogalgi, "Foreigners". Svaka polovica satojala se od 4 glavna klana, neki su se granali na više potklanova. Situacija je:
"Bijela polovica Hathaga"
a. Konalgi, Skunk (vrsta američkog tvora)
a. Yahalgi, Wolf (Vuk)
"Tcilokoko (Red ?) su izgleda, prema njihovoj podjeli gradova, ljudi crvene polovice (fratrije)."
a. Toclalgi, Fox (lisica).
a. Kowakatcalgi, Wildcat (Divlja mačka). 
a. Halpatalgi, Alligator (Aligator).
b. Wotkalgi, Raccoon (Rakun). 
c. Sopaktalgi, Toad (Žaba). 
L. H. Morgan malo drugačije speluje imena ovih klanova, to je razumljivo, razvoj jezika i neki drugi faktori mogli su dovesti do manje razlike. -Morgan pak navodi 22 'roda' Muskogee Indijanaca i neki na gornjoj listi fale, to su: Krtica (Tuk'-ko), Klan 'Pantera' naziva Tigar (Kat'-chu), tigrovi naravno ne žive u Sjevernoj Ameici. Klan Orah (O-che'), također ne postoji na gornjoj listi, oni su valjda izumrli, a isto bi se ticalo i klana Kukuruz (U'-che). Morgan navodi i 4 klana čija značenja nisu poznata.

</doc>
<doc id="23609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23609" title="Bitka kod Megidda">
Bitka kod Megidda



</doc>
<doc id="23610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23610" title="Dimitrija Demetar">
Dimitrija Demetar



</doc>
<doc id="23613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23613" title="James Watt">
James Watt

James Watt (Greenock, Škotska, 19. siječnja 1736. – Heathfield kraj Birminghama, 19. kolovoza 1819.), škotski izumitelj i inženjer. Radio u radionici za popravak mjernih instrumenata i uređaja na Sveučilištu u Glasgowu. Popravljajući Newcomenov parni stroj, na kojem se kondenzacija vodene pare provodila uštrcavanjem rashladne vode u parni cilindar, došao je na ideju o njegovu unaprjeđenju. Mnogobrojnim pokusima i primjenom napretka tehnologije onoga doba, uspio je usavršiti konstrukciju parnoga stroja tako da je njegov stroj uskoro postao glavni pokretač industrijske revolucije. Sustavnim proučavanjem svojstava vodene pare kao radnoga medija, najprije je stvorio osnovu za svoje buduće izume. Godine 1765. dogradio je posebni parni kondenzator za kondenzaciju pare izvan cilindra te izolirao cilindar kako bi smanjio gubitak topline, a 1782. konstruirao je i dvoradnu izvedbu stroja, u kojoj se tlak pare rabi i za vraćanje stapa u početni položaj. Time je postigao veću snagu po cilindru i jednoličniji rad, koji je dalje poboljšao ugradnjom zamašnjaka. Za pretvaranje pravocrtnoga u kružno gibanje uveo je planetarni mehanički prijenos, iako je već bio poznat i stapni mehanizam s ojnicom (stapni i klipni strojevi), no njegova je primjena bila zaštićena patentom. Prvi je za parne strojeve primijenio centrifugalni regulator brzine vrtnje, koji se već prije upotrebljavao na vjetrenjačama. Kako bi mogao pratiti zbivanja u cilindru, konstruirao je indikator, s pomoću kojega je pratio promjenu tlaka u cilindru ovisno o kretanju stapa. Uveo je i konjsku snagu kao jedinicu za mjerenje snage, a ona je poslije normirana. Zajedno s engleskim inženjerom i poduzetnikom Matthewom Boultonom (1728. – 1809.) izradio je prvi parni stroj koji je primijenjen u nekom proizvodnom pogonu, a 1782. osnovao je u Sohu kraj Birminghama prvu tvornicu parnih strojeva u svijetu "Boulton &amp; Watt", u kojoj je počeo proizvoditi i strojeve sa stapnim mehanizmom.
Mjerna jedinica snage dobila je, njemu u čast, oznaku vat. 
Životopis.
James Watt je rođen 19. siječnja 1736. u mjestu Greenock, maloj morskoj luci u Škotskoj. Otac mu se bavio brodogradnjom, bio je vlasnik brodova i državni službenik. Njegova majka je bila vrlo obrazovana. Njegov djed je bio učitelj matematike. U početku, James Watt nije išao redovito u školu, već je imao kućno obrazovanje s majkom. Tek kasnije se upisao u srednju školu, gdje je pokazao svoju spretnost, inženjerske vještine i sklonost prema matematici.
Kad je imao 18 godina, majka mu je umrla, a otac je bio bolestan. Odlazi na godinu dana u London, da studira izradu mjernih instrumenata. Nakon godinu dana se vraća u Škotsku, gdje se preselio u Glasgow, u namjeri da otvori malu radionicu za izradu mjernih instrumenata. Zajednica obrtnika mu to nije dozvolila, jer po zakonu je trebao prvo raditi sedam godina kao naučnik, iako u cijeloj Škotskoj nije postojala radionica te vrste.
James Watt je tada bio u bezizlaznoj situaciji, ali srećom u to vrijeme, u Univerzitet u Glasgowu dolaze astronomski instrumenti, koji su trebali neke popravke. Nakon što ih je uspješno ugradio, profesori mu nude da otvori malu radionicu u sklopu Univerziteta, što je James i prihvatio. 
1764. James Watt se oženio s Margaret Miller i imali su petoro djece. 1772. njegova žena umire kod poroda, a 1777. se ponovo oženio, s Ann MacGregor, pa su imali još dvoje djece. Između 1777. i 1790. su živjeli u Birminghamu.
Za Jamesa Watta je bilo značajno da je uspijevao znanstvena dostignuća pretvoriti u praktična rješenja. On nije bio samo strojarski inženjer, bavio se dosta i s kemijom. Kao poslovan čovjek nije bio baš uspješan, mrzio je cjenkanje i dugotrajna pregovaranja i tek pred kraj svog radnog vijeka, uspio se riješiti financijskih problema. 
Rani pokusi s parom.
Nakon četiri godine rada na Sveučilištu u Glasgowu, James Watt je dobio priliku da radi pokuse s parom. U početku nije imao uspjeha, ali zbog svoje upornosti je nastavio. Otkrio je veliki značaj topline isparavanja za parne procese. Na Sveučilištu su imali i Newcomenov parni stroj, koji je on uspješno popravio 1763. Taj stroj je jedva radio, jer je oko 80% topline trošio na zagrijavanje cilindra, koji bi se zatim hladio s hladnom vodom, koja bi se ubrizgavala u cilindar – a onda bi se postupak ponavljao. Prva ideja mu je bila da kondenzira paru u odvojenom spremniku, tako da bi cilindar mogao lakše ostati zagrijan, s istom temperaturom kao ubrizgana vodena para. Prvi svoj model je napravio 1765.
Iako je prvi model bio poboljšan u odnosu na Newcomenov parni stroj, još je bilo dosta problema u njegovom radu. Jedan od problema je bila i strojna obrada klipa i cilindra, budući su u izradi sudjelovali kovači, koji nisu bili u stanju izraditi tako precizne dijelove. Kako nije imao dosta sredstava za usavršavanje svoga modela, zaposlio se prvo kao geometar, a zatim je radio 8 godina kao građevinski inženjer.
Kasnije se Watt povezao s Matthewom Boultonom i zajedno 1774. otvorili tvornicu “Boulton &amp; Watt” i krenuli u proizvodnju parnih strojeva. Imao je na raspolaganju nekoliko najboljih radnika sa željezom u to vrijeme, koji su znali bušiti cijevi za topove, što su iskoristili za izradu uskih mehaničkih tolerancija između klipa i cilindra.
Prvi parni strojevi.
Konačno, 1776. prvi Wattov parni stroj je ugrađen i upotrijebljen u tržišne svrhe. Narudžbe su uskoro pristizale i sljedećih pet godina znatan broj strojeva je ugrađen u rudnicima u Cornwallu, za pumpanje vode iz rudnika. 
Prvi Wattovi parni strojevi su bili veliki, cilindar je imao promjer od 1,25 metara, a visoki su bili oko 7,3 metra, tako da su imali kućište otprilike kao jedna manja zgrada. Ipak su bili uspješni, jer su rudnici uspjeli povećati produktivnost oko 30%. Primjena se proširila na brušenje, tkanje i mljevenje. 
Iako je za Wattov parni stroj, koljenčasta osovina bila logično rješenje za pretvaranje kružnog gibanja u pravocrtno (kao na motorima s unutrašnjim izgaranjem), vlasnici patenta za parni stroj, su prisilili Watta da promijeni konstrukciju. 1781. James Watt uspijeva to riješiti s planetarnim prijenosnikom, koji je kasnije našao znatnu primjenu kod parnih lokomotiva. 
James Watt je i dalje usavršavao svoj parni stroj. Izradio je i regulator pare s kuglicama ili centrifugalni regulator, koji s povećanjem brzine vrtnje stroja, kuglice se podižu i zatvaraju regulacijski ventil, pa se dotok pare smanjuje i brzina vrtnje opada. Ideja je bila da bi se brzina vrtnje stroja održavala konstantnom, mora se dovoditi konstantna struja pare. To je bio jedan od prvih uspješnih primjera automatskog upravljanja u industriji, budući je regulator uspio osigurati stabilnost sustava. Uspio je napraviti cilindar s dvostrukim djelovanjem, para je strujila s obje strane cilindra, tako da je vršila tlak na klip i kod njegovog podizanja i spuštanja. Watt je napravio i parni indikator, koji je snimao tlak pare u cilindru za vrijeme rada. Usavršio je i princip paralelnog kretanja, između klipa u cilindru i klipa pumpe za napojnu vodu. Na kraju, Watt je napravio stroj koji je bio oko pet puta uspješniji od Newcomenovog parnog stroja.
U to vrijeme proizvodnja kotlova nije bila razvijena, tako da Watt nije mogao koristiti paru visokog tlaka, što je dosta umanjivalo uspješnost parnog stroja. Od 1794. do 1824. tvrtka “Boulton &amp; Watt” je proizvela 1 164 parna stroja.
Stroj za kopiranje i druge inovacije.
Prije 1780. nije postojao način da se kopiraju nacrti. Nakon godina pokusa, Watt je uspio napraviti stroj za kopiranje nacrta, koji se koristio i u 20. stoljeću. 
1786. James Watt je prisustvovao pokusima dobivanja klora iz klorovodične kiseline (HCl) i manganovog dioksida. Otkrio je da se vodena otopina klora može koristiti za bijeljenje odjeće u tekstilnoj industriji. 
Starost.
1800. James Watt je išao u mirovinu, ali je i dalje radio na svojim otkrićima. Otkrio je metodu mjerenja udaljenosti s teleskopom, usavršio je uljne svjetiljke, parni stroj za peglanje i stroj za kopiranje kipova. 
Umro je 25. kolovoza 1819. u Heathfieldu kraj Birminghama, u svojoj 83 godini. Njegova radionica je postavljena u Znanstvenom muzeju u Londonu.
Parni stroj.
Parni stroj je toplinski stroj koji energiju vodene pare ekspanzijom pretvara u mehanički rad. Po konstrukcijskoj izvedbi pripada među stapne strojeve. Para se proizvodi u kotlu te dovodi u cilindar, gdje obavlja rad djelovanjem tlaka na jednu stranu stapa (jednoradni parni stroj), ili naizmjence na jednu pa na drugu stranu stapa (dvoradni parni stroj), potiskujući stap amo-tamo. Radni ciklus jednoradnoga parnog stroja započinje kada se stap nalazi u gornjem, takozvanom mrtvom položaju, uz otvoren dovod, a zatvoren odvod pare. Djelovanjem pare stap se pomiče do donjega mrtvog položaja, kada se zatvara dovod, a otvara odvod pare iz cilindra. Energiju potrebnu za vraćanje stapa natrag te za istiskivanje većega dijela preostale pare iz cilindra svojom inercijom (tromost) daje teški željezni kotač zamašnjak. Kod dvoradnoga stroja konstrukcija cilindra omogućuje izmjenično uvođenje pare, s jedne pa s druge strane stapa. Zbog toga, za istiskivanje pare nije potrebno preuzimati energiju od zamašnjaka, ali se ovaj ipak rabi za postizanje jednakomjerna rada stroja. Pravocrtno gibanje stapa između krajnjih položaja u cilindru, najčešće se pretvara u rotacijsko gibanje pogonskoga vratila. Za to služi mehanizam koji se sastoji od motke vezane za stap (stapajica), križne glave s kliznom papučom, te ojnice, koja je na jednoj strani zglobno povezana s križnom glavom, a na drugoj s koljenastim vratilom (stapni i klipni strojevi). Radom razvodnika, to jest dovođenjem i odvođenjem pare iz cilindra, upravlja ekscentar pričvršćen na koljenasto vratilo. Takav jednocilindričan stroj sa stapom u mrtvom položaju ne može se sam pokrenuti, pa se često izvode strojevi kod kojih na istom koljenastom vratilu rade dva ili više cilindara (višecilindrični stroj), kojima su ojnice međusobno prostorno zakrenute. Parni strojevi koji paru iz cilindra izbacuju u atmosferu su ispušni strojevi, za razliku od kondenzacijskih strojeva, kod kojih se ona, pošto obavi rad u cilindru, kondenzira u parnom kondenzatoru. S obzirom na položaj središnje osi stapa i cilindra, parni stroj može biti vertikalan (stojeći parni stroj) ili horizontalan (ležeći parni stroj).
Parni stroj je toplinski stroj s vanjskim izgaranjem koji entalpiju vodene pare pretvara u mehanički rad. Jednostavnije rečeno, parni stroj je stroj koji energiju vodene pare koja se proizvodi u parnim kotlovima pretvara u mehanički rad.

</doc>
<doc id="23619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23619" title="Kuća slavnih Formule 1">
Kuća slavnih Formule 1

Kuća slavnih je pojam koji označava "mjesto" u kojem su upisani najbolje osobe i/ili momčadi nekog sporta.
Povijest.
U Svjetskom prvenstvu Formule 1 FIA nagrađuje najbolje vozače u sezoni (Svjetsko prvenstvo vozača) i konstruktore (Svjetsko prvenstvo konstruktora), a najboljim se smatraju oni koji su u sezoni osvojili najviše bodova. Svjetsko prvenstvo vozača započelo je od prve sezone Formule 1 1950., a Svjetsko prvenstvo konstruktora od sezone 1958.
Prije 1991. vozačima se nisu zbrajali svi bodovi osvojeni u sezoni, prvih sezona zbrajali su se bodovi samo 4 od 7 utrka, a u vrijeme kad je bilo 16 utrka u sezoni zbrajali su se bodovi samo njih 11. Sada se zbrajaju svi bodovi osvojeni u jednoj sezoni.
Sistem bodovanja varirao je tijekom godina. U početku se bodovalo prvih pet vozača po sistemu 8-6-4-3-2, i jedan bod vozaču koji je odvozio najbrži krug. Od 1960. bodovalo se prvih šest vozača po sistemu 9-6-4-3-2-1. Od 1991. pobjednik je dobivao 10 bodova, od 2003. bodovalo se prvih osam vozača po sistemu 10-8-6-5-4-3-2-1, a trenutačno važeći sistem je da se boduje prvih deset vozača po sistemu 25-18-15-12-10-8-6-4-2-1 te još 1 bod dobiva vozač s odvoženim najbržim krugom utrke. Trenutačni sistem bodovanja se pokazao vrlo dobar jer svaki osvojeni bod ima svoju ulogu u ukupnom zbroju bodova na kraju sezone.
Prvi svjetski prvak u Svjetskom prvenstvu vozača Formule 1 je bio talijan Nino Farina, prvi konstruktor koji je osvojio titulu Svjetskog prvaka konstruktora bio je Vanwall. Prvi vozač koji je osvojio višestruki naslov svjetskog prvaka bio je Alberto Ascari 1952. i 1953. Njemački vozač Michael Schumacher osvojio je najviše titula Svjetskog prvaka vozača (7) a Ferrari najviše titula Svjetskog prvaka konstruktora (16).

</doc>
<doc id="23620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23620" title="Velika nagrada Formule 1">
Velika nagrada Formule 1

Velika nagrada Formule 1 traje cijeli vikend, počinje sa slobodnim treninzima u petak, dva slobodna treninga i kvalifikacije za utrku u subotu i utrka u nedjelju.
Slobodni treninzi.
Slobodni treninzi počinju u petak (osim u Monaku kada su četvrtkom) i održavaju se u dva termina od 11:00 do 12:00 i od 14:00 do 15:00. Na njima se vozači upoznaju sa stazom a momčadi eksperimentiraju s bolidom da bi što bolje podesili bolid za nedjeljnu utrku. Sljedeći slobodni treninzi se održavaju u subotu u vremenu od 9:00 do 9:45 i od 10:15 do 11:00 (u Sjevernoj Americi od 8:00 do 8:45 i od 9:15 do 10:00).
Kvalifikacije.
U subotu u 14:00 počinju kvalifikacije za nedjeljnju utrku. U kvalifikacijama vozači voze tri serije. Prva serija traje 20 minuta i u njoj ispadaju 7 vozača(najčešće su to Hispania,Virgin,Lotus i još jedan vozač. Druga serija traje 15 minuta i u njoj voze vozači koji nisu ispali u prvoj seriji. U drugoj seriji ispada 7 vozača. Treća serija je najkraća i traje 10 minuta u njoj preostalih deset vozača odlučuje o startni pozicijama u utrci. Najčešće ekipe koje se plasiraju u treću seriju su Red Bull,Mclaren,Ferari,Mercedes i još dva vozača, najčešće su to vozači Force Indie i Renaulta. Vozači koji postave vrijeme u završnoj seriji moraju voziti na istim gumama na startu utrke. Oni vozači koji nisu postavili vrijeme u završnoj seriji ili se nisu plasirali u zadnju seriju mogu birati gume na kojima će voziti utrku.
Prije je postojala mogućnost da se neki vozač ili momčad nije kvalificirala za utrku što je bilo određeno pravilom od 107% najboljeg vremena osvojenog u kvalifikacijama. Pravilo je određivano da utrku mogu voziti samo oni vozači i momčadi čije je kvalifikacijsko vrijeme bilo manje od 107% najbrže osvojenom vremena u kvalifikacijama. Pravilo je postojalo zato što je bilo više momčadi i vozača nego danas. Danas je samo 12 momčadi u Formuli 1 i pravilo 107% je ukinuto. FIA je odredila da se maksimalno 26 (od 2010.) bolida mogu natjecati u utrci, a isto tako da na utrci moraju pristupiti najmanje 20 bolida. Svaka momčad koja se natječe u Formuli 1 ima po dva bolida tako da su pravila FIA-e zadovoljena. Ova pravila prestaju važiti na kraju sezone 2007.
Parc fermé.
Nakon kvalifikacija bolidi se odvoze u prostor pod nadzorom FIA-e poznat kao i parc fermé, i ne dopuštaju se nikakve promjene na bolidu dok ne izađe iz prostora pod nadzorom sutra ujutro.
Ako momčad mora promijenit motor na bolidu u vremenu otkad je on u prostoru pod nadzorom i starta utrke bolid će morati startati sa zadnje pozicije u startnom poretku, a ako se vrše neki drugi popravci na bolidu bolid starta iz bokseva. Osim u slučaju promjene mijenjača koja se najčešće dešava u ovom razdoblju, tada FIA najčešće dodjeljuje kaznu pomakom bolida prilikom starta pet mjesta unatrag u odnosu na osvojenu poziciju na kvalifikacijama.
Utrka.
Utrka se održava u nedjelju popodne a započinje s krugom za zagrijavanje nakon čega se vozači u bolidima poredaju na startnu ravninu po mjestima koja su osvojili na kvalifikacijama. Utrka je duga nešto više od 300 kilometara (što ovisi o stazi na kojoj se vozi, na VN Monaka 263), a traje najduže 2 sata. 
Za vrijeme utrke vozači odlaze jedan ili više puta u bokseve na promjenu guma. Do kraja sezone 2009. nadolijevalo se i gorivo, što je 2010. ukinuto te je povećan spremnik goriva.
Na kraju utrke vozači koji su osvojili prvo, drugo i treće mjesto i momčad koja je osvojila prvo mjesto odlaze na podij na dodjeljivanje nagrada. Nakon dodjeljivanja nagrada vozači održavaju konferenciju za novinare.
Startna procedura.
Startna ravnina otvara se 30 minuta prije starta utrke. Vozači moraju biti u bolidu i na svom startnom mjestu najkasnije start –15 minuta, a ako ne, moraju startati iz bokseva. U međuvremenu momčadi mogu raditi manje korekcije na bolidu.
U start -10:00 minuta sa staze moraju otići svi osim momčadskih mehaničara, Upravitelj utrke (eng. "race marshal"), i vozača. Momčadi žele držati gume što je duže moguće ne montirane na bolid ali moraju ih postaviti na bolid najkasnije do start-3minute. Nadolijevanje goriva mora također biti gotovo do tog vremena.
Motori bolida moraju biti upaljeni u start – 1:00 minuta, a 50 sekundi prije starta svi osim vozača moraju napustiti stazu. Zelena svjetla označavaju start kruga za zagrijavanje za vrijeme kojeg vozači moraju voziti u poretku (nema pretjecanja), osim ako se neki bolid zaustavio iz tehničkih razloga. Za vrijeme kruga za zagrijavanje vozači zagrijavaju svoje gume vozeći lijevo desno i nakon završetka kruga vraćaju se na svoje startne pozicije formirajući startni poredak.
Utrka počinje kada se deset crvenih svjetala koje kontrolira Charlie Whiting počinju paliti, a pale se po dva u isto vrijeme slijeva na desno u intervalima od jedne sekunde, kad se sva upale, u sljedećem intervalu se ugase. Kad se svjetla ugase utrka počinje.
Sistem bodovanja.
"Bodovanje u Formuli 1 kroz povijest"
Od 2003 do 2009. bodove su osvajali vozači i momčadi koje su završile utrku po ključu da pobjednik osvaja 10 bodova, drugi 8, treći 6, četvrti 5, peti 4, šesti 3, sedmi 2 i osmi 1 bod. Ako bi se utrka prekinula, a odvoženo je manje od 75% utrke bodovi se prepolovljavaju (pobjednik osvaja 5 bodova, drugi 4, treći 3, četvrti 2,5, peti 2, šesti 1,5, sedmi 1 i osmi 0,5 bodova). Pobjednik u sezoni je onaj vozač ili momčad (konstruktor) koji je osvojio više bodova.
Od 2010. sistem bodovanja se promijenio zbog povećanja broja vozača s 20 na 26.

</doc>
<doc id="23622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23622" title="Svjetski kup u ragbiju">
Svjetski kup u ragbiju

Svjetski kup u ragbiju, pod krovom Ragbijske unije (engleski = Rugby Union). Prvenstva se održavaju svake četiri godine od 1987. godine. Domaćinstva u pravilu dijeli više zemalja, s time da postoji "glavni domaćin", kod kojega se odigra većina utakmica i "pomoćni domaćini", susjedne zemlje u kojima se odigra jedna ili više utakmica.
Pobjednik osvaja trofej imena "Kup Webba Ellisa".

</doc>
<doc id="23623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23623" title="Filip II., španjolski kralj">
Filip II., španjolski kralj

Filip II. (španjolski Felipe II), (Valladolid, 21. svibnja 1527. – El Escorial kod Madrida, 13. rujna 1598.), španjolski kralj (1556. – 1598.), kralj Napulja i Sicilije (1554. – 1598.), kralj Engleske (suvladar s Marijom I.) (1554. – 1558.), gospodar Nizozemske (od 1555.), kralj Portugala (kao Filip I., od 1580. do 1598.) i kralj Čilea (1554. – 1556.) iz dinastije Habsburg.
Životopis.
Bio je sin Karla V., cara Svetog Rimskog Carstva, koji je u Španjolskoj vladao pod imenom Karlo I. Nastojao je u toku svoje duge vladavine osigurati prevlast Španjolske u Europi. Godine 1561. seli svoj dvor iz Toleda u Madrid koji time postaje glavni grad kraljevine Španjolske. Kao protivnik protenstantizma dao je široka ovlaštenja inkvizicijskim sudovima. Španjolska inkvizicija je "optužene" krivovjerce spaljivala uz velike svečanosti. On je koristio inkviziciju u Španjolskoj kako bi učvrstio apsolutizam, a čak je i ograničio autonomiju svojim talijanskim i nizozemskim posjedima. Kada je 1580. godine osvojio Portugal, zagospodario je čitavim Pirinejskim poluotokom i prostranim portugalskim kolonijama u Brazilu i istočnoj Indiji.
Kako za svakog habsburškog vladara pa tako i za njega, Nizozemska je predstavljala dragocjeni posjed. Dok je njegov otac donekle vodio računa o domaćim običajima, dotle je Filip II. preko svake mjere prisvajao bogatstva zemlje, oduzimao povlastice i sužavao vlast plemstva. Počeo je progoniti protestantsku vjeru i njene pristalice. Nezadovoljstvo stanovnika Nizozemske preraslo je 1566. godine u otvoreni ustanak. Stanovnici 17 nizozemskih provincija nisu mogli izdržati jaku navalu španjolskih vlasti i 1576. godine sporazumom u Gandu su odlučili stvoriti nezavisnu uniju. Ustanike su španjolske vlasti s prezirom nazvali "gezi" (otpadnici). Protiv Filipa II. ustanike su pomagali i francuski i engleski protestanti. Ustanike je vrlo uspješno vodio Vilim I. Oranski. Usprkos ovim ustancima, borba ustanika protiv španjolske vlasti bila je neravnopravna i teška zbog vjerskih razlika i drugih osobitosti. 
Južne (valonske) provincije, koje su bile katoličke vjere i pružale otpor španjolskoj vlasti, osnovale su Katolički savez 1579. godine. Time je stvorena osnova za španjolsku Nizozemsku i Belgiju. Stanovnici sjevernih provincija bili su germanskog podrijetla i kalvinske vjere. Sedam sjevernih provincija nastavile su borbu protiv španjolske vlasti i sporazumom u Utrechtu 1579. stvorile Utrechtsku uniju iz koje je kasnije nastala Republika ujedinjenih provincija. Godine 1581. nova država odvojila se od Španjolske i proglasila nezavisnost. Nova republika nazvana je Nizozemska ili Holandska republika (po najznačajnijoj provinciji), službeno Republika sedam ujedinjenih Nizozemskih (nizozemski: "Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden").
Godine 1588. pohod njegove "nepobjedive armade" na Englesku završio je katastrofalno, nakon čega je Španjolska izgubila prevlast na moru.

</doc>
<doc id="23624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23624" title="Georgije Magarašević">
Georgije Magarašević

Georgije Magarašević (Adaševci, Srijem, 1793. – Novi Sad, 1830.), povjesničar, književnik, kulturni radnik, pristaša ideja Vuka Stefanovića Karadžića o jeziku, veliki dositejevac. Gimnaziju i bogosloviju učio je u Srijemskim Karlovcima, a filozofiju u Pešti. Bio je gimnazijski profesor u Srijemskim Karlovcima, zatim u Novom Sadu.
Po nagovoru Pavla Šafarika pokrenuo je i do smrti uređivao časopis "Serbska letopis" ("Serbske letopisi"), čiji se prvi broj pojavio krajem 1824. godine ("za god. 1825, perva častica"). Taj časopis, kasnije nazvan Letopis Matice srpske, izlazi i danas. Magarašević je proučavao Dositeja Obradovića i kao njegov sljedbenik pisao povijesna djela, putopise i rasprave u cilju prosvjećivanja naroda ("Putovanje po Srbiji", "Duh spisanija Dositejevih", 1830. ...). Napisao je prvu opću povijest kod Srba. Izdao je Dositejeva pisma 1829. godine.
Napomena.
Magaraševića djela uvrštena u izvore za "" (knjiga I, str. LXXI):
Izvori:

</doc>
<doc id="23625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23625" title="Đorđe Magarašević">
Đorđe Magarašević

Đorđe Magarašević (1857-1931), književnik i filolog (slavist); bavio se poviješću jezika i književnosti. Glavni radovi: monografije Georgije Magarašević, Adam Dragosavljević, Nikanor Grujić, Jovan Subotić i dr.

</doc>
<doc id="23627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23627" title="Mato Pižurica">
Mato Pižurica

Prof. dr. Mato Pižurica (Velje Duboko, općina Kolašin, Crna Gora, 14. IX. 1942), redovni profesor Filozofskog fakulteta u Novom Sadu, "sekretar" "Odeljenja za književnost i jezik" Matice srpske.
"Grupu za južnoslovenske jezike" završio je na Filozofskom fakultetu u Novom Sadu 1967, a postdiplomske studije na Filološkom fakultetu Sveučilišta u Beogradu 1973; doktorirao je na Filozofskom fakultetu u Novom Sadu 1987.
Član je Međunarodne komisije "Opšteslovenskog lingvističkog atlasa", nacionalnih komisija za "Opštekarpatski dijalektološki atlas" i za "Srpski dijalektološki atlas", više odbora SANU (Odbora za standardizaciju srpskog jezika, Odbora za Rečnik SANU, Odbora za etimologiju, Odbora za onomastiku), nekoliko redakcija ("Zbornika Matice srpske za filologiju i lingvistiku", "Onomatoloških priloga SANU" i Jezika danas, kao i urednik posebnih izdanja "Odeljenja za književnost i jezik" Matice srpske). Član je Upravnog odbora Matice srpske, sekretar "Odeljenja za književnost i jezik" Matice srpske i prodekan za nastavu Filozofskog fakulteta u Novom Sadu.
Sudjelovao je na mnogim domaćim i međunarodnim znanstvenim skupovima (iz onomastike, lingvističke geografije i leksikologije i dr). Autor je i stotinak rasprava, članaka i prikaza iz historije srpskog narodnog i književnog jezika, iz dijalektologije, lingvističke geografije, etimologije, onomastike i iz oblasti standardologije. Priredio je knjigu Pavla Ivića "Srpskohrvatski dijalekti" ("Celokupna dela", knj. III).
Objavio je knjige:

</doc>
<doc id="23629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23629" title="Šenzou 6">
Šenzou 6

Šenzou 6 (kineski 神舟六号, engleska translacija "Shenzhou 6") je naziv za kinesku svemirsku letjelicu čiji je let predstavljao drugi po redu let kineskog svemirskog broda s ljudskom posadom. Lansiran je 12. listopada 2005. a spustio se 16. listopada 2005 u Unutarnjoj Mongoliji. Nosio je posadu od dva člana - Fei Junlonga i Nie Haishenga.
Smatra se da će uspjeh misije predstavljati značajan poticaj kineskom svemirskom programu.

</doc>
<doc id="23630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23630" title="Unutarnja Mongolija">
Unutarnja Mongolija

Unutarnja Mongolija, službenog naziva Autonomna regija Unutarnja Mongolija (mongolski: "Öbür Mongghul-un Öbertegen Jasaqu Orun"; kineski: 内蒙古自治区 "Nèi Měnggǔ Zìzhìqū") je jedna od pet autonomnih regija u sastavu NR Kine.
U samoj Mongoliji je često nazivaju Južnom Mongolijom, smatrajući izraz "Unutarnja Mongolija" sinocentričnim, odnosno izrazom kineskog imperijalizma.
Zemljopis.
Unutarnja Mongolija se nalazi na sjeveru Kine gdje većinom sjeverne granice graniči s Mongolijom i Rusijom, dok na jugozapadu graniči s kineskim pokrajinama Heilongjiang, Jilin i Liaoning, na jugu s pokrajinama Hebei, Shanxi, Shaanxi i Autonomnom regijom Ningxia, a na zapadu s pokrajinom Gansu.
Unutarnja Mongolija ima površinu od 1.177.500 km² (treća po veličini u Kini) i svega 24.706.321 stanovnika, po popisu iz 2010. god., što čini tek 1,84% ukupnog stanovništva Kine.
Glavni grad Unutarnje Mongolije je Hohhot s 2,58 milijuna stanovnika, dok u gradu Baotou živi 2,46 milijuna ljudi.
Klima Unutarnje Mongolije je umjerena kontinentalna s dugim i hladnim zimama i kratkim toplim ljetima. Od jugoistoka prema sjeverozapadu padaline kontinuirano opadaju, te je na zapadu gotovo potpuna pustinja.
Povijest.
Podjela između unutarnje i vanjske Mongolije je nastala tijekom povijesti. Tijekom dinastije Qing, Unutarnja Mongolija je bila podijeljena između običnih kineskih pokrajina, dok je vanjska Mongolija uglavnom ostala u pred-Qing obliku.
Istočni dio ove regije, ili bivše pokrajine Chahar, 1933. osvajaju Japanci koji 1937. god. osnivaju marionetsku državu Mengjiang sa sjedištem u Kalganu pod lokalnom upravom mongolskih velikaša. U to vrijeme je zapadu, u bivšoj pokrajini Suiyuan, uspostavljen Demchugdongrub sa sjedištem u Hohhotu.
Čak i prije osnivanja Narodne Republike Kine, Autonomna regija Unutarnja Mongolija je osnovana 1947. god., po uzoru na sovjetske modele manjinske politike. Do 1949., teritorij moderne Unutarnje Mongolije je bio sastavljen od dijelova pokrajina Chahar i Suiyuan. Kada je poništena pokrajina Mandžurija, njezin zapadni dio (dijelovi pokrajina Heilongjiang i Fengtian) su 1955. god. dodani unutarnjoj Mongoliji, dok je Kalgan, pripao pokrajini Hebei.
Znamenitosti.
"Xanadu" ili "Shangdu" (kineski: 上都;, pinyin: Shàng dū) je bila ljetna prijestolnica Kublaj-kanova Mongolskog carstva, koje je zauzimalo veći dio Azije. Arheološki nalazi sugeriraju da se grad nalazio oko 275 km sjeverno od Pekinga i 28 km sjeverozapadno od modernog grada Duoluna.
Također UNESCO-ova svjetska baština je i gorje "Langshan" (狼山, "Láng Shān") koje je jedno od zaštićen planinskih područja jedinstvenog Danxia reljefa u Kini.
Glavni grad Hohhot je važno središte tibetanskog budizma u Kini s mnogim hramovima kao što su hramovi: Pet pagoda, Dazhao (1580.), Xiaozhao (1697.) i najveći hram Shiretu Juu (1585.).
Upravna podjela.
Unutarnja Mongolija je podijeljena na 12 prefektura koje su od dinastije Qing do kasnih 1990-ih nosile naziv "Aimag" (mong. za „savez”; kineski: 盟), koji su bili podijeljeni na „stjegove” (旗). Od tada su brojni aimazi pretvoreni u gradske prefekture, poput ostalih u Kini, te su zadržali svoje stare mongolske nazive (kao što su Hulunbuir, Bayannur i Ulanqab) ili su prihvatili kineski naziv po glavnom gradu (Chifeng, Tongliao). Samo su tri aimaga zadržala staru organizaciju i podjelu na stjegove (Alxa, Hinggan i Xilingol). Tako da današnja podjela Unutarnje Mongolije izgleda ovako:
Prefekture se dalje dijele na 101 okružnu jedinicu, uključujući 21 distrikt, 11 gradskih okruga, 17 okruga, 49 stjegova i 3 autonomna stijega. Oni se nadalje dijele na 1.425 općina, uključujući 532 grada, 407 naselja, 277 sumua, 18 etničkih naselja, jedan etnički sumu i 190 poddistrikta.
Stanovništvo.
Većinsko stanovništvo čine Han Kinezi od 79%, iako Mongoli čine značajnu manjinu od 17%. Pored njih tu žive i Mandžurci, Hueji, Dauri, Evenki, Korejci, Rusi, Oroqen i Xibe.

</doc>
<doc id="23631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23631" title="Marija (danska prijestolonasljednica)">
Marija (danska prijestolonasljednica)

Marija od Danske (rođena "Mary Elizabeth Donaldson") (Hobart, 5. veljače 1972. -), supruga je od princa Frederika od Danske, danskog prijestolonasljednika
Upoznala je princa Frederika za vrijeme Olimpijade u Sydneyu. Zaručili su se 8. listopada 2003. godine, a vjenčali 14. svibnja 2004. godine. Tom prilikom je Marija (Mary) dobila dansko državljanstvo i prešla s prezbiterijanske na luteransku vjeru.
Dana 15. listopada 2005. rodila je prvo dijete, dječaka koji će biti budući danski prijestolonasljednik i koji je prema tradiciji nazvan Christian. Drugo dijete djevojčicu Isabellu rodila je 21.04.2007., mala Isabella je inače prva princeza nakon više od 60 godina.
Vanjske poveznice.
Marija (danska prijestolonasljednica) (English) 

</doc>
<doc id="23636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23636" title="Grupna analiza">
Grupna analiza



</doc>
<doc id="23637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23637" title="Prostorna analiza">
Prostorna analiza

Prostorna analiza ili prostorna statistika obuhvaća sve formalne tehnike koje proučavaju entitete uporabom njihovih topoloških, geometrijskih ili geografskih osobina. Fraza se doslovno odnosi na raznolike tehnike od kojih su neke još uvijek u ranom razvoju, a koriste različite analitičke pristupe te se primjenjuju u raznolikima poljima od astronomije gdje proučava smještaj galaktika u kozmosu pa do tehnike izrade čipova gdje se njezina uporaba algoritma 'smjesti i usmjeri' koristi za izradu kompleksnih žičanih struktura. Fraza se često koristi u užem smislu za opisivanje tehnika primijenjenih na strukture u ljudskoj veličini, a najpoznatiji je primjer analiza geografskih podataka. Fraza se ponekad koristi za označavanje specifične tehnike u jednom istraživačkom polju, primjerice, za opisivanje geostatistike.
Povijest prostorne analize počinje vrlo rano kad i izrada karata, geodezija i geografija na samom početku povijesti, iako tehnike prostorne analize nisu bile formalizirane sve do samog kraja dvadesetog stoljeća. Moderna prostorna analiza fokusira se na računalne tehnike zbog ogromne količine podataka, snage modernih statističkih i geografskih informacijskih softvera, te kompleksnosti računalnog modeliranja. Prostorne analitičke tehnike razvijene su u geografiji, biologiji, epidemiologiji, sociologiji, demografiji, statistici, geografskoj informacijskoj znanosti, daljinskim istraživanjima, računarstvu, matematici i znanstvenom modeliranju.
Kompleksna pitanja pojavljuju se u prostornoj analizi od kojih mnoga nisu jasno definirana niti kompletno riješena, ali tvore osnovu trenutačnog istraživanja. Najfundamentalniji od njih je problem definicije prostorne lokacije entiteta koji se proučava. Primjerice, proučavanje ljudskog zdravlja moglo bi opisati prostornu poziciju ljudi s točkom lociranom na mjestu gdje žive ili s točkom lociranom na mjestu gdje rade ili pak uporabom linije za opisivanje njihovih tjednih putovanja; svaki izbor ima dramatične učinke na tehnike koje se odabiru za analizu te na konkluzije koje se postižu. Ostali problemi u prostornoj analizi uključuju ograničenja matematičkog znanja, pretpostavke koje zahtijevaju postojeće statističke tehnike, te probleme u računalnim izračunima.
Klasifikacija tehnika prostorne analize je teška zbog velikog broja različitih istraživačkih polja koja koriste prostornu analizu, pa se stoga mogu odabrati različiti fundamentalni pristupi kao i mnogi oblici koje podaci mogu poprimiti.

</doc>
<doc id="23638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23638" title="Diskriminantna analiza">
Diskriminantna analiza

Diskriminantna analiza je varijacija analize mnogostruke linearne regresije za predviđanje učestalosti ili neučestalosti nekog događaja.
Na račun nenumeričke prirode predikanta diskriminantna se analiza koristi kao vrsta regresijske funkcije koja se obično izvodi na takav način da pozitivne vrijednosti funkcije odgovaraju "učestalosti", a negativne vrijednosti "neučestalosti." U meteorologiji se, primjerice, učestalost oborina ("predikant") može povezati s veličinama vertikalne brzine, temperature rosišta, promjene tlaka i ostalih varijabli ("predikatori") kroz diskriminantnu funkciju. Vrijednosti funkcije ispod i iznad praga vrijednosti (obično je to nula) mogu se koristiti za predviđanje oborinske učestalosti.
Diskriminantna analiza je tehnika u statističkim ispitima koja proučava skup varijabli ili prediktora povezanih s danim subjektom te koristi sličnosti i razlike da dodijeli subjekt nekoj grupi ili razredu. Ona je statistička metoda, tj. predviđanje u koju će od dviju ili više grupa vjerojatnije pasti objekt.

</doc>
<doc id="23639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23639" title="Neparametni statistički ispit">
Neparametni statistički ispit

Neparametni statistički ispit je ispit čiji model ne specificira uvjete o parametrima populacije iz koje se izvlači uzorak. Određene pretpostavke su povezane s većinom neparametnih statističkih ispita, tj. da su promatranja neovisna i da varijabla pod proučavanjem ima pozadinski kontinuitet, ali kako je tih pretpostavki malo one su mnogo slabije od onih povezanih s parametnim ispitima. Štoviše, neparametni ispiti ne zahtijevaju toliko snažna mjerenja kao što se zahtijeva za parametne ispite. Većina neparametnih ispita primjenjuje se na podatke na uobičajenoj razini, dok se neki primjenjuju i na podatke na nominalnoj razini.
U razvoju modernih statističkih metoda prve tehnike izvođenja koje su se pojavile bile su upravo one koje su napravile mnoge dobre pretpostavke o prirodi populacije iz koje su se rezultati izvukli. Budući da su populacijske vrijednosti parametri te se statističke tehnike nazivaju parametne.

</doc>
<doc id="23649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23649" title="Ljerka Antonić">
Ljerka Antonić

Ljerka Bočanji Antonić, novinarka, književnica, haiku-pjesnikinja. Rođena je u Osijeku, gdje je završila osnovnu školu, gimnaziju i ekonomski fakultet. Nakon toga zaposlila se kao novinarka u redakciji Glasa Slavonije. U novinarstvu je provela cijeli svoj radni vijek.
Danas je u mirovini, ali se i dalje bavi publicističkim radom. Još kao gimnazijalka počela se javljati pjesmama, kratkim pričama te novinskim izvješćima u tadašnjim književnim časopisima i novinama.
Objavila je pet knjiga: 
Već nekoliko godina velika joj je radost haiku-poezija, koju i sama piše. Članica je Društva hrvatskih haiku-pjesnika, a objavljuje kontinuirano radove u nekoliko hrvatskih haiku-zbornika.

</doc>
<doc id="23651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23651" title="Overclocking">
Overclocking

Overclocking je podešavanje frekvencije rada procesora, grafičke kartice ili neke druge komponente osobnoga računala iznad tvorničkih postavki. Time se rad cijelog računala više ili manje ubrzava, iako se njime ugrožava stabilnost pojedinih komponenti i računala u cjelini. Overclockingom se uglavnom bave PC-entuzijasti. Oni iskorištavaju stare komponente do maksimuma ili obaraju rekorde ubrzavanjem radnog takta komponenti uz aktivno hlađenje zrakom, vodom ili plinom. Komponente koje se najčešće overclockiraju jesu procesor, grafička kartica, matična ploča i RAM. Uz overclocking često se prakticira i 'underclocking' – snižavanje radne frekvencije radi manjega zagrijavanja i štednje energije.

</doc>
<doc id="23661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23661" title="Berkovići">
Berkovići

Berkovići su općina u južnom dijelu Bosne i Hercegovine. Središte općine je naseljeno mjesto Berkovići koje je smješteno u Dabarskom polju. Teritorijano pripada Republici Srpskoj. 
Naseljena mjesta.
Općinu Berkovići sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Barane, 
Berkovići,
Bitunja,
Brštanik, 
Burmazi, 
Dabrica, 
Do,
Hatelji,
Hodovo,
Hrgud,
Ljubljenica,
Ljuti Do, 
Meča, 
Poplat,
Predolje, 
Strupići,
Suzina, 
Stjepan Krst, 
Trusina i 
Žegulja.
Navedena naseljena mjesta su do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bila u sastavu općine Stolac koja je ušla u sastav Federacije BiH.

</doc>
<doc id="23662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23662" title="Kitovi">
Kitovi

Kitovi (lat. "Cetacea") su infrared sisavaca koji ima više od 80 vrsta. Svi žive isključivo u vodi; osim nekoliko riječnih dupina, sve druge vrste kitova žive u moru.
Kitove odlikuje za više sisavce neobična dugovječnost. Neke vrste, kao npr. grenlandski kit, mogu doživjeti i više od 200 godina. Do sada najstariji poznati primjerak, mužjak, uginuo je u dobi od 211 godina. 
Osobine.
Općenito.
Kitovi su, pored morskih krava, ili morskih sirena, jedini sisavci potpuno prilagođeni životu u vodi. Oni čitav svoj život provode u vodi, a na kopnu ne mogu preživjeti. Na kopnu bi ih ugušila vlastita težina, osušili bi se ili bi zbog jako dobre toplinske izolacije uginuli od toplotnog udara. Čitava građa tijela kao i sve tjelesne funkcije su primjerene životu u vodi. Usprkos tomu imaju sve najvažnije osobine zajedničke svim sisavcima:
Iz reda kitova su najveće životinje koje su ikada živjele na zemlji. Plavi kit ("Balaenoptera musculus") je sa svojih 33 metra i 190 tona najveća vrsta na Zemlji živućih životinja, ali i veća od svih svojih fosilnih predaka, dok je ulješura ("Physeter catodon") najveći mesožder koji je ikada živio na Zemlji.
Vanjski izgled:.
Obris kitovog tijela jako je sličan onom velikih riba, što govori o njihovoj prilagođenosti uvjetima u životnom okolišu. Tijelo im je izrazito "hidrodinamično", a prednji udovi su poprimili izgled peraja. Na leđima imaju leđnu peraju koja je kod različitih vrsta različitog izgleda, a neke vrste ju uopće nemaju. U suštini, leđna peraja uopće i ne zaslužuje taj naziv, jer kod onih koji ju imaju to je zapravo samo nakupina masnog tkiva. I leđna i prednje peraje kitu služe isključivo za stabiliziranje i upravljanje u vodi. Rep završava velikom repnom perajom u kojoj nema dijelova kostiju nego je hrskavičasta. Repna peraja je postavljena vodoravno u odnosu na tijelo, i to je lako prepoznatljiva razlika u odnosu na ribe čiji rep je uvijek okomit. Kitovi plivaju vertikalnim udarcima repnom perajom.
Kitovi uopće nemaju zadnje udove, kao ni druge tjelesne izrasline koje bi mogle narušavati "hidrodinamičnost" tijela, kao što su uši ili dlaka. Muški spolni organi kao i mliječne žlijezde uronjeni su u nabore kože. 
Svi kitovi imaju izdužene glave, što posebno kod kitova usana poprima ekstremne razmjere zbog njihovih izduženih čeljusti. Otvori za disanje su postali svojevrsne "mlaznice". Kitovi zubani imaju samo jednu takvu mlaznicu, a kitovi usani dvije. One su smještene na gornjem dijelu glave tako da kit ne treba izroniti da bi disao. Dovoljno je da iz vode izroni gornji dio glave s dišnim otvorom. Kod izdisanja, vlaga sadržana u izdahnutom zraku kondenzira i stvara tzv. "mlaz".
Tijelo im je obloženo debelim slojem sala. Salo im služi kao toplinski izolator i daje im glatku tjelesnu površinu. Naročita građa kože i način kako je povezana sa salom omogućuje sitnim nabiranjem smanjenje otpora vode i njenog vrtloženja kod brzog plivanja. Naročito brzi plivači, recimo dupini, imaju znatno bolje "hidrodinamične" osobine od mehaničkog tijela potpuno jednakog oblika upravo zahvaljujući takvoj funkciji kože što je eksperimentima dokazano.
Kostur.
Kitov kostur uglavnom nema kompaktnih kostiju, jer ga voda stabilizira. Zbog toga su uobičajene kompaktne kosti kopnenih sisavaca kod kitova zamijenje lakšim i elastičnijim. Osim toga, na mnogim mjestima su koštani elementi zamijenjeni hrskavicom a ponegdje čak masnim tkivom što dodatno poboljšava hidrostatične osobine kitovog tijela. Kod kitova se samo u uhu i na gubici nalazi jedna vrsta kostiju izuzetne gustoće tako da podsjeća na porculan. Ta kost ima naročita akustična svojstva i provodi zvuk bolje od svih drugih kostiju.
Broj kralježaka ovisi o vrsti i ima ih od 40 pa do 93. Kao kod svih sisavaca i kit u vratnom dijelu kralježnice ima sedam kralježaka ali su oni, osim kod rijetkih vrsta, srašteni. Time je na štetu pokretljivosti dobiveno na stabilnosti glave kod plivanja. Rebra nosi od devet do sedamnaest kralježaka, a sama rebra povezana su hrskavičastom zamjenom prsne kosti. Zadnja dva ili tri para rebara uopće nisu pričvršćeni uz kralježnicu nego slobodno leže uz vanjski rub tijela. 
Prednji udovi kitova oblikom podsjećaju na vesla. Građeni su od skraćene podlaktice i izduženih kostiju prstiju radi stabiliziranja i pomaganja kretanju, a međusobno su povezani hrskavicom. Jedini gibljivi zglob je rameni dok su svi drugi (osim kod amazonskog dupina) nepokretni. Kako kretanje kitova kopnom više nije potrebno, a kod velikih kitova zbog težine ne bi niti bilo moguće, zadnji udovi su potpuno zakržljali i postoje još samo kao kosturni rudiment.
Način života.
Većina kitova su izraženo druželjubive životinje s visoko razvijenim društvenim međuodnosima. Samo nekoliko vrsta žive u parovima ili kao samci.
Grupe kitova, koje se često zovu "škole", sastoje se najčešće od 10 do 50 životinja. U određenim okolnostima (u slučaju masovne pojave hrane ili u razdoblju parenja) grupe mogu imati i daleko više od 1.000 jedinki. Pri tome je moguće i druženje s drugim vrstama kitova. 
Pojedine "škole" imaju čvrsto utvrđenu hijerarhiju, pri čemu se mjesto u hijerarhiji utvrđuje ugrizima, guranjem ili sudaranjem. Ponašanje unutar grupe postaje agresivno samo u krajnje stresnim situacijama kao što su nedostatak hrane ili u zatočeništvu. U normalnim okolnostima kontakti se uspostavljaju vrlo miroljubivo i ljubazno. Veliku ulogu pri tome igra kontaktno plivanje, uzajamno glađenje perajama i dodirivanje nosova odnosno vrhova gubice. Isto tako, poznata su i razigrana ponašanja, iskakanje iz vode, izvođenje salta i udaranje perajama po površini vode. Takvom su ponašanju sklone i odrasle životinje. 
Za sporazumijevanje kitovi ispuštaju glasove slične pjevanju koji se šire stotinama kilometara daleko. Novija istraživanja su pokazala, da svaka grupa kitova razvija svoju tipičnu "pjesmu". Ponekad se neki kit može prepoznati po svojoj specifičnoj nezamjenjivoj pjesmi. Kako grupe ili pojedini kit iz sezone u sezonu mijenja samo jedan manji dio svoje pjesme, neki stručnjaci smatraju da je moguće po sličnosti pjesme razaznati međusobnu srodnost pojedinih grupa kitova.
I love u grupi, a često se pri tome udružuju i s drugim vrstama. Tako mnoge vrste dupina poduzimaju lovačke pohode na velika jata ribe zajedno s velikim tunama. Čitave "škole" orki ("Orcinus orca") zajedno love druge, čak i veće kitove. Grbavi kitovi zaokruže jato manjih riba ili oblak krila pa ispuštanjem mjehurića naprave "zavjesu" oko njih što izbezumljenu lovinu navede da se zbije u svojevrsnu kuglu u koju se oni onda stušte otvorenih usta i tako ih love.
Razmnožavanje.
Kod većine vrsta kitova je utvrđeno da im je vrijeme razmnožavanja povezano uz godišnja doba, a sazrijevanje jajašaca se vremenski podudara s razdobljem intenzivne aktivnosti testisa mužjaka. To razdoblje se kod velikog broja vrsta podudara s njihovim sezonskim selidbama. Većina kitova zubana ne zasniva za vrijeme parenja trajne veze, a kod velikog broja vrsta ženke se u jednoj sezoni pare s više mužjaka. Za razliku od njih, kitovi usani su uglavnom monogamni tijekom jedne sezone parenja, ali niti oni ne zasnivaju trajne veze. Oni se razmnozavaju unutrasnjim oplodjenjem.
Ženke nose mladunce od devet do šesnaest mjeseci, a trajanje skotnosti ne ovisi o veličini vrste. Pliskavice koje su velike do 2,5 metara nose jednako dugo kao i plavi kitovi, najveće životinje na svijetu, oko jedanaest mjeseci. Kitovi u pravilu donose na svijet jedno mladunče, a ako se rode blizanci, jedan mladunac uglavnom ugine, jer majka nema dovoljno mlijeka da podigne oba mladunca. Porođaj uglavnom počinje s izlaskom repa. Na taj se način opasnost od utapanja novorođenčeta svodi na minimum. Nakon rođenja se mladunca brzo gura na površinu radi prvog udisaja zraka. Snimljene su scene prave pomoći "babica", drugih ženki koje se okupe oko ženke koja koti i koje uzrujano plivaju oko rodilje i one gurkanjem dovode mladunca do prvog udisaja na površinu. Taj proces je dokumentiran kod nekih vrsta dupina, pa se vjeruje da je slično i kod drugih vrsta kitova. Dojenje se razlikuje od dojenja sisavaca. Majka doslovno štrca mlijeko u usta mladunca jer kitovi nemaju usnice pa nisu u stanju sisati.
Razdoblje dojenja je uglavnom dugo, i kod velikog broja vrsta je duže od godine dana, pa je povezanost majke s potomkom izrazito velika. Kod svih vrsta kitova se o podizanju mladunaca brine samo majka. Spolnu zrelost kitovi u pravilu dosežu relativno kasno, tek u dobi od sedam do deset godina. Takva strategija razmnožavanja rezultira s malo potomaka, ali se nadoknađuje velikim postotkom preživljavanja mladunaca.
Ugroženost.
Osim rijetkih iznimaka, kitove uglavnom ugrožavaju ljudi. Prirodni neprijatelji kitova su samo neke vrste velikih morskih pasa kao i drugi kitovi, primjerice orke koje love male kitove, ali i mladunce velikih kitova. Ugroženost od strane ljudi se može podijeliti na dva dijela: jedan je direktna ugroza lovom na njih, a drugi je indirektan i sastoji se od ribolova i zagađenja okoliša.
Lov na kitove.
U srednjem vijeku su razlog za lov na kitove bile velike količine mesa, trana koji se koristio za gorivo kao i čeljusne kosti koje su služile za gradnju kuća. Krajem srednjeg vijeka su isplovljavale čitave flote u lov na velike kitove, uglavnom glatke i grenlandske kitove .
Tijekom 18. i 19. stoljeća izlovljavani su prvenstveno kitovi usani. Usi su u to vrijeme korištene za proizvodnju modnih proizvoda, kao steznici i za pridržavanje širokih ženskih suknji, "krinolina", koje su u to vrijeme bile u modi.
Većina vrsta izlovljavanih kitova je ozbiljno ugrožena. Neke vrste velikih kitova su jako izlovljavane sve do kasnog 20. stoljeća, čime je populacija tih vrsta dovedena do ruba istrijebljenja. Oni su i danas desetkovani jer je njihov prirodni prirast vrlo polagan. U tom su vremenu potpuno istrijebljeni atlantski sivi kit, koreanski sivi kit i biskajski kit. 
Ubijanje kitova za komercijalne svrhe je od 1985. u cijelom svijetu zabranjeno do 2005. godine, ali ih se i danas izlovljava s različitim obrazloženjima. 
Ribolov.
Iako uopće nisu za kitolov zanimljivi, neke vrste malih kitova, kao, recimo, dupini koji spadaju u porodicu kitova zubana, su ozbiljno desetkovani. Oni su često usputne žrtve tunolova jer se zadržavaju u blizini jata tuna. Tunolovci to dobro znaju, i po ispšnim mlazovima dupina određuju položaj jata tuna. Ribari spuštaju mreže oko grupe dupina u očekivanju da će tako uloviti tune. Kad se mreže skupljaju, dupini se u njih ulove i utapaju se. Pri tome se događa još jedan, do danas nerazumljiv fenomen. Dupini, koji u igri skaču iz vode kao pravi akrobati, kad se nađu uz rub mreže ne mogu ju "preskočiti" i iz nje izaći u otvoreno more. Nitko još nema odgovor na pitanje zašto je to tako, ali jest, i mnogi dupini plaćaju životom tu činjenicu. U novije vrijeme im se pokušava pomoći na način da u zatvoren krug mreže uđu ljudi i spuštaju rub mreže ispod ruba vode kako bi omogućili dupinima da iz nje isplivaju, no to nije ni približno dovoljno.
U Hrvatskoj su prema Pravilniku o zaštiti pojedinih vrsta sisavaca ("Mammalia") (Narodne novine br. 31 od 9. svibnja 1995.) proglašeni posebno zaštićenom životinjskom vrstom kitovi ("Cetacea"), i to:
Sistematika.
Red Cetacea se klasično dijeli na dva podreda ("vidi zaseban taksokvir"):

</doc>
<doc id="23665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23665" title="Europsko prvenstvo u lacrosseu za žene">
Europsko prvenstvo u lacrosseu za žene



</doc>
<doc id="23666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23666" title="Europska prvenstva u lacrosseu">
Europska prvenstva u lacrosseu

Europsko prvenstvo u lacrosseu za muškarce.
Odličja po državama.
"Po stanju nakon EP 2008."

</doc>
<doc id="23667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23667" title="Svjetsko prvenstvo u ragbiju">
Svjetsko prvenstvo u ragbiju



</doc>
<doc id="23669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23669" title="Svjetsko prvenstvo u lacrosseu">
Svjetsko prvenstvo u lacrosseu



</doc>
<doc id="23670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23670" title="Europska prvenstva u hokeju na travi">
Europska prvenstva u hokeju na travi

Europsko prvenstvo u hokeju na travi za muške. Zove se još i kao Kup europskih nacija (engleski: "European Nations' Cup").
Održavaju se od 1970. godine.
Natjecateljski sustav.
Do 2005. bila je kao jedna "liga", a od te godine se uveo natjecateljski sustav u tri natjecateljska razreda. Najviši razred je "prvenstvo" (eng. "Championship"), niži razred je "trofej" (eng. "Trophy"), a najniži razred je "izazivački" (eng. "Challenge"). Zadnja dva sudionika u skupini ispadaju u niži natjecateljski razred, a prva dva sudionika u svom razredu su promaknuta u viši natjecateljski razred.
Vječna ljestvica.
"Po stanju nakon EP 2011."

</doc>
<doc id="23671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23671" title="Europska prvenstva u bejzbolu">
Europska prvenstva u bejzbolu

Europsko prvenstvo u bejzbolu za muške. Održava se od 1954. godine.

</doc>
<doc id="23674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23674" title="Acuera">
Acuera

Acuera.- Acuera su jedno od plemena iz grupe Timucua, porodica Timuquanan, nastanjeno u 16. stoljeću u području gornje Ocklawahe ili Oklwawahe na Floridi. Prvi podaci o njima potječu od De Sota u pismima pisanim na Tampa Bayu. Acuera se spominje kao 'veliki grad' iz kojega su se Španjolci opskrbljivbali kukuruzom. Drugi puta spominju se u vrijeme druge francuske ekspedicije na Floridu 1564-65., kao pleme koje je bilo u savezu s Timucua (Utina) Indijancima. 1604. bilo je sukoba između njih i španjolskih trupa. 
Daljnji podaci isto nisu obilni, 1655. postojale su dvije misije za ove Indijance, to su San Luis i Santa Lucia, obje su iščezle 1680. Ostaci Acuera sakupili su se u "Pueblo de Timucua," koji se 1736. nalazio kod St. Augustine (na Floridi), otuda su Timucue (pa i Acuere) preseljeni na Mosquito Lagoonu i rijeku Halifax, današnji okrug Volusia. Poznato je da su kasnije ovi Indijanci bili prebačeni na Kubu gdje im se gubi trag. Vidi Taino i Timucua.

</doc>
<doc id="23680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23680" title="Bihać">
Bihać

Bihać je grad u Bosni i Hercegovini, te administrativno središte Unsko-sanske županije. Nalazi se na obali rijeke Une u sjeverozapadnom dijelu BiH, u regiji Bosanske Krajine. Godine 2013. grad je imao 56 261 stanovnika.
Zemljopis.
Bihać je smješten u sjeverozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine i privredno je, administrativno i kulturno središte Unsko-sanske županije. Na zapadu Bihać graniči s općinama Donji Lapac, Korenica i Slunj, na sjeveru s gradom Cazinom, na istoku s općinama Bosanska Krupa i Bosanski Petrovac, a na jugu s općinom Drvar. Površina Bihaća iznosi 900 km².
Bihać je smješten u Bihaćkoj kotlini, koju sa zapada i jugozapada zatvara planina Plješevica i njeni obronci Debeljača i Somišlje, dok je na istoku i jugoistoku omeđuje planina Grmeč i njeni obronci Ljutoč, Jadovnik i Gredoviti vrh. Kroz njega protječu rijeka Una (80 km) i njene pritoke Klokot i Privilica.
Reljef se većinom sastoji od polja, brežuljaka i planina srednje visine. Velik dio grada bogat je izvorima, potocima, rijekama i podzemnim vodama. Klima je uglavnom umjereno-kontinentalna i umjereno-planinska, uz male promjene zbog zračnih masa. Ljeta su vrlo topla i suha, uz rijetke kratke ili duge pljuskove, a zime hladne s puno padalina, većinom kišnih. Tokom kalendarske godine oko 80 dana ima temperaturu nižu od nule. Mraz se javlja od listopada do travnja, a snijeg od studenoga do travnja.
Povijest.
Etimologija.
Riječ "bihać" u različitim svojim oblicima: bišće, bijać, bihak, bihag označava kraljevsko dobro, a ovo je područje nekad zauzimalo središnje mjesto u Kraljevini Hrvatskoj. Kako je Kraljevina Hrvatska imala policentrični sustav stolnih gradova i Bihać je u više navrata bio stolnim gradom, a prije njega svakako Pset ili Psat po kome je i nazvana župa u čiji sastav je najvjerojatnije ulazilo kraljevsko dobro ili bišće iz kojega se razvio grad Bihać.
Postoji i legenda o imućnom čovjeku Dobriši koji je imao tri kćerke: Biku, Soku i Vranu. Dobriša je umro, a u znak sjećanja na svog oca, kćeri odlučiše na svome imanju podignuti tri gradića. Obzirom da su imale veliki posjed u Pounju, imale su poteškoća da očuvaju svoje imanje jer ih je napadao i imanje pokušavao oteti jedan nasilnik. Ipak, uspjele su s njim da postignu dogovor i nastave u miru da grade tri grada kako su isprva i naumile. Dalje legenda kaže da je Bika odabrala mjesto na lijevoj obali Une i tu podigla grad koji je po njoj dobio naziv Bikće, iz kojeg je kasnije nastalo Bišće, da bi na kraju grad dobio ime koje i danas ima, a to je Bihać. Soka je odabrala istočnu stranu i na visokom brdu prepunom stijena izgradila grad koji je po njoj dobi ime Sokolac. Najmlađa sestra Vrana je nadomak današnjeg naselja Ćukovi sagradila gradić koji je po njoj dobio ime Vrnograč.
Prapovijest, ilirski i rimski period.
Zahvaljujući povoljnim geografsko-klimatskim uvjetima, ovaj prostor naseljen je još u prapovijesnom razdoblju. Potvrđuju to i provedena arheološka istraživanja. Rezultat tih istraživanja su otkrića na nekropoli Jezerine u Pritoci, na sojeničkom naselju u Ripču, nekropoli u Ribiću te svetištu plemena Japoda na izvoru Privilice. Osim ovih otkrića, arheolozi su u okolici Bihaća pronašli i ostatke gradina, naselja na uzvišenim zaravnjenim glavicama (Izačić-gradina, Kulište kod Bajrića). Na ulazu ili u najbližoj okolini gradina uočljivi su bili tumulusi, odnosno prapovijesni grobovi (Palež kod Spahića, Zapoljak-Crkvina kod Tihotine i Dubrovnik kod Srbljana). Najveći broj gradina na bihaćkom području nastao je u starijem željeznom dobu (8.- 5. stoljeća pr. Kr.). U okolici Bihaća se je nalazilo jedno od središta ilirskog plemena Japoda. Njih će 35. godine pr. Kr. pokoriti rimski vojskovođa Oktavijan August.
Iz epigrafskih natpisa se vidi da su se domaća imena zadržala i nekoliko stoljeća nakon toga, pa se zaključuje da je proces romanizacije išao veoma sporo. Iz rimskog perioda ima manje gradina, pa je predpostavka da su se naselja gradila od drveta. Iz rimskog doba potječu brojni nadgrobni spomenici, natpisi, reljefi, posvete božanstvima i ostaci rimskih zgrada. Tako je u Golubiću pronađeno šest rimskih spomenika koji su upotrijebljeni za pokrivanje vodovoda u Žegaru, dok su ostaci rimskih zgrada pronađeni u Brekovici, Golubiću, Ripču i Malom Založju. U Golubiću je pronađen Mitrasov reljef, dvije posvete bogu Mitrasu te jedan reljef s likom Herakla. Iz rimskog razdoblja značajne arheološke nalaze predstavljaju rimski novac izrađen od bronce i japodski natpisi pronađeni u Brekovici, Čavkićima, Ćehićima, na Humačkoj glavici, u Kraljama, Pritoci, Ribiću i Malom Založju. Početkom 7. stoljeća područje Bihaća počinju naseljavati Slaveni. Prvi gradovi oko rijeke Une, prema povijesnim izvorima, nastaju sredinom 13. stoljeća.
Srednji vijek.
Kao najvažnija srednjovjekovna utvrda Pounja, Bihać se prvi put spominje 1260. godine kao vlasništvo cistercitske Topuske opatije. To potvrđuje isprava ugarsko-hrvatskog kralja Bele IV. od 26. veljače 1260. kojom poklanja Topuskoj opatiji posjed Kralje za izdržavanje grada na otoku sv. Ladislava. U sačuvanim povijesnim listinama grad na otoku zabilježen je pod različitim imenima: Bihig, Byheg, Buch, Bichich, Bihag, Vyhych, Bywhergh Wyhugh, što označava kraljevsko dobro. Već 1262. godine Bihać postaje slobodni municipij sa svim pravima „slobodnog kraljevskog grada“. Ovaj status mu je omogućio znatno brži gospodarski i prometni razvoj. O izgledu grada u 13. stoljeću nema dovoljno podataka. Ono što znamo jeste da je u tom razdoblju Bihać imao sedam crkava, među kojima je najveća bila gradska Crkva sv. Antuna. U ovom razdoblju spominju se i dominikanci koji su imali svoj samostan u blizini gradske crkve (spominje se 1266. godine). Stoga većina povjesničara smatra da je crkva sv. Antuna bila njihova crkva. 
Početkom 15. stoljeća Bihać gubi svoju samoupravu. Na njegovom području u ovom razdoblju se nalaze posade Hrvoja Vukčića, namjesnik Ladislava Napuljskog, pretendenta na hrvatsko-ugarsko prijestolje. Na taj način Bihać je uvučen u dinastičke borbe koje su već dulje vrijeme trajale na području Slavonije i Ugarske. Poslije 1405. godine Bihaćem upravljaju pristalice ugarsko-hrvatskog kralja Sigismunda, koji je Bihać na putu za Dalmaciju posjetio 1412. godine. Godine 1434. kralj Sigismund je grad prvo založio, a potom i poklonio hrvatskoj plemićkoj obitelji Frankopana pod čijom upravom ostaje do početka 16. stoljeća. U Bihaću je više puta zasjedao Hrvatski sabor – poslije bitke na Krbavskom polju, Sabor je zasjedao u Bihaću 1494. i poslao papi Aleksandru VI. molbu da utječe na kralja Vladislava. Početkom 16. stoljeća ovaj dio pounjskog područja bio je pod vlašću hrvatskih banova. Od onih koji su sa svojom vojnom posadom duže vremensko razdoblje boravili u Bihaću bio je Ivaniš Korvin. Izborom Ferdinanda Habsburškog za hrvatskog kralja 1527. godine Bihać je ponovno došao pod kraljevsku vlast kao „"regia civitas"“. Iako je kraljev namjesnik Nikola Jurišić priznao gradu privilegije u njegovu tvrđavu je smjestio kapetana. Tako je bihaćka varoš bila pod jurisdikcijom bana, dok je bihaćki kapetan zapovijedao s posadom u Ripču. Bihaćka kapetanija, jedna od četiri hrvatske kapetanije, je sredinom 16. stoljeća obuhvaćala gradove: Bihać, Ripač, Sokolac, Drežnik, Tržac, Slunj, Cetinu, Izačić, Toplički Turanj, Brekovicu, Ostrožac, Vrnograč, Pernu, Stijenu, Cazin, Bužim i još neka mjesta. To je razdoblje kad se Bihać nalazi na snažnom udaru Osmanskog carstva.
Osmanlije i Austro-Ugarska.
Godine 1530. Austrijski odbor dao je trupe za obranu sedam ključnih uporišta u Hrvatskoj, jedno od njih bio je Bihać, a drugo obližnji Ripač.  Osmanlije su zauzele Bihać 1592. godine nakon 10-dnevne opsade. Tada je formiran Bihaćki sandžak koji je ušao u sastav Bosanskog pašaluka. Krajem 17. stoljeća austrijska vojska u dva navrata opsjeda Bihać (1689. i 1698.), ali bez uspjeha. Godine 1865. Bihać je postao sjedište Bihaćkog sandžaka koji se sastojao od sljedećih kaza: Bihać, Ključ, Kostajnica, Krupa, Ostrožac (sa sjedištem u Cazinu), Petrovac, Prijedor i Stari Majdan. 
Berlinskim kongresom 1878. godine Bosna i Hercegovina, pa tako i Bihać dolazi pod vlast Austro-Ugarske Monarhije. Godine 1881. godine u Bihaću je otvorena osnovna škola (općinska škola), a 1885. godine počela je s radom i trogodišnja trgovačka škola koja će djelovati do 1913. godine. Zalaganjem časnih sestara reda Klanjateljica Krvi Kristove u njihovom bihaćkom samostanu sv. Josipa otpočela je 1894. godine s radom pučka škola s četiri razreda, a nakon toga i internat za djecu. Kasnije su časne sestre pokrenule i rad više djevojačke škole. Škola pod vodstvom časnih sestara Klanjateljica Krvi Kristove u Bihaću uspješno je djelovala do 1945. godine kada su je komunističke vlasti zatvorile. Mala gimnazija u Bihaću s radom počinje 1911. godine. 
Kraljevina Jugoslavija, Drugi svjetski rat.
U razdoblju od 1918. do 1941. Bihać je sastavni dio Kraljevine Slovenaca, Hrvata i Srba, kasnije Kraljevine Jugoslavije. Prvo je bio središte oblasti, a od 1929. godine postaje središte okruga u Vrbaskoj banovini. Od kulturno-prosvjetnih društava u Bihaću su aktivno djelovali: „Gajret“, „Prosvjeta“, „Krajišnik“, „Narodna uzdanica“, „Zora“ i druga. Najveći doprinos otvaranju muzeja u Bihaću u razdoblju 1933.-1941. dao je dr. Stanko Sielski, tadašnji upravnik bihaćkog Doma zdravlja. Dr. Sielski samostalno prikuplja arheološke predmete te uređuje lapidarij koji je bio smješten između kanala i zgrade pošte u središtu Bihaća. Godine 1937. Bihać dobiva prvi organizirani nogometni klub „Jedinstvo". Početkom Drugog svjetskog rata Bihać ulazi u sastav novoformirane Nezavisne Države Hrvatske. Postaje sjedište velike župe Krbava i Psat. Njemačke jedinice u Bihać ulaze 13. travnja 1941., a nakon njih 17. travnja 1941. i talijanske. Od prvih dana okupacije na području Bihaća i njegove okolice aktivno se razvija narodno-oslobodilački pokret. Uspješne vojne akcije partizanskih jedinica od 2. do 4. studenog 1942. godine rezultirale su privremenim zauzimanjem Bihaća. Tako je formirana slobodna teritorija poznata pod nazivom “Bihaćka republika”. 
Tijekom Drugog svjetskog rata i NOB-a, Bihać postaje mjesto u kojem se donose mnoge odluke značajne za konačno oslobođenje Jugoslavije. Tako je u Bihaću 26. i 27. studenoga 1942. godine održano 1. zasjedanje AVNOJ-a, koje postaje općenacionalno i općepolitičko predstavništvo NOP-a. Njemačke snage ponovo su 29. siječnja 1943. godine zauzele Bihać. Pod njemačkom okupacijom Bihać ostaje sve do 28. ožujka 1945. godine, kad je oslobođen. 
SFRJ, Rat u Bosni i Hercegovini.
U razdoblju 1945. - 1992. godine, Bihać u okviru SR Bosne i Hercegovine, pripada SFRJ i postaje važno gospodarsko, kulturno i upravno središte ovog dijela Bosanske Krajine, a posebno tadašnjeg Bihaćkog okruga. Tijekom agresije na Bosnu i Hercegovinu 1992.- 1995. godine, Bihać zajedno s cijelim područjem Bihaćkog okruga nalazi se 1201 dan u potpunoj blokadi i izolaciji. Iako je bio izložen svakodnevnim granatiranjima i stradanjima civilnog stanovništva, zahvaljujući jedinicama Petog korpusa Armije Republike Bosne i Hercegovine, Hrvatskoga vijeća obrane regije Bihać i MUP-a, Bihać je obranjen. Nakon rata, Dejtonskim mirovnim sporazumom iz 1995. godine i novim administrativno-političkim ustrojem BiH, Bihać je postao sjedište Unsko-sanske županije. 
Naseljena mjesta.
Grad Bihać sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Bajrići,
Baljevac,
Bihać, 
Boboljusci, 
Bosanski Osredci, 
Brekovica, 
Bugar, 
Ćukovi, 
Doljani, 
Donja Gata, 
Dubovsko, 
Gorjevac, 
Gornji Tiškovac, 
Grabež, 
Grmuša, 
Hrgar, 
Izačić, 
Jankovac, 
Jezero, 
Kalati, 
Klisa, 
Klokot, 
Kula, 
Kulen Vakuf, 
Lipa, 
Lohovo, 
Lohovska Brda, 
Mala Peća, 
Mali Cvjetnić, 
Mali Skočaj, 
Malo Očijevo, 
Martin Brod, 
Međudražje, 
Muslići, 
Očigrije, 
Orašac, 
Ostrovica, 
Palučci, 
Papari, 
Praščijak, 
Pritoka, 
Prnjavor, 
Račić, 
Rajnovci, 
Ripač, 
Spahići, 
Srbljani, 
Teočak, 
Trubar, 
Turija, 
Velika Gata, 
Veliki Cvjetnić, 
Veliki Skočaj, 
Veliki Stjenjani, 
Veliko Očijevo, 
Vikići, 
Vrsta, 
Zavalje i
Zlopoljac.
Prije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma naseljena mjesta Boboljusci, Bosanski Osredci, Gornji Tiškovac, Mali Cvjetnić, Malo Očijevo, Martin Brod, Očigrije, Palučci, Trubar, Veliki Cvjetnić i Veliko Očijevo su pripadala općini Drvar.
Na popisima 1971. i 1981. godine, postojala su i naseljena mjesta: Čavkići, Čekrlije, Dobrenica, Golubić, Kamenica, Kralje, Malo Založje, Mrkonjića Lug, Orljani, Pokoj, Sokolac, Vedro Polje, Veliko Založje, Vinica i Vrkašić. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima.
Mjesne zajednice.
Na popisu stanovništva 1991. godine Bihać je imao 48 naseljenih mjesta u 36 mjesnih zajednica:
Gradske mjesne zajednice.
obuhvaćaju naselja: Baljevac, Bihać, Grabež, Jankovac, Lohovska Brda, Muslići i Zlopoljac.
Uprava.
Gradonačelnik: Šuhret Fazlić (PoMak)
Gradsko vijeće:
Suvremeni Bihać.
Hrvati u Bihaću su platili visoku cijenu za obranu grada. Čak 72 pripadnika HVO Bihać položila su život u njegovoj obrani, a 250 ih je lakše i teže ranjeno. Operacijom Oluja Hrvatska vojska je uz pomoć Armije BiH i Hrvatskog vijeća obrane deblokirala Bihać i tako spriječila da doživi tada izglednu sudbinu Srebrenice.
Gospodarstvo.
U bivšoj SFRJ Bihać je bio razvijen industrijski grad. Tvornice kao što su "Kombiteks", "Krajinametal", "Polietilenka", "Bira", "Žitoprerada", "Energoinvest - Tvornica rastavljača i kablovskih glava" bile su nosioci privrednog razvoja, ali su u postratnoj neuspješnoj privatizaciji nažalost uništene .
Danas je Bihać sjedište jedne od najvećih pivovara u Bosni i Hercegovini koja proizvodi dva pivarska brenda, "Preminger" i "Unski biser". Bihaćka mljekara koja je u vlasništvu njemačke firme "Meggle" jedna je od vodećih u BiH. Također, u novije vrijeme postignuti su značajni rezultati i u turizmu. Bihaćki rafting na rijeci Uni smatra se jednim od najboljih u regionu. Turističkim rezultatima pogoduje i proglašenje gornjeg toka Une prvim Nacionalnim parkom na teritoriji Federacije Bosne i Hercegovine.
Spomenici i znamenitosti.
Glavni bihaćki spomenici i znamenitosti:
Obrazovanje.
Od 1997. godine Bihać je sveučilišni grad.

</doc>
<doc id="23684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23684" title="Adai">
Adai

Adai (Hadai), Pleme porodice Adaizan (Dr. Gatschet ih je svrstavao u porodicu Caddoan) nastanjeno u kasnom 17. stoljeću na području današnje župe (parish) Natchitoches u Louisiani, blizu grada Robeline. Brojno stanje nije im bilo veliko. Bienvilleovi podaci nisu baš pouzdani (50 ratnika 1700.; 100; 1718.). 
Španjolski franjevci 1717. među njima su utemeljili misiju San Miguel de Linares. Misijske građevine su Francuzi i njihovi indijanski saveznici uništili 1719., ali je dvije godine kasnije ponovno podignuta pod imenom San Miguel de los Adaes, održala se do 1773. 
Prema izvještajima koje 1778. pruža De Mezieres, pleme je gotovo iščezlo. Oni se ipak klasnije okupljaju u ranom 19. stoljeću, kada Sibley (1805.) izvještava o malenom naselju Adai na jezeru Macdon kod Red Rivera. O njima se poslije ne čuje sve do najnovije povijesti kada su se oglasili pod imenom Caddo Adai. 
Prema Poglavici Davisu ima ih stotinu u gradu Robeline, i oko 700-800 raštrkanih između Shreveporta i Natchitochesa. Ima ih i nešto s Caddo Indijancima u Oklahomi kod Anadarka. Adai su bili sjedilačko pleme lovaca i ratara. Jezično su klasificirani porodici Adaizan. 

</doc>
<doc id="23686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23686" title="Grad (razdvojba)">
Grad (razdvojba)

Grad može značiti:

</doc>
<doc id="23687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23687" title="Zvonimir Mršić">
Zvonimir Mršić

Zvonimir Mršić (Koprivnica, 9. siječnja 1966.), hrvatski menadžer, gospodarstvenik, političar, bivši predsjednik Uprave Podravke.
Vojnu gimnaziju polazio je u Zagrebu. Diplomirao je 1990. općenarodnu obranu i društvenu samozaštitu i novinarstvo na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu. Od 1990. do 1998. obavlja dužnost direktora Službe za odnose s javnošću u "Podravki d.d." Od 1997. do 1999. zamjenik je gradonačelnika Grada Koprivnice. Apsolvirao poslijediplomski studij na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Završio FBA - Fundamentals of Business Administration na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. 
U razdoblju od svibnja do listopada 2000. voditelj je službe za odnose s javnošću i protokol Grada Zagreba, a od listopada 2000. do lipnja 2001. direktor je Službe za odnose s investitorima u Podravki d.d.
Od lipnja 2001. do veljače 2012. gradonačelnik je Grada Koprivnice. Bio je član Nadzornog odbora koprivničke Podravke, a od veljače 2012. do veljače 2017. bio je predsjednik uprave toga poduzeća. 
Objavio je velik broj novinskih tekstova s područja dioničarstva i investiranja. Sudjelovao je u brojnim konferencijama i kongresima o investiranju i odnosima s javnošću. Urednik je nekoliko knjiga i autor prvog edukativnog filma s područja promocije.
Predsjednik je Odbora za lokalnu područnu (regionalnu= samoupravu Hrvatskog sabora. Član je SDP-a. Ponovo izabran za saborskog zastupnika 2011. godine.
Predsjednik je nacionalnog komiteta IPRA-e ("International Public Relations Association") i "Council Member" u Londonu te član "Hrvatske udruge za odnose s javnošću" i "Strukovne udruge za odnose s javnošću"

</doc>
<doc id="23689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23689" title="Bileća">
Bileća

Bileća je općina u jugoistočnom dijelu Bosne i Hercegovine. Površina općine je 633 km² a ukupno stanovništvo je 10.807 (2013.). Općinsko sjedište je gradić Bileća. Općina pripada entitetu Republika Srpska.
Zemljopis.
Ovo se područje nalazi na prelazu primorske i planinske Hercegovine. U njegovu reljefu ističu se gola vapnenačka brda, Bilećko jezero, manja polja (Bilećko, Fatničko i dio Dabarskog) te čitav niz ostalih oblika golog krša.
Grad Bileća razvija se oko nekadašnje male varošice na obodu Bilećkog polja na nadmorskoj visini od 440 metara. Nalazi se na raskrižju cesta Gacko - Dubrovnik i Mostar - Nikšić. Od Dubrovnika je udaljena 58, Mostara oko 100, Trebinja 30 i Nikšića 60 km.
Naseljena mjesta.
Općinu Bileća sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Baljci,
Bijela Rudina, 
Bijeljani, 
Bileća, 
Bodenik, 
Bogdašići, 
Brestice, 
Čepelica, 
Deleuša, 
Divin, 
Dlakoše, 
Dola, 
Donja Meka Gruda, 
Donji Davidovići, 
Đeče, 
Fatnica, 
Golobrđe, 
Gornja Meka Gruda, 
Gornji Davidovići, 
Granica, 
Hodžići, 
Kačanj, 
Kalac, 
Korita, 
Krivača, 
Krstače, 
Kukričje, 
Kuti, 
Lađevići, 
Milavići, 
Mirilovići,
Miruše, 
Mrežica, 
Narat, 
Njeganovići, 
Oblo Brdo, 
Orah, 
Orahovice, 
Pađeni, 
Panik, 
Plana, 
Podgorje, 
Podosoje,
Preraca, 
Prijevor, 
Prisoje, 
Rioca, 
Selišta, 
Simijova, 
Skrobotno, 
Šobadine, 
Todorići, 
Torić, 
Trnovica, 
Vlahinja, 
Vranjska, 
Vrbica, 
Zasada, 
Zaušje, 
Zvijerina
i Žudojevići.
Uprava.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, općina Bileća u cjelini, ušla je u sastav Republike Srpske.
Povijest.
Nastala je prije osmanske vlasti.
Bileća je ušla u povijest po burnim događajima (pobjeda nad Turcima 1388., bune i ustanci protiv osvajača. Bileća se u Osmanskom Carstvu zvala Bilek.
Austro-Ugarska je 1878. zaposjela je BiH. Prve ratne pošte u BiH napravljene su duž pravaca kojiam su nadirale austro-ugarske postrojbe, ovisno o terenskim uvjetima. Do 15. listopada 1878. otvorene su uz ekspoziture ratnih pošta i etapne poštanske postaje i među njima u Bileći. Kad su austro-ugarske snage slomile pobunjenički otpor i osigurale određeni stupanj sigurnosti, dopustile su okupacijske vlasti i civilima služiti se ratnim poštama. Krajem listopada i početkom studenoga 1878. uspostavljena je poštanska linija Trebinje - Bileća koja je pošiljke prenosila triput tjedno.
Austro-ugarska vlast.
Austro-ugarsku vlast dočekala je kao trgovište. 1879. godine u gradu je bilo 60 kuća i 263 stanovnika. Nakon austro-ugarskog zaposjedanja BiH 1878. pristupilo se izgradnji kolskog puta od Dubrovnika do Trebinja, a odlučnije se isticalo i pitanje izgradnje željezničke pruge od Dubrovnika preko Hercegovine i dalje. Bilo je interesenata iz Praga koji su se raspitivali kod dubrovačke općinske uprave o sufinanciranju gradnje željezničke pruge od Dubrovnika preko Trebinja do Bileće.
U Bileći je Austro-Ugarska sagradila vojarnu. Poslije je ta vojarna pretvorena u logor. 
Bila je dijelom obrambenog sustava. Oko grada bili su bunkeri i utvrde povezane nerazorivim makadamskim cestama. Austro-ugarske kule građene su od obrađenog kamena odlične kvalitete.
Godine 1910. godine Bileća je narasla na 1.871 stanovnika. U gradu je bilo 307 kuća. Po vjeri u Bileći je živjelo 757 muslimana, 890 pravoslavnih, 196 katolika i 15 židovske vjere. Veliki prirast bio je jer je u Bileći živjelo više vojnika nego civila.
Kraljevina Jugoslavija.
Između ratova u bivšoj austro-ugarskoj vojarni bio je zatvor za komuniste između dva svjetska rata.
U drugom svjetskom ratu Bileća je poznata po žestokim okršajima.
Druga Jugoslavija.
Između 1949. i 1953. godine u bilećkom zatvoru, bivšoj austro-ugarskoj vojarni, bilo je zatvoreno 3.567 političkih kažnjenika, u koji su jugoslavenske vlasti slale činovnike jugoslovenskih oružanih snaga, za koje se smatralo da su bili odani Staljinu (informbirovce). Zatvor je bio zloglasan po lošim uvjetima i smrtima od mučenja.
Nekada siromašnoj varoši okruženoj ogromnim vojnim utvrđenjima danas su industrijski objekti i moderne stambene četvrti dale fizionomiju suvremenog urbanog naselja. Ubrzani razvoj poslije drugog svjetskog rata cijelog kraja dao je tekstilni kombinat "Bilećanka". Grad i okolina bogati su kulturno - povijesnim spomenicima (nekropole stećaka, džamija, manastir Dobrićevo...). Za vrijeme socijalističke Jugoslavije je Bileća bila poznata po školi pričuvnih vojnih časnika.
Rat u BiH.
U ratu u BiH, Bileća je bila zloglasna po zatvorima. Bošnjački i hrvatski civili bili su 1992. mučeni i premlaćivani u Stanici javne sigurnosti i Đačkom domu u Bileći, gdje je bilo zarobljeno oko 150 ljudi. Sud BiH osudio je tri osobe na višegodišnje zatvorske kazne zbog tog zločina protiv čovječnosti. Osim tih mjesta, na području Bileće bilo je još nekoliko mjesta zatočenja : Hall, internat, civilni zatvor, podrum, logor, škola pričuvnih časnika i vojne barake.
Gospodarstvo.
U prošlosti, stanovništvo se bavilo ekstenzivnim stočarstvom i ratarstvom.
Važan resurs je bilećki kamen. Bjeličastim bunjanim bilećkim kamenom proteklih su desetljeća tisuće kuća u BiH i susjedstvu obložene. Svako bilećko groblje pravi je mali lijepo uređeni izložbeni prostor, s obzirom na kakvoću i estetski izgled grobova i nadgrobnih spomenika. Predivno isklesani grozdovi, bordure, vitice, cvjetovi, križevi i dr. na spomenicima prave od groblja prave male lapidarije.
Od njega su građeni brojni stećci čije su srednjovjekovne nekropole brojne u okolici. Od njih je samo nekropola stećaka u Radmilovića Dubravi, proglašena nacionalnim spomenikom, premda to zavrjeđuju i mnoge druge, poput one u Naratu, na sasvim drugoj strani općine, iz pravca Berkovića.
U blizini je Bilećko jezero, najveća umjetna vodena akumulacija u jugoistočnoj Europi. Radi nje je isljeno cijelo selo koje je ležalo na jednom njegovom dijelu. Stećci s potopljenog prostora izneseni su i poredani na obali, blizu jedne od bilećkih vojarna, tik do grada.
U Bileći je bila poznata škola pričuvnih časnika JNA. Otkako su premješteni, brojni vojni objekti prenamijenjeni su i stavljeni su na raspolaganje raznim institucijama i društvima.
Kultura.
Bileća je poznata i po staroj partizanskoj pjesmi "Bilećanka" koju su pjevali partizani u narodnooslobodilačkom pokretu za vrijeme drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="23690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23690" title="Bosanska Dubica">
Bosanska Dubica

Općina Bosanska Dubica (boš. / srp. "Kozarska Dubica" / "Козарска Дубица") smještena je u sjeverozapadnom dijelu BiH na granici s Hrvatskom, 26 km udaljena od autoceste Zagreb – Beograd, glavnog putnog pravca koji spaja zapadnu s istočnom i jugoistočnom Europom. Grad Bosanska Dubica administrativno, političko i kulturno sjedište dubičke regije, u posljednje dvije godine progresivno se širi na istok i jugo-istok stvaranjem područja za industrijsku zonu i nova gradska naselja, Petra Pecije, Morave i Đolovi.
Općina pripada entitetu Republika Srpska.
Zemljopis.
Područje općine Bosanska Dubica se nalazi na 45°10' sjeverne zemljopisne širine i 16°50 istočne zemljopisne dužine. Ukupna površina iznosi 499 km². Zemljopisno, općina pripada oblasti rubnog dijela Panonske nizine, s prosječnom nadmorskom visinom od 200 m. Veći dio općine je pretežno ravničarsko zemljište, koje se proteže duž rijeke Une, i manjim dijelom Save, kod ušća Une u Savu. Istočni dio općine obuhvaća Dubičku ravan, dok se općina prema ostalim dijelovima pruža na brdobvite proplanke planina Kozare i Prosare. Za Dubičku regiju je karakteristično obilje obradivog plodnog zemljišta, koje je nastalo aluvijalnim nanosima rijeke Une i Save (na istoku općine).
Sam grad se nalazi na 104 m nadmorske visine, u kotlini, okružen blagim brežuljcima. Dominantni tereni oko grada su Hadžibair(186m) prema jugu, Grabovac (193m) i Krivdića Brdo (178m) prema zapadu. Sjevernu stranu grada ograničava rijeka Una, iza koje se također nalaze blagi brežuljci Kaurskog brda (148m), u Hrvatskoj Dubici (Hrvatska). Prolazeći kroz Bosansku Dubicu, tok rijeke Une usporava, i iz bržeg toka, Una se pretvara dalje u ravničarsku rijeku. Upravo zato, za tok rijeke Une kroz Bosansku Dubicu su karakteristične dvije ade, jedine na rijeci Uni u njenom donjem toku. Una je jedna od najočuvanijih rijeka u BiH.
Najplodniji dijelovi Dubičke regije su Dubička ravnica, Knešpolje, i dijelovi riječnih dolina. Dubička općina je bogata bjelogoričnom i crnogoričnom šumom. Pod šumom se nalazi oko 33%, uglavnom na obroncima Kozare i Prosare, a naječšće su bukove i hrastove šume. Najviši vrh općine, kosa Veliko Raskršće, nalazi se na planini Kozara na nadmorskoj visini od 672 m. Klima je umjerena kontinentalna.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Bosanska Dubica imala je 31.606 stanovnika, raspoređenih u 61 naselju.
Naseljena mjesta.
Aginci, Babinac, Bačvani, Bijakovac, Bjelajci, Bosanska Dubica, Božići, Brekinja, Čelebinci, Čitluk, Ćuklinac, Demirovac, Dizdarlije, Donja Jutrogošta, Donja Slabinja, Donji Jelovac, Draksenić, Furde, Gornja Gradina, Gornjoselci, Gradina Donja, Gunjevci, Hadžibajir, Hajderovci, Jasenje, Johova, Jošik, Kadin Jelovac, Klekovci, Knežica, Komlenac, Košuća, Koturovi, Kriva Rijeka, Maglajci, Malo Dvorište, Međeđa, Međuvođe, Mirkovac, Mlječanica, Mrazovci, Murati, Novoselci, Odžinci, Parnice, Pobrđani, Pucari, Rakovica, Sjeverovci, Sključani, Sreflije, Strigova, Suvaja, Ševarlije, Tuključani, Ušivac, Veliko Dvorište, Verija, Vlaškovci, Vojskova i Vrioci.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, općina Bosanska Dubica u cjelini, ušla je u sastav Republike Srpske. Ime gradu i općini službeno je promijenjeno iz Bosanska Dubica u Kozarska Dubica, no i danas je stari naziv u širokoj uporabi.
Povijest.
Naziv grada dolazi od staroslovenske riječi "dub" što znači hrast, jer je taj predio u prošlosti bio obrastao bogatom hrastovom šumom. 
Najstariji spomenici koji govore da je područje današnje Dubice zabilježeno kao rimski lokalitet, jedno takvo arheološko nalazište bilo je na sprudištu, uzvodno od mosta za Kozarsku Dubicu,a drugo prethistorijsko i antičko na položaju Gradina. Natpis na miljokazu rimskih careva Valentinijana I. (364. – 375. po Kr.) i Valenta (364. – 378. po Kr.) nađen 1895. na rimokatoličkom groblju, danas se nalaze u Arheološkom muzeju u Zagrebu. Isklesan je iz pješčenjaka, s udubljenjem s gornje strane, promjera 40 cm, visine 74+24cm (dvodijelan). Nalazio se po svojoj prilici uz cestu na udaljenosti 49 i 49 millia passuum od Siscije:
Cesta iz rimskog vremena vodila je od Dubice preko Baćina, Utolice, i Meminske prema Sisku (Sisciji) dokumentirana je s pet miljokaza od kojih su četiri nađena kod Baćina, a jedan u samoj Hrvatskoj Dubici.
O bujnom vjerskom životu tamošnjih katolika govori i podatak da su tu bili samostani četiriju redova: dominikanskoga, pavlinskoga, templarskoga, a kad je on ukinut, ivanovačkoga.
Na području današnje općine Kozarske Dubice bilo je nekoć osam katoličkih župa. Izvrstan znalac dubičke povijesti Hašim Šerić napisao je: "Ni jedno mjesto u BiH nije imalo u srednjem vijeku toliko katoličkih crkava i samostana kao današnja Bosanska Dubica i njezina okolica" (H. Šerić, Katoličke crkve i samostani u Dubici i njezinoj okolici u srednjem vijeku, Croatia Sacra, br. 22-23, Zagreb, 1944., str. 72).
Što se tiče kasnije povijesti Dubica se spominje 1239. godine kada se kralj Koloman pomirio s Templarima (katolički viteško-monaški red koji se kod nas često naziva "hramovci" ili "božjaci") kad im vraća neke posjede.
Godine 1240. mjesto Dubica se spominje putem povelje u kojoj meštar Jakov nastupa kao svjedok u prodaji neke zemlje kod Dubice. Opisujući međe te zemlje isprava govori da njena međa:
"... dolazi do puta koji iz Kostajnice vodi u Dubicu..."
Dubičku župu dobili su templari u zamjenu za grad Senj. Poslije njih u Dubicu dolaze ivanovci (pripadnici reda malteških vitezova osnovanog 1070. za zaštitu i njegu palestinskih hodočasnika). Odjeća ivanovaca bila je crni plašt s bijelim križem, a danas se bave njegom bolesnika.
U Dubici su postojali stari samostani: Samostan pavlina s crkvom Blažene djevice Marije s desne strane Une te cistercitski samostan benediktinskog reda.
Pavlinski se red iz Dubice širi 1288. godine u današnje svetište Majke Božje Remetske, gdje prema predanju redovnik Iskvirin sa sobom nosi kip Majke božje. Godine 1490. kip Majke Božje uokviren je gotskim ukrasom u kojem se nalaze mali kipovi četiriju svetica, Barbare, Hedvige, Katarine i Agneze.
Iz Dubice pavlini odlaze 1465. godine pred Turskom najezdom.
Uređenje Dubice kao grada govori nam povelja izdana 1244. godine u Dubici u kojoj tamošnji sudac Ernej sa svim došljacima dubičkim daje i omeđuje pavlinima zemlju, pokoravajući se molbi kralja Kolomana. Dubica kao castrum Dobicha 1258. godine iz pisane isprave hrvatsko-ugarskog kralja Bele IV. od 4. srpnja u kojoj rješava spor nastao zbog zemlje koja se zove Kostajnica, a spor je nastao zato što neki podložnici dubičkog castruma tvrde da je kostajnički građanin Hutinka zaposjeo tu zemlju Kostajnicu silom, po smrti kralja Kolomana. Hutinka tvrdi obratno, da je tu zemlju uživao već za kraljeva života i sve do sada u miru. Kralj povjerava rješavanje spora Zagrebačkom kaptolu,a njihov čovjek ispitavši slučaj na licu mjesta, rješava spor tako da je Hutinka vratio samo dio te zemlje Dubičanima.
Između njihovih posjeda određene su nove međe.
Po samoj Dubici dobio je ime i arhiđakonat dubički koji je obuhvaćao tri crkvena kotara i to: dubički, sanski i vrbaški. U tom arhiđakonatu dubičkom 1334. godine bilo je 46 župa.
Templari su u Dubici gospodari do svog ukinuća što se dogodilo 1312. godine nakon čega kaštel Dubica i dubička župa prelaze u ruke Vitezova Svetog Ivana Jeruzalemskog.
Dubica se ponovno spominje 1351. zbog spora o zemlji, a koji je riješio zagrebački Kaptol 1352. tako što su Kostajničani zamijenili neke svoje zemlje za zemlje nekih dubičkih građana.
Za vrijeme vladavine Pavla iz Horvata od 1379. – 1386. (Horvati posjed oko današnjih Mikanovaca u istočnoj Slavoniji) zagrebačkog nadbiskupa koji je stupio na dužnost 11. veljače 1379. što je vidljivo iz isprave kralja Ludovika ponovno dolazi do spomena imena Dubica u sporu koji vodi biskupov vikar u duhovnim poslovima Kanonik Andrija, komarnički arhiđakon. Sudio je 2. studenog 1384. u Zagrebu parnicu u korist Pavlina u Dubici.
U ratu s Ugarskom, bosanski vojskovođa Hrvoje Vukčić Hrvatinić osvaja 1397. godine Dubicu i drži je u svom posjedu do 1402. godine.
U ovom periodu od 1397. – 1402. Dubička župa koja se protezala Uni na jug između ušća Sane te planina Kozare i Prosare pripadala je Donjim Krajima Hrvoja Vukčića Hrvatinića. Zabilježeno je da u Dubičkoj župi u tom razdoblju
postoje sljedeća mjesta Dubički trg, greda, Slabinja i Strigova.
Dubica je prvi put napadnuta od strane Turaka 1461. godine, značajnije bitke koje se vode za Dubicu su bile:
1483. B. Frankopan pobijedio je Turke kod Dubice
1513. veliku bitku protiv Turaka vodio je znameniti hrvatski ban i biskup Petar Berislavić bacivši Turke na koljena.
Bitka se odvijala na sljedeći način prema pismenom zapisu: 
Bilo je to na Veliku Gospu (15. kolovoza) 1513.,Turci su mislili da je u Berislavića velika vojska, te stadoše opkope praviti oko svog tabora kod Blinje, ali čuvši poslije da su kršćani brojem mnogo slabiji, odlučiše ih samo napasti. I tako se zametnula sutradan 16. kolovoza bitka koja je završila sjajnom pobjedom Hrvata. Mnogo je Turaka poginulo na bojnom polju, a mnogo ih se na bijeg u Savi i Uni potopilo.
Javlja se da je tom prigodom nastradalo 2.000 - 2.700 Turaka, među palima bili su četiri vojvode, a peti je dopanuo ropstva, te bi s drugim sužnjima poslan kralju Vladislavu na dar.
Glasovi o pobjedi kod Dubice biše razneseni na sve strane: Hrvati ohrabrili se ponovo, a strani svijet stao se nadati da bi mogao ukrotiti bijes turski.
Ime hrabrog Berislavića mnogo se spominjalo. Više gradova u hrvatskoj dalo je na dan njegove pobjede na vječnu spomen uklesati nad gradska vrata, a papa Leon X. nadario je srčanog biskupa o Božić blagoslovljenim mačem i klobukom.
Napokon se sjeti Petra Berislavića i kralj Vladislav; malo nakon pobjede imenovao ga vranskim priorom i županom dubičkim da bi bogatim prihodima te priorije mogao lakše suzbijati daljnje turske navale. Ban i biskup, Vranski prior i župan dubički Petar Berislavić umro je 20. svibnja 1520. godine.
Dubicu u tursko-mletačkom ratu 1538. godine Turci ponovno zauzimaju, te je zadržavaju u svojem posjedu do 1685. godine.
Padom Dubice 1538. godine Turci dolaze duboko u prostor Zagrebačke biskupije i tada najveći arhiđakonat Zagrebačke biskupije bi poharan i naseljen pravoslavnim Vlasima i muslimanima. Na taj događaj ostala je uspomena na danas već zaboravljenim zemljovidima pod imenom "Croatia Turcica" - Turska Hrvatska.
Turski vojskovođa Sulejman II. nastavio je stezati obruč i s istoka, te početkom 1543. osvaja Voćin, Stupčanicu, Bijelu Stijenu, Orahovicu i Pakrac.
Slobodni prostor biskupije sve se više smanjivao. Dok su Turci taktikom "spaljene zemlje" upadali sve dublje u neosvojena područja paleći, pljačkajući i odvodeći ljude u sužanjstva. Da bi oslabili obranu domaćeg pučanstva, Turci su naseljavali u pogranična područja Vlahe koji su uništavajući domaće stanovništvo pripremali podlogu za daljnja Turska osvajanja.
Očajno stanje u kojem se našla Zagrebačka biskupija i cijela Hrvatska najbolje se vidi iz pisma Pape Zagrebačkom biskupu Šimunu Erdoedyju od 19. travnja 1537. U tom pismu biskup Šimun se požalio da mu je sve već opustošeno i oteto. Na očekivanu pomoć od pape dobio je zdvojan odgovor pape koji se iskreno trudi pomoći i njemu i Hrvatskoj.
Istaknuvši kako ne može ništa učiniti kod kršćanskih vladara i kako je Sulejman II. zaprijetio navalom na Italiju, papa Pavao III. piše biskupu Erdoedyju sljedeće: "Srdžba Božja još uvijek traje. zajednička nam je nevolja, nek nam bude i zajednička utjeha. Molimo Boga da njegova kazna ne bude onako velika koliku je zaslužujemo."
Biskup Šimun bio je svjedokom nemilih događaja u Zagrebačkoj biskupiji. Nakon teške bolesti umro je u Čazmi u mjesecu lipnju 1543. godine, a pokopan je po osobnoj želji u zagrebačkoj katedrali. U jednom svojem pismu kralju Ferdinandu napisao je: "Čuje se grmljavina topova s istoka". Poslije njegove smrti moralo se pod tom grmljavinom bježati sve dalje u "ostatke ostataka nekoć slavnog hrvatskog kraljevstva".
Zagrebački biskup Petar Petretić 1647. – 1667., bio je prvi koji je poduzeo korake da pomogne katolicima na području biskupije u Slavoniji pod turskom vlašću. Petretić je 8.listopada 1658. imenovao fra Mateja Belinića svojim pomoćnikom i generalnim vikarom za prostor između Save i drave obuhvaćajući gradove i mjesta Dubicu, Požegu, Veliku, Viroviticu, Valpovo, i Vlašku preko Drave do granice pečuške, vesprimske i đurske biskupije, s ovlaštenjima da može propovijedati i dijeliti svete sakramente.
Za Petretića je znakovito reći da je u svojoj crkvenoj i političkoj djelatnosti prema pravoslavnima postupao strogo i odrješito, te je na taj način uspostavio relativan mir u gradovima i županijama gdje su pravoslavni živjeli. Naime opće je poznato iz starih zapisa da su zbog prevelikih carskih privilegija danih pravoslavnom stanovništvu i neposlušnosti pravoslavnih patrijarha zagrebačkim biskupima i samom Rimu, često izbijale pobune.
1685. godine Ban Nikola Erdoedy oslobađa Dubicu od Turaka. Iste godine Austrijanci potiskuju Turke iz Dubice i zauzimaju utvrdu. Od tada su u više mahova vođene bitke za grad, o čemu govori podatak da je Dubica prelazila malo malo iz turskih u austrijske ruke i obratno.
Dubica je dolazila u tri puta u austrijske ruke i to: 1687-1701., 1716-1741. i 1788-1796.godine.
Dubica je postala kaptolskim posjedom 1688. kada je oslobođena od Turaka jer su krajevi preko Une pripali Turcima, u Dubici su izgradili nekakovu utvrdu.
U Dubici pogiba za vrijeme bijega u Tursku ratoborni Aleksandar Mikulić, otac budućeg zagrebačkog biskupa Aleksandra Ignacija Mikulića
Dubica je bila predmetom rasprave kada je u jesen 1749. Hrvatski Sabor rješavao pitanja preuređenja Vojne krajine i financiranja tamošnjih časnika. Tada je došlo do nesuglasica između svjetovnih staleža i klera, jer su podložnici zagrebačke crkve ispod Kupe od davnina bili oslobođeni plaćanja daća i zbog toga što su Kaptolu htio oduzeti posjed Dubica. Biskup Franjo Klobusiczky (Klobušički) je tada u dogovoru s kaptolom odlučio da se radi interesa i potrebe zemlje i dvora, njihovi podložnici podvrgnu obvezi plaćanja poreza. s druge strane postigao je da Dubica ostane u kaptolskom posjedu u kojem su kanonici obavljali dužnost vojnog zapovjednika.
Za povijest Dubice značajnu ulogu odigrao je i biskup Franjo Thauszy koji je obavljao funkciji kapetana Dubice od 1734. – 1737. 
Godine 1714. ponovno su oslobođeni krajevi preko Une od turaka,a Thauszy kao kapetan Dubice 1736. godine izgradio je s druge strane Une novu zidanu utvrdu na trošak zagrebačkog kaptola.
Novoizgrađena utvrda zadržavala je provale Turaka za vrijeme ratova 1737. i 1738.godine.
U Dubici je postojala župna crkva Presvetog trojstva drvene građe kraj koje je 1738. zakopan kanonik zagrebački Mijo Zlatarić i zapovjednik grada u Dubici. Crkva je imala tri žrtvenika posvećena: Presvetom trojstvu, Blaženoj djevici Mariji i Svetom Mihalju koji je kasnije posvećen Sv. Franji Ksaverskom. Godine 1742. kraj preko Une prepušten je Turcima. 
Dubica se spominje ponovno u nekakvom sporu između biskupa Thauszyja i Krčelića zbog nekog problema oko Dubice, o kojem nemamo saznanja.
Zidanje crkve Presvetog trojstva počelo je 1771. godine, kao i podizanje župnog ureda, a 1767. godine već je bio sazidan crkveni toranj s tri zvona. Crkva je darivana od zagrebačkog kaptola crkvenim odijelom te drugim stvarima. Župnici od tog vremena su: Ivan Zečić, Stjepan Dragun, Petar Perički, Petar Krivošić, Petar Bizačić. Prema zapisu Župne spomenice župnik Dragun ostavio je 200 Forinti da se kamate upotrijebe za paljenje vječne luči, a kanonik Posredić 50 Forinti za nošenje baklji kada svećenik ide k bolesniku, međutim sav novac je uzet kad je počela gradnja crkve. 
Župnici dubički su imali dovoljno zemlje s ove strane i druge strane Une, uz to su imali lukno, štolarinu, ribolov, pravo na dreva i premda nije imao vinograd imao je pravo vinotočja.
Preko Une također je postajala župna Crkva Sv. Stjepana izgrađena u spomen Stjepana kralja,a župom je upravljao Mirko Biondić za kojeg pisac kaže da je služio misu na ilirskom (staroslavenskom) jeziku, knjige za propovijedi da ima hrvatske.
Kapele u župi dubičkoj su bile: kapela Blažene Djevice Marije u Staroj Varoši. Ova kapela je nekoć bila župna crkva,ali zbog čestih turskih udara župna crkva je uzidana dalje od dometa turskog zrnja. Kapela je bila kamenom podzidana,a inače sva drvena,a oko nje je bilo groblje gdje su zakapljani župljani iz Dubice.
Druga kapela Sv. Ivana Nepomuka bila je podignuta u polju med gradom i kapelom Blažene Djevice Marije blizu Une troškom kanonika Colnića, zapovjednika dubičkog koji je kasnije postao bosanski biskup. U zvoniku je bilo zvono teško 2 tone, a misa se služila tri puta na godinu. Godine 1771. kapela se ukida jer nije potrebna.
Treća kapela je Svih Svetih napravljena od drveta i smještena na brdašcu pokraj sela Baćin, bila je dosta neugledne vanjštine, te se u bilješki veli da je sličnija klijetu u vinogradu nego crkvi. U zvoniku je bilo zvono od 2,5 tona,a okolo kapele je bilo groblje, u koje su se zakapali župljani tog sela. Misa se služila pet puta na godinu. Zanimljiv je podatak da župnici nisu uvijek bili zadovoljni s narodom, jer je mlak u pohađanju Božje službe, što se odrazilo i u današnjem mentalitetu žitelja ovog kraja.
26. kolovoza 1788. godine Dubica dolazi u ruke Laudona, tom prilikom C. Schultz naslikao je Dubicu iz čega je vidljivo da se stari grad nije značajnije promijenio, jer su oko njega izgrađene moderne utvrde.
Na Weiglovoj karti iz doba karlovačkog mira 1699. godine vidi se da tlocrt grada Dubice četverokut, koji ima na strani prema Uni četverokutnu kulu sa strijelcima, a na dvije suprotne strane okrugle kule. Weissova slika iz 1729. godine također prikazuje Dubicu kao i Weglova, ali i "Novu Dubicu" mali drveni kaštel, na lijevoj obali Une.
Pavši pod Republiku Srpsku, ime je promijenjeno u Kozarska Dubica.
Kultura.
Folklorna Sekcija "Una"
KUD Mladost,Međeđa

</doc>
<doc id="23691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23691" title="Ahtena">
Ahtena

Ahtena (Ahtna-khotana).-Pleme porodice Athapaskan iz bazena rijeke Copper na Aljaski, srodno grupi Koyukon. Plemena Ahtena, Koyukon, Ingalik i Tanaina pripadaju grupi plemena ponekad kolektivno nazivanih Khotana. Mooney (1928.) procjenjuje da ih je 1700. bilo tek 500. Točan broj se zna 1890. kada ih je popisano 142. Dvadeset godina kasnije (1910.) broj im se popeo na 297; 600 (1977; SIL). Godine 2000. godine ima ih 800 (NAHDB). Ahtena ili Ahtna-khotana poznati su i pod popularnim imenom Copper River Indians (ruski je oblik Mednofski). Kutchin Indijanci nazivali su ih Intsi Dindjich (‘men of iron’).
Povijest.
Naseljene na ušću rijeke Copper (Bakrene rijeke) na Aljaski, njih je prvi otkrio Nagaieff 1781. Pokušaji ekspedicija da uđu u unutrašnjost Aljaske završavale su neuspjehom zbog neprijateljstava ovih domorodaca. Isto se dogodilo Nagaieffu (1781.), Samoylofu (1796.), Lastochkinu (1798.), Klimoffskyju (1819.) i Gregoriefu (1844.). Serebrannikof na rizik putuje uzvodno (1848.), njegova nepažnja prema Ahtena domorocima stajala je života njega i tri njegova suputnika. Napredovanje u istraživanju počinje kada Aljaska dolazi u ruke Amerikamcima. Poručnik Abercrombie 1884., istražio je dio rijeke. Sljedeće godine (1885.), poručnik Allen posječuje sela Ahtena na rijeci Copper i njenim pritokama, te istražuje cijeli teren. Od toga dana život između Ahtena i pridošlih Amerikanaca puno je prisniji. 
Lokalne skupine.
Ahtene su se dijelili na više lokalnih skupina ali njihov broj i imena nisu najjasniji.
Allen koji Ahtene posječuje 1887. zapisuje njihove dvije grupe, to su: Midnusky kod ušća Tazline i pritokama. Drugu grupu naziva Tatlatan). Hoffman navodi 6 skupina Ahtena: Ikherkhamut, Kangikhlukhmut, Kulchana (oni možda nisu pripadali Ahtenama), Kulushut, Shukhtutakhlit, Vikhit. Ništa nije poznato o ovim skupinama.
U novije vrijeme postoji podjela na Upper Ahtena ili Tate'ahwt'aene, Lower Ahtena ili Ahtna'ht'aene i Middle Ahtena ili Dan'ehwt'aene
Sela.
Alaganik, u ovom selu živjeli su zajedno s plemenom Ugalakmiut, nalazilo se na ušću Coppera; Batzulnetas; Liebigstag; Miduuski, kod ušća Tonsina Creeka; Skatalis; Skolai; Slana; Titlogat; ovo je možda (prema Osgoodu) bila banda Kulchana Indijanaca; Toral, kod ušća Chitine. 
 

</doc>
<doc id="23693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23693" title="Bosanska Kostajnica">
Bosanska Kostajnica

Bosanska Kostajnica je grad i općina u sjeverozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine, a nalazi se na rijeci Uni, na granici s Hrvatskom.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine (tada u okviru općine Bosanski Novi),općina Bosanska Kostajnica imala je 6.231 stanovnika, raspoređenih u 12 naselja.
Nacionalni sastav:
Bosanska Kostajnica - broj stanovnika 2004 godine : 7 874
Naseljena mjesta.
Općina Bosanska Kostajnica nastala je tijekom rata u BiH, izdvajanjem iz sastava općine Bosanski Novi, a svoju općinu imala je do 60 - tih godina dvadesetog stoljeća.
Naseljena mjesta u općini Bosanska Kostajnica su:
Bosanska Kostajnica, Gornja Slabinja, Grdanovac, Gumnjani, Kalenderi, Mrakodol, Mraovo Polje, Petrinja, Pobrđani, Podoška, Tavija i Zovik.
Povijest.
Pavši pod Republiku Srpsku, ime je promijenjeno u Kostajnica.

</doc>
<doc id="23694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23694" title="Bosanska Krupa">
Bosanska Krupa

Bosanska Krupa je grad u sjeverozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine, smještena u dolinama rijeka Une i Krušnice. Najveći dio grada razvio se na niskom prijevoju između brda Huma i Starog grada na nadmorskoj visini od 176 metara u proširenom dijelu rijeke Une. Grad graniči s Bihaćem, Cazinom, Bužimom, Bosanskim Petrovcem, Sanskim Mostom, Bosanskim Novim te Dvorom u Republici Hrvatskoj. Rijeka Una prolazi kroz središte Bosanske Krupe. Cestovnim komunikacijama grad je povezan sa Zapadnom i Južnom Europom.
Grad pripada entitetu Federacija Bosne i Hercegovine.
Naseljena mjesta.
Grad Bosanska Krupa sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Arapuša,
Banjani, 
Baštra, 
Benakovac, 
Bosanska Krupa, 
Donja Suvaja, 
Drenova Glavica, 
Glavica, 
Gorinja, 
Gornja Suvaja, 
Gornji Bušević, 
Gornji Petrovići, 
Gudavac, 
Hašani, 
Ivanjska, 
Jasenica, 
Jezerski, 
Ljusina, 
Mahmić Selo, 
Mali Badić, 
Mali Radić, 
Ostrožnica, 
Otoka,
Perna, 
Pištaline, 
Potkalinje, 
Pučenik, 
Srednji Bušević, 
Srednji Dubovik, 
Velika Jasenica, 
Veliki Badić,
Veliki Dubovik, 
Veliki Radić, 
Vojevac, 
Voloder,
Vranjska i 
Zalin.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio grada Bosanska Krupa ušao je u sastav Federacije BiH. U sastav Republike Srpske ušla su sljedeća naseljena mjesta:
Donji Dubovik, 
Donji Petrovići, 
Gornji Bušević,
Hašani,
Mali Dubovik,
Osredak, 
Otoka, 
Potkalinje,
Srednji Bušević,
Srednji Dubovik,
Srednji Petrovići (ranije Arapuša) i
Veliki Dubovik. Od ovog područja nastala je općina Krupa na Uni.
Od naseljenih mjesta 
Bag, 
Bužim, 
Dobro Selo, 
Konjoder, 
Lubarda, 
Mrazovac i 
Varoška Rijeka nastala je 1995. godine općina Bužim koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Mjesne zajednice.
Na popisu stanovništva 1991. godine općina Bosanska Krupa je imala 48 naseljenih mjesta raspoređenih u 31 mjesnoj zajednici:
Gradske mjesne zajednice.
obuhvaćaju naselja: Bosanska Krupa, Drenova Glavica i Perna.
Povijest.
Ime Bosanske Krupe potječe od staroslavenske riječi krupa, koja se sačuvala i u imenu vrste atmosferskih padalina, u jednom ženskom pomagalu za uljepšavanje, a označavala je i dolinu, te kasnije dobila značenje uzvišenja u dolini, ali i dolinu samu. Stari grad i jest podignut na jednoj uzvisini riječnog otoka - ade. 
Srednjovjekovna Krupa bila je grad u hrvatskom kraljevstvu, kasnije dio Zagrebačke županije i biskupije, a prilikom jednog osmanskog pohoda na Beč osvojio ga je Kara-Mustafa paša Sokolović. Posljednji hrvatski kapetan bio je vojvoda Matijaš Bakić, koji se utopio na utoci Krušnice u Unu, ranjen u prodoru kroz turske redove, poput tadašnjeg vlasnika Krupe Nikole Zrinskog u Sigetu. Dok se vodila presudna bitka, na lijevoj obali Une, na mjestu gdje se danas nalazi željeznički kolodvor nalazila se utaborena desetak dana habsburška vojska, sastavljena većinom od Hrvata, pod zapovjedništvom Nijemca Auersperga koji nije htio pomoći opkoljenim krupskim Hrvatima. Jedna grupa od osamdesetak Hrvata je pokušala doći u pomoć, ali su ih osmanski vojnici spriječili. Boj su preživjela samo dva Krupljanina koji su vijest o padu Krupe pod Turke odnijela u Podove (Današnji Dvor Zrinskih - Novi Grad).

</doc>
<doc id="23700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23700" title="Coast Yuki">
Coast Yuki

Ukhotno'm (Ukohtontilka, =Ocean People, njihovo vlastito ime; isto Coast Yuki/, pleme američkih Indijanaca porodice Yukian naseljeno nekada (do ranog 20 stoljeća) u obalnom području Kalifornije, od Cleonea pa do krajeva između Rockporta i Usala. Prema vlastitom vjerovanju oni su ogranak Huchnom Indijanaca, srodnog plemena iste porodice. Kroeber (1932) procjenjuje da ih je do 1850. bilo oko 500. Njihov broj prema popisu iz 1910. iznosio je tek 15; 1926. (4 osobe).
Povijest.
Nevolja ovog plemena počinje 1850. pojavom rudara i naseljenika koji dolaze na njihovu zemlju. Bespravni naseljenici (1862.) prodiru na rezervat Round Valley gdje su mnoge od njih pobili.
Život i običaji.
Coast (Obalni) Yuki bili su sjedilačko pleme lovaca ribara i sakupljača organizirani u 11 manjih skupina, svaka sa svojim teritorijem i vođom. Nastambe su im bile konusnog oblika od kore reedwooda, a u ljeti kolibe od granja i štitnici protiv vjetra. Muškarci su odlazili u lov i ribolov, a žene su sakupljale jestivo bilje. Prehrana im se sastojala od žira, sjemenki raznih trava i lososa.

</doc>
<doc id="23703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23703" title="Duwamish">
Duwamish

Duwamish (Dwamish, Dkhw’Duw’Absh, "The People of the Inside"), salishan pleme u Washingtonu jezično najsrodniji Nisqually Indijancima u području rijeke Duwamish i Puget Sounda. Pleme se grana na više lokalnih grupa od kojih su poimence poznati Thluwi'thalbsh (na Union bayu) i Sammamish na ušću rijeke Sammamish nazivani kolektivno Lake Washington; Sbalko'absh na White River; Ila'lkoabsh, na Green River. Sve zajedno ovi Indijanci imali su najmanje 17 sela u područj u Elliott Baya, Duwamish Rivera i jezera Washington i Sammamish. 
Ribarstvo je bio glavno zanimanje Duwamisha, losos i druga riba bili su glavna hrana. Pleme je također lovilo i divlje patke i guske, a sakupljali su i šumsko voće i kopali camas-korijenje. Liječenje se vršilo ljekovitim biljem kojega vrlo dobro poznaju. Kuće Duwamisha bile su tipične za Sjeverozapadnu obalu, to jest od cedrovine, a imali su i kuće u kojima su održavali ceremonije potlacha. Obitelji su bile proširene. -Duwamishi su tradicionalo okrenuti prema obali, bilo mora, bilo rijeka i jezera. Za njih voda nije predstavljala samo izvor hrane, nego je bila i prometnica kojom su se kretali u svojim kanuima. Kanu je služio za putovanje, lov, ribolov, odlazak u posjete ili trgovinu, jednostavno bili su dom na vodi. Duwamishi su imali 7 tipova kanua, zavisilo je o upotrebi, neki su bili namijenjeni za transport, drugi za putovanje rijekama ili za po moru. Imaju i kanue za utrke. 
Slično drugim susjednim plemenima Duwamish su bili i ostali vješti u drvorezbarstvu. Naročit značaj imalo je u izradi drvenih kuća i kanua, kao i u izradi kuhinjskog pribora.
"Poglavica Seattle"
Majka poznatoga poglavice i autora još poznatijeg pisma o zaštiti prirode, Seattlea, bila je član ovog plemena, otac mu je bio iz plemena Suquamish. Seattle je bio potpisnik ugovora 'Point Elliott Treaty' (22. 1. 1855) kojega su potpisali i pot-poglavice Duwamisha Ts'huahntl, Now-a-chais i Ha-seh-doo-an.

</doc>
<doc id="23708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23708" title="Slobodan Mileusnić">
Slobodan Mileusnić

Slobodan G. Mileusnić (Goveđe Polje kod Daruvara, 9. travnja 1947. – Beograd, 22. studenoga 2005.), povjesničar umjetnosti, tajnik Odjela za likovne umjetnosti Matice srpske.
Osnovnu školu je završio u rodnom mjestu i u Trojeglavi, a Bogosloviju "Sveti Sava" u Beogradu (1968). Iste godine upisao je Teološki fakultet na kome je diplomirao 1973. Na Filozofskom fakultetu ("Istorija umetnosti, muzeološki smer") diplomirao je 1977. godine. Usavršavao se u Njemačkoj, na poslijediplomskim studijima i obranio (1984) magistarski rad "Srpsko slikarstvo 17. i 18. veka u Slavoniji" na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. Na istom Fakultetu obranio je (2004.) doktorsku tezu "Požeška mitropolija". Od 1975. zaposlen je u Srpskoj patrijaršiji, u Muzeju Srpske pravoslavne crkve. Glavni je i odgovorni urednik revije "Srpska pravoslavna crkva – njena prošlost i sadašnjost" (1985. – 1989.) i glavni i odgovorni urednik lista "Pravoslavlje" (1889. – 1992). Sudionik je brojnih znanstvenih skupova u Srbiji i inozemstvu. Upravnik je Muzeja Srpske pravoslavne crkve, koordinator "Saveta za obnovu hramova i kulturne baštine Srpske crkve" i tajnik Svetog arhijerejskog sinoda. Član je Republičkog odbora za obnovu manastira Hilandar, zatim član Upravnog odbora Narodnog muzeja u Beogradu, Matice srpske u Novom Sadu, odnosno Galerije Matice srpske i "Kulturno-prosvetne zajednice Srbije". Dobitnik je više priznanja iz oblasti zaštite crkveno-umjetničkog naslijeđa, muzeologije i djelovanja u oblasti kulture (plaketa "Mihajlo Valtrović", "Zlatni beočug grada Beograda" i drugo).
Bibliografija.
Članci i studije objavljeni u publikacijama Matice srpske:.
Pored toga objavio je preko petsto studija, članaka, prikaza, predgovora, enciklopedijskih članaka, intervjua u domaćoj i stranoj periodici, zbornicima radova i u enciklopedijama.

</doc>
<doc id="23712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23712" title="Arsen">
Arsen

Arsen je polumetal, element 15. skupine i 4. periode periode elemenata (poznate i pod nazivom pniktogeni elementi), čiji je glavni predstavnik dušik. U kemijskim reakcijama iskazuje metalna i nemetalna svojstva. S obzirom na Paulingov koeficijent elektronegativnosti sličan nemetalima, tvori stabilne kovalentne spojeve i s najelektronegativnijim elementima, u spojevima stvara stabilnu kovalentnu vezu As–As te tvori organoarsenove spojeve sa stabilnom vezom As–C. 
Otkriće i naziv.
Smatra se da je arsen izolirao 1250. Albertus Magnus (1193. – 1280.) zagrijavanjem sulfida arsena formule As2S3 sa sapunom. Naziv elementa potječe od latinskog izvornika arsenicum od grčkog arsenicon, koji pak potječe od perzijskog naziva az-zarnikh – zar=zlato; upućujući na žutu boju spoja As2S3, važnog anorganskog spoja i rude arsena.
Arsen je polumetal, ali ga ekolozi svrstavaju u skupinu “teških” metala zajedno s kadmijem, živom i olovom. Toksičnost arsena i njegovih spojeva, uz ekološku relevantnost, svrstavaju arsen u skupinu “teških metala”. 
Alotropske modifikacije.
Arsen postoji u tri alotropna oblika. 
Elementni arsen proizvodi se termičkim razlaganjem ili prženjem (oksidacijom) sulfidnih ruda. Pri tome nastaje elementni arsen u obliku četveroatomne homonuklearne molekule As4 (“žuta ili α modifikacija”) koja je strukturni analogna alotropskoj modifikaciji fosfora P4 (tetraedar). 
Ohlade li se arsenove pare naglo pomoću vrućeg zraka, dobiva se nepostojana modifikacija – žuti arsen. On se lako otapa u ugljikovu disulfidu (CS2), a iz te se otopine hlađenjem iskritalizira u prozirne, kao vosak mekane, plastične kristale, koji jako lome svjetlost, a molekule mu imaju građu As4. Slabim zagrijevanjem ili utjecajem svjetla prelazi u sivu ("metalnu") modifikaciju polimerne strukture koja kristalizira u romboedarskom kristalnom sustavu. Taj sivi ili metalni arsen je najpostojaniji.
Treća forma, “crni” arsen ima strukturu crvenog fosfora. 
Zastupljenost.
Po zastupljenosti u Zemljinoj kori je 53. element. Najviše ga ima u tlu (1 – 10 ppm), a gotovo tisuću puta manje (oko 1,6 ppb) u morskoj vodi. U ljudskom tijelu najviše se nakuplja u kosi (oko 1 ppm) i krvi (2 – 9 µg l−1), a manje u kostima. Ukupno ga u prosjeku u ljudskom tijelu ima oko 7 mg.
Arsen je (poput antimona i bizmuta) halkofilan, pa ga u Zemljinoj kori najčešće nalazimo u obliku sulfida (poput spomenutog minerala As2S3, žutog arsenova blistavca ili auripigmenta – naziv potječe od žute boje slične boji zlata), a često se pojavljuje zajedno s drugom sulfidnom rudom arsena, realgarom, As4S4. Realgar, monoklinski mineral, poznat je i pod nazivom crveni arsenov blistavac. Realgar raspadom daje auripigment. Arsen je ponekad prisutan u formi minerala arsenolita, As2O3 odnosno As4O6. Arsenovi sulfidi česti su pratioci bakrenih ruda. U prirodi ga nalazimo i kao FeAsS, mineral arsenopirit. Osim u obliku sulfida, arsen u prirodi možemo naći u međumetalnim spojevima s anitmonom i bakrom.
Nalazište.
Arsen nalazimo u podzemnim vodama Indije, Kine, Bangladeša, Filipina, Tajvana, gdje je prisutan u koncentracijama od 400 do 3400 µg l–1, u Čileu, Meksiku i Argentini od 140 do 300 µg l–1. U termalnim vodama Novog Zelanda bilježi se prisutnost od čak 8,5 mg l–1, a u nas ga ima najviše u podzemnim vodama (bunari) istočnog dijela Slavonije. 
U hrani ga najviše nalazimo u ribama, školjkama poput kamenica (oko 4 ppm), a posebice u dagnjama (oko 120 ppm), dok ga najviše ima u rakovima (oko 175 ppm). No relativno se lako izlučuje urinom jer se u obliku arsenobetaina (analog trimetilglicina) apsorbira u crijevima.
Većina žitarica, voća i povrća sadržava 0,1 – 1,0 mg arsena po kg suhe tvari jer je arsen često sastavni dio pesticida. To posebice predstavlja problem u zemljama u kojima je riža osnova prehrane stanovništva, poput Kine, jer se pokazalo da se arsen naročito nakuplja u riži.
Poput drugih “teških” metala arsen pokazuje učinak bioakumulacije i nakupljanja u tkivima riba u obliku metiliranih arsenovih spojeva.
Upotreba.
Upotreba arsena kao otrova u 19. i na početku 20. stoljeća bilo je česta, jer se mogao lako pribaviti kao sredstvo za uništavanje korova ili ubijanje štetnih kukaca, a simptomi trovanja bili su opći i lako su se mogli zamijeniti sa simptomima neke bolesti.
Prvo masovno trovanje arsenom putem hrane (i pića) zabilježeno je u Manchesteru, u Engleskoj kada je ustanovljeno da su veće količine arsena u pivu uzrokovane zbog načina proizvodnje invertnog šećera, za čiju proizvodnju je rabljena sumporna kiselina dobivena iz željezova pirita koji je sadržavao arsenov pirit (čest pratilac sulfidnih ruda). Od 6000 ljudi koji su konzumirali pivo, umrlo je 70.
Iako se stoljećima rabio kao otrov i sastavni dio nekih pigmenata, a prije otkrića penicilina i kao lijek, zahvaljujući sposobnosti uništavanja mikroorganizama, u današnje vrijeme je najveći izvor onečišćenja arsenom njegova uporaba u pesticidima. U prošlosti se rabio u smjesama u kozmetičke svrhe, za izbjeljivanje kože. Naročito je bila popularna uporaba arsena u 18. stoljeću kada se rabio kao “Fowlerova otopina” s kojom je dr. Fowler liječio pacijente s groznicom. Otopina se pila i radi općeg jačanja organizma. Jedna litra vodene otopine pripravljala se otapanjem 10 g As2O3 (možda najpoznatiji spoj arsena, poznat i pod nazivom arsenik), 7,6 g KHCO3 i 30 ml etanola. Par kapi otopine dodavalo se vinu ili vodi. Preporučivala se i kao afrodizijak. 
Zemlje koje danas najviše proizvode oksid arsena, a zatim i elementni arsen su Francuska, Švedska, Rusija i Čile, a nekada SAD. 
Elementni arsen najviše se rabi u legurama s olovom, manje s bakrom, za izradu baterija, dok se međumetalni spojevi poput GaAs i InAs rabe u izradi LED dioda, laserskih prozora, tunelnih dioda, infracrvenih emitera.
Anorganski spojevi.
Arsen se u spojevima pojavljuje u oksidacijskim stanjima III i V, pri čemu su kako anorganski tako i organoarsenovi spojevi u oksidacijskom stanju III otrovniji od onih u oksidacijskom stanju V
Arsenovi spojevi su kumulativni otrovi. Zagrijavanjem na zraku, arsen izgara modrikastim plamenom, uz karakterističan miris po češnjaku, a nastaje i bijeli dim arsenova(III) oksida (As2O3). Upotrebljava se u medicini, industriji boja (bojadisalstvu) i za konzerviranje drva i kože.
Najvažniji anorganski spojevi arsena su oni s vodikom, kisikom, sumporom i halogenim elementima (poput arsenovih klorida). Unatoč metaloidnom karakteru, arsen gradi kovalentne spojeve s većinom nemetala, dok s metalima tvori međumetalne spojeve, a ne arsenide (koji bi sadržavali As3− ion poput fosfida i nitrida). Tako ne postoji niti As3+ u čvrstom stanju jer je spoj AsF3 izrazito kovalentne prirode, iako je fluor najelektronegativniji element.
Organski spojevi.
Organski spojevi arsena imali su važnu primjenu u povijesti ljekarništva. U organoarsenovim spojevima arsen se pojavljuje u oba oksidacijska stanja: III i V. Poznato je preko 50 organoarsenovih spojeva u okolišu i živim organizmima. Budući da toksičnost spojeva nekog elementa ovisi o vrsti spoja (organski/anorganski), oksidacijskom stanju kemijskog elementa i sl., organoarsenovi spojevi pokazuju široku raznolikost u oblicima toksičnosti, a samim time u poteškoćama otkrivanja individualnih učinaka na žive organizme. Zacijelo su metilirani oblici arsenovih(III) spojeva otrovniji od anorganskih spojeva arsena, a oni pak od metiliranih vrsta arsena(V) koje se lako izlučuju urinom. Arsen u metiliranim spojevima što sadrže sumpor pokazuje tiofilnost, sklonost stvaranju stabilne kovalentne veze arsen-sumpor (As–S), stoga su metilirani tio spojevi arsena otrovniji od okso oblika. Od “teških” metala izrazitu tiofilnost pokazuje živa.
Smatra se da u voću, povrću, organizmima u vodi i mikroorganizmima arsen postoji u obliku organskih spojeva, dok se u sisavaca i u žitarica više nalaze anorganski spojevi arsena. Arsenati i arsenov trioksid mogu izazvati karcinom pluća u sisavaca, dok organski trimetilarsin oksid može izazvati karcinom jetre u štakora.
Toksičnost arsena u organizmima vezana je svakako uz oštećenja DNA različitim mehanizmima, dok je drugi put toksičnosti vezan uz interakciju s nekim enzimima, što može dovesti primjerice do apoptoze – programirane smrti stanice. Mehanizmi apoptoze, međutim, mogu biti osnova za uništavanje stanica, primjerice leukemije, u čemu se ogleda uporaba arsenovih spojeva kao potencijalnih lijekova protiv karcinoma.
Dugotrajno izlaganje arsenu i trovanje arsenom može izazvati nedostatak vitamina A u organizmu. Arsen inaktivira sintezu NO u organizmu i time dovodi do smanjenja njegove bioraspoloživosti. Različiti učinci trovanja arsenom ustanovljeni su u životinja poput dijareje, konvulzija, pigmentacije kože, bolesti srca, moždanih udara, dijabetesa, respiratornih bolesti i karcinoma, no smatra se da takvi učinci moraju biti posljedica dugotrajnog izlaganja u ekstremnim uvjetima prisutnosti velikog onečišćenja arsenom i njegovim spojevima.

</doc>
<doc id="23714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23714" title="Tanakh">
Tanakh

Hebrejski naziv za Bibliju; naziv se sastoji od početnih slova njenog sadržaja; Ta = Torah (Torat Moshe) + Na = Nevi'im (Proroci) + Ketuvim (Spisi).

</doc>
<doc id="23717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23717" title="UAR">
UAR



</doc>
<doc id="23724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23724" title="Nessie">
Nessie

Čudovište iz Loch Nessa još zvano Nessie ili Ness (galski "Niseag") je mitološko stvorenje ili grupa stvorenja za koje se vjeruje da žive u jezeru Loch Ness, dubokom čistovodnom jezeru koje se nalazi blizu grada Inverness u sjevernoj Škotskoj. U kriptozoologiji, Nessie je kategorizirana kao kriptid iz kategorije tzv. jezerskih čudovišta. Među istraživačima, najpopularnija je pretpostavka da se radi o preživjeloj vrsti pleziosaura, odnosno populaciji pleziosaura koji obitavaju u dubinama jezera.
U zadnjih sedamdesetak godina uložena su velika sredstva i najmodernija tehnologija, uključujući sonare, ne bi li se otkrila neman iz jezera, ali bez konačnog rezultata.
Zajedno s Bigfootom i Jetijem je jedna od najvećih misterija kriptozoologije. Mnogi znanstvenici i stručnjaci smatraju dosad predstavljene dokaze za Nessieno postojanje ili varkom ili krivom identifikacijom.
Opis čudovišta iz Loch Nessa.
Većina očevidaca opisuje "Nessie" kao veliku životinju s dvije ili tri grbe što vire iz vode. Duljina joj se procjenjuje na 5 do 10 metara, iako postoje i tvrdnje o mnogo većim primjercima, ima dugi, tanki vrat, malu glavu te dugo tijelo s perajama i debelim repom.
Povijest.
Legenda o čudovištu iz Loch Nessa spominje se još u srednjem vijeku. Prema životopisu svetog Kolumbana s Ione (521. – 597.), napisanom u 7. stoljeću, opisuje se kako je taj svetac protjerao čudovište što je upravo ubilo nekog čovjeka.
Nadalje, u 16. stoljeću, Hector Boece u svojoj "Povijesti Škotske" piše kako je neman izjurila iz jezera, srušila okolno drveće, ubila trojicu ljudi i potom se vratila u jezero. O nemani se pisalo i tijekom 18. i 19. stoljeća, ali ne spominje se u kronikama dvorca Urquhart koji se nalazi uz jezero.
Suvremena priča o čudovištu iz Loch Nessa započela je u lipnju 1930. godine, kada su tri ribiča navodno spazila neman. Ispričali su da je vidljivi dio životinje bio dug preko šest metara.
Godine 1933. proširen je i osuvremenjen put uz sjevernu obalu jezera, što je imalo za posljedicu češća prijavljivana viđenja čudovišta iz jezera. Prvo viđenje dogodilo se 14. travnja iste godine kada je bračni par Mackay iz automobila vidio ogromnu životinju kako se prevrće u vodi. Nešto kasnije, 22. srpnja, bračni par Spicer, također je ispričao o viđenju životinje iz jezera o čemu su izvjestile i novine. Nakon toga, uslijedila je prva navala reportera i znatiželjnika na jezero u želji da snime navodnu neman.

</doc>
<doc id="23727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23727" title="Bigfoot">
Bigfoot

Bigfoot, još nazivan Sasquatch, je veliko, majmunoliko stvorenje koje navodno luta u divljinama Sjedinjenih Američkih Država i Kanade, posebno oko Velikih jezera, Tihog oceana, Stjenjaka, i na sjeverozapadu i jugu SAD-a.
Opis Bigfoota.
Bigfoot (zvan i sasquatch) se opisuje kao krupno čovjekoliko biće obraslo dlakom, jakog torza i visine dva do tri metra. Glava mu je mala i ušiljena prema vrhu, bez istaknutog vrata i čela. Oči su mu male, a nad njima nalazi se jaki koštani greben. Dlaka je relativno kratka i kudrava, tamnija kod mlađih primjeraka, a crvenkasta kod starijih. Biće ima karakteristična velika stopala (eng. "big foot"), čiji su otisci veličine do četrdesetak centimetara.
Povijest.
Bigfoota su viđali još i američki Indijanci na zapadnoj obali Sjeverne Amerike u pretkolumbovsko vrijeme. Indijanski nazivi za to stvorenje razlikovali su se od plemena do plemena. Tako su pripadnici plemena Lummi bigfoota zvali Ts'emekwes, plemena koja su živjele oko planine St. Helens zvali su ga skoocoom, a najpoznatije Indijansko ime je sasquatch, koje su mu dali pripadnici plemena Halkomelem. U Indijanskim pričama Bigfoot je opasni kanibal koji terorizira sela.
Prvi jači dokaz o njegovu postojanju pronašao je Eric Shipton 1951. godine. Bio je to otisak za kojeg je on smatrao da pripada jetiju, divljem čovjeku s Himalaje. Najpoznatiji i najjači dokaz o njegovu postojanju je film koji su snimili tragači za Bigfootom Roger Patterson i Robert Gimlin 20. listopada 1961. godine u Bluff Creeku, Kalifornija. Ta je snimka i danas predmet raznih rasprava.

</doc>
<doc id="23729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23729" title="Jeti">
Jeti

Jeti, poznat još kao Strašni snježni čovjek, je čovjekoliko stvorenje koje navodno živi u Himalaji. Zapadno ime dobio je prema tibetanskom izrazu "yeh-teh" u značenju "ona tamo stvar". Legende o dvonožnim dlakavim bićima prisutne su na čitavom području himalajskog masiva, u Tibetu, Nepalu, Sikkimu (Indija) i Butan.
Etimologija.
Riječ jeti potječe od fraze "yet-teh", dok je zapadni naziv "strašni snježni čovjek" pogrešno prevedena fraza "metoh-kangmi", u značenju "čovjekoliko snježno stvorenje". U uporabi su i neki drugi nazivi, poput "bhanjakris", "migu", "mirka" ili "ui-go".
Jedno ili tri bića?
Iza izraza jeti, kriju se barem tri bića ili nepoznate životinje. Prva je bila poznata kao dzu-teh i vjerojatno je riječ o nekakvom medvjedu. Druga bi bila teh-lma, najmanji od svih jetija, do metra visine koji, čini se, obitava u šumovitim dolinama Nepala i Sikkima, hraneći se sitnim plijenom. Treća je meh-teh, odnosno snježni čovjek.
Opis jetija.
Šerpe, kao i drugi stanovnici Himalaja, opisuju jetija kao divovskog polučovjeka, polumajmuna, koji živimi u špiljama na nepristupačnim visinama. Tijelo mu je pokriveno gustom dlakom, ruke mu sežu do koljena i obdaren je velikom snagom.
Povijest.
Prve glasine o jetiju došle su na Zapad još u 13. stoljeću, kada je engleski filozof i teolog fra Roger Bacon zapisao priče o divljim ljudima s Dalekog Istoka. Čak je zapisao da se ta stvorenja mogu uhvatiti tako da im se ostavi alkoholno piće, jer ih se može lako savladati kada se opiju.
Godine 1832. "Journal of the Asiatic Society of Bengal" izvjestio je u svom članku kako su urođenički lovci u sjevernom Nepalu spazili "dlakavog bezrepog dvonošca". Vjeruje se da je britanski bojnik "L. A. Waddell" prvi zapadnjak koji se 1889. godine susreo s tragovima u snijegu koji su pripisani jetijevim otiscima stopala, iako sam nije bio uvjeren u priče o postojanju divovskih dlakavih ljudi, već je otiske pripisao medvjedu.
Godine 1921. britanska ekspedicija, koja je pokušala uspeti se na Mount Everest sjevernom stranom, opazila je dalekozorima tamne prilike kako se kreću po snijegu iznad njih na visini od 7.000 metara. Ljeti 1931. britanski vojni pilot spazio je tragove na ledenjaku nedaleko od izvora Gangesa, na visini od 4.200 metara, a pet godina kasnije otiske je na visini od 4.800 metara otkrio i slavni alpinist Eric Shipton. Isti je alpinist 8. studenog 1951. godine otkrio u snijegu jasne otiske ogromnih stopala na visini od 6.000 metara. Tragovi su bili dugi oko 33 centimetara, na osnovu čega je Shipton zaključio da je stvorenje koje ih je ostavilo bilo visoko oko 2.40 m. Shiptonove snimke tragova u snijegu izazvale su veliko zanimanje svjetske javnosti.
Godine 1978. "lord Hunt" također je naišao na tragove i snimio ih. Otisci u snijegu bili su 35.5 cm dugi i 17.7 cm široki. Iste godine bilo je više prijava o nasrtajima jetija, osobito u Sikkimu, gdje je ministarstvo šumarstva organiziralo više neuspješnih ekspedicija s ciljem potrage za navodnim stvorenjem.

</doc>
<doc id="23730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23730" title="Arawak">
Arawak

Arawak ili Aruak, je ime koje su Španjolci dali raznim grupama Indijanaca na Velikim Antilima i sjeveru Južne Amerike. Ime kasnije pokriva veliku grupu plemena koja žive sve do u Gran Chaco i na zapad gotovo do područja Anda. Arawaki koje je Kolumbo sreo u području Velikih Antila, bili su miroljubivi ratari i ribari koji se nisu mogli oduprijeti strašnim ratnicima i ljudožderima Karibima (Carib). Arawaki su bili vješti pomorci koji su izvrsno poznavali područje na kojemu su živjeli. Vijesti o dolasku Kolumba u području Antila uvijek su dolazile prije njega na otoke koje je stizao. Odjeća ovih Indijanaca bila je oskudna, hodali su goli ili nosili pamučne pregačice, pamuk su uzgajali. Kuće ovih Indijanaca poznate su kao 'bohio' (pl. Bohios). Antilski Taino-Arawaki živjeli su u velikim selima koja su znala imati do 3.000 duša. Njihova poljoprivreda počivala je na tehnici 'posijeci-i-spali'. Krčili bi šumu i zatim je palili, čineći je na taj način plodnijom za svoja polja kasave i kukuruza. Indijanci su ovdje uzgajali i duhan koji se umatao u listove duhana ili kukuruza, pušili su ga kao velike cigare. Kolumbo ga je naravno donesao sa sobom u Europu i cigara je uskoro osvojila svijet.
Glavne grupe Arawaka u Antilskoj Americi bile su: Taíno (Haiti, Dominikanska Republika, Portoriko), Sub-Taino (Kuba), Igneri (Trinidad i Tobago), Ciguayo (Dominikanska Republika), Lucayo (Bahami), Ciboney, Cabre (Mali Antili, Kolumbija)
U sjevernom području južnoameričkog konpna Arawaki su također sjedilački farmeri, lovci i ribari. Oni žive po malenim selima sastavljenim od jedne do dvije velike kolektivne kuće. Njihove poglavice imaju malo utjecaja a svako selo neovisno je od svih ostalih. Kanu ('dugout canoe') glavno je prevozno sredstvo. Ljudožderstvo nalazimo tek u dva-tri primjera u Gvajani, ono je mnogo karakterističnije za njihove susjede Karibe.
Današnji Indijanci Arawak (Aruac, Aruak) ili Locono, koji se služe jezikom arawak nalazimo u Venezueli, Gvajani, Surinamu, Francuskoj Gijani i sjeveru Brazila (Amazonas i Pará). Jedna njihova grupa, poznata pod veoma sličnim imenom Aruaqui ili Arauakí prodrla je skroz u Amazonas.
Na Andama postoji također grupa plemena koja se tradicionalno smatraju Arawakima, to su: Uru s jezera Titicaca, pleme Chipaya iz Bolivije i nestali Indijanci Chango iz Čilea.

</doc>
<doc id="23738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23738" title="Al Idrisi">
Al Idrisi



</doc>
<doc id="23740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23740" title="Avogadrov broj">
Avogadrov broj

Avogadrov broj ili Avogadrova konstanta je prirodna konstanta koja određuje broj čestica (molekula, atoma ili iona) u jednom molu neke tvari. Jednaka je količniku broja čestica "N" i količine tvari "n" a označuje se s "L" ili "NA" dok je jedinica mol−1:
gdje je: "L" - Avogadrova konstanta, "N" - brojnost jedinki, "n" - množina tvari, "M" - molna masa, "m" - masa tvari.
Drugim riječima molna masa "M" neke tvari uvijek sadrži Avogadrov broj jedinki (atoma, molekula, formulskih jedinki).
Avogadrova konstanta iznosi:formula_2
Avogadrov broj nam kazuje na primjer koliko ima atoma ugljika u 1 molu ugljika. 1 mol = 12,0111 g ugljika. Dakle u 12,0111 g ugljika ima 6,0221412 x 1023 atoma ugljika.
Razlika između Avogadrove konstante i Avogadrova broja je to da Avogadrova konstanta ima mjernu jedinicu mol−1.
Povijest.
Konstanta je nazvana po Amedeu Avogadru, koji je 1811. prvi uočio da je broj čestica plina (molekula) pri određenom tlaku i temperaturi razmjeran obujmu (volumenu plina) neovisno o vrsti plina. Prvi je taj broj izračunao J. Loschmidt 1865. iz kinetičke teorije plinova i dobio vrijednost 6,09∙1023. Lord Rayleigh 1890. izračunao je broj iz raspršenja Sunčeva zračenja. Točniji rezutat je dobio R. A. Millikan 1909. iz naboja elektrona (točnost ±1%). Iste godine broj je izračunao J. Perrin iz sedimentacije koloidnih čestica u gravitacijskom polju. Danas je najtočnija metoda difrakcije rendgenskih zraka na kristalima.
Avogadrov zakon.
Avogadrov zakon je jedan od plinskih zakona. Nazvan je prema Amedeu Avogadru koji je 1811. iznio pretpostavku da se u jednakim volumenima svih plinova pri istim uvjetima temperature i tlaka nalazi jednak broj čestica -molekula. Dakle, broj molekula u određenom volumenu plina ne ovisi o njihovoj veličini ili masi. Zbog toga se došlo do pojma molarne mase, a to je masa 1 mola neke supstance, to jest masa čestica te supstance puta Avogadrov broj. Avogadrov broj kazuje koliko ima atoma, molekula ili formulskih jedinki u 1 molu neke tvari. Taj broj je 6,022045 x 1023. Mol je ona množina tvari u sustavu koji sadrži toliko elementarnih jedinki tvari koliko ima atoma u 0,012 kg izotopa ugljika 12C.
Prema Avogadru najsitnija čestica plina je molekula. To je bila hrabra pretpostavka za to doba i pala je u zaborav do 1858.g. kad je Stanislao Cannizzaro obnovio Avogadrovu hipotezu. Od te godine hipoteza je općenito prihvaćena i naziva se Avogadrov zakon. Izuzetak čine plemeniti plinovi koji zbog svoje stabilne elektronske konfiguracije ne tvore molekule, već se nalaze u obliku pojedinačnih atoma. Na primjer, molekule vodika i dušika, u jednakom obujmu, imaju jednak broj molekula, ako se nalaze pod jednakim tlakom i temperaturom, bez obzira na to što su molekule dušika 14 puta teže od molekula vodika. U primjeni, stvarni plinovi vrlo malo odstupaju od ponašanja idealnih plinova, pa se i plinski zakoni mogu koristiti za veliku većinu primjena.
Matematičko određivanje.
Avogadrov zakon se matematički određuje kao:
gdje je :
Najvažniji rezultat Avogadrovog zakona je određivanje opće plinske konstante za idealne plinove, koja ima jednaku vrijednost za sve plinove. To znači da vrijedi:
gdje je :
Jednadžba stanja idealnih plinova.
Ako se Avogadrov zakon preuredi, i za fizikalnu konstantu uvedemo oznaku "R", dobijemo:
Gornja jednakost je poznata kao jednadžba stanja idealnog plina.
Obujam jednog mola plina - molni volumen.
Za standardni tlak 101,325 kPa i temperaturu 273,15 K (0 °C), obujam jednog mola idealnog plina iznosi:
Obujam jednog mola idealnog plina iznosi 22,4 dm3 ili 22,4 litre i naziva se molni volumen.

</doc>
<doc id="23741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23741" title="Nika">
Nika

Nika (grč. , "Níkē") u grčkoj mitologiji božica je trijumfa i pobjede. Kći je Titana Palanta i personificirane božice Stiks. Njezin je pandan u rimskoj mitologiji Viktorija.
Etimologija.
Nikino grčko ime znači "pobjeda". Njezino se ime i danas koristi kao žensko ime, a po njoj je nazvana i tvrtka Nike.
Karakteristike.
Kao boginja ratne pobjede, prikazivana je uz Zeusa, Atenu i Aresa, a kao božica pobjede u natjecanju, prikazana je kako ovjenčava pobjednika glazbenog ili atletskog natjecanja. Bila je na Zeusovoj strani u Titanomahiji, zajedno sa svojim ocem Palantom i djedom Okeanom, a također je podržavala Zeusa kad je svrgnuo svoga oca Krona.
Može vrlo brzo trčati i letjeti, zato je portretirana s krilima. Prikazivana je kao prekrasna djevojka, a glavu bi joj je često ukrašavao pobjednički vijenac ili palmino lišće. 
Spartanci su je prikazivali u lancima tako da ih ne bi nikad, kao personifikacija pobjede, napustila.
Budući da prati Aresa, u homerskoj je himni navedena kao jedna od njegovih kćeri, te je kao takva vjerojatno kćer Afrodite.
Kult.
Nika je obično štovana uz božicu Atenu s kojom je povezivana nakon grčke pobjede nad Perzijancima u Maratonskoj bitki. Katkad je i Atena prikazivana s Nikinim atributima. Prema Pauzaniju, kip božice Atene Nike koji prikazuje Niku bez krila ("Nika Apteros") bio je takav da božica nikad ne napusti grad Atenu. Poznat je i kip božice koja popravlja sandalu ("Nika Slancio").
Nika sa Samotrake.
Ranom helenizmu pripada i figura Nike sa Samotrake koja se čuva u Louvreu. Iako joj nedostaju ruke i glava, figura je zadržala svoj očaravajuć doživljaj. Otkrivena je 1863. godine, a autor nije poznat. Možda je bio učenik Praksitelove ili Lizipove škole, moguće da je to bio Eutihid. Povjesničari umjetnosti smatraju da je u kipu ostvarena snaga izraza, ljepota oblika i čistoća ideje odražavajući vrhunac antičke umjetnosti i utjelovljenje estetike.

</doc>
<doc id="23742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23742" title="Popis mitoloških bića">
Popis mitoloških bića

Ovo je popis bića koja se spominju u mitologiji, folkloru i bajkama. Bića iz igrokaza nisu uključena. 
Bića vezana uz zemlju.
Popis uključuje i zvijeri iz pećina.
Žrtvene lutke.
Popis uključuje zvijeri koje su napravljene, stvorene ili alkemijski oživljene i stvorene.

</doc>
<doc id="23745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23745" title="Grifon">
Grifon

Grifon, još Grifin ili Grifen (grč. "γρύφων" ili "γρύπων"; lat. "gryphus"), legendarna zvijer s tijelom lava i glavom orla. Ženka ima i orlova krila. On je prezentiran s četiri noge, krilima i orlovim pandžama na stražnjim nogama te ušima.
Klasični i heraldični grifoni bili su muški i ženski. Takozvani "muški" grifon nazvan je keythong u engleskim heraldičnim manuskriptima iz 15. stoljeća.
Najstariji prikazi tih mitoloških bića potječu iz drevnog Egipta, gdje su najčešće prikazivani u kombinaciji lava i ptice ili lava i čovjeka (sfinga). Iz Mezopotamije potječe križanac lava i bika, bika i čovjeka, lava i ptice, škorpiona i čovjeka, raznoraznih zmajeva i sl. U Indiji i Perziji poznata je kombinacija lava ili bika s pticom grabljivicom.
Nije točno utvrđeno kako su se od tih bića razvili grifoni. U Grčkoj je nastao tzv. "ptičji tip", vrlo blizak egipatskom tipu.
U književnosti.
U književnosti se grifoni prvi put spominju kod Hesioda, ali taj podatak potječe od kasnijeg komentatora njegova djela. U prvoj polovini 5. stoljeća pr. Kr. spominje ih Herodot, koji piše da su to čudovišta s lavljim tijelima, orlovskimm krilima i pandžama koja žive negdje daleko na sjeveru Azije čuvajući ondje bogata ležišta zlata.
Eshil ih naziva "Zeusovim psima s ptičjim kljunom, koji ne laju".

</doc>
<doc id="23749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23749" title="Vodoriga">
Vodoriga

U arhitekturi vodorige (francuski "gargouille", izvorno grlo, lat. "gurgulio, gula," i ostale slične riječi dobijene iz "gar", gutati, zvuk vode u ustima; talijanski "doccione"; njemački "Ausguss, Wasserspeier") su izrezbarine u obliku zmajeva, ljudi i drugih oblika legendarnih zvijeri koje rigaju vodu iz usta. U keltskoj i germanskoj mitologiji one se spominju kao bića koja se kreću po noći, a danju se skamenjuju. Otimaju i jedu djecu. 
U arhitekturi se najčešće nalaze na krovovima crkava i drugih većih građevina, a svrha im je da odvode i izbacuju vodu koja se nakuplja na krovovima tijekom oborina. Također, čest su element fontana.

</doc>
<doc id="23752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23752" title="Hugin i Munin">
Hugin i Munin

Hugin i Munin (staronordijski Huginn i Muninn) su gavrani nordijskoga boga Odina.
Iako Odin vidi cijeli svijet sa svoga prijestolja Hlidskjalfa, svakoga jutra šalje Hugina, to jest Misao, i Munina, to jest Sjećanje, da oblete svijet i prikupe mu vijesti o tome što se događa.
Hugin i Munin se vraćaju za ručak, sjedaju na Odinova ramena i šapću mu na uho novosti. Zato je jedno od Odinovih imena i Hrafnagud ili Gavran−Bog.
Hugina i Munina spominje se u Grímnismálu, pjesmi iz Starije edde:

</doc>
<doc id="23755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23755" title="Simbol">
Simbol

Simbol je svaki fenomen kojemu je društveno ili kulturalno pripisano neko značenje, to je mehanizam komunikacije kojeg koriste samo ljudi. Simbol je riječ ili izraz proširenog značenja, na primjer srce je ljudski organ, ali simbolički predstavlja i ljubav.
U analitičkoj psihologiji.
Po Carl Gustav Jungu simbol se po svom značenju strogo razlikuje od pojma prostog znaka. Znak je semiotičan, on je analogija koja ukazuje na shvaćanje neke poznate stvari unutar društvene konvencije, dok simbol u sebi sadržava najjasnije moguće shvaćanje, ili najbolju moguću formulaciju neke relativno nepoznate stvari, simbol je stoga uvijek bremenit značenjima, to jest on je živ pa izaziva intelektualni, filozofski, etički i estetički interes. Simbol dakle nije namjeran opis neka poznate stvari, to jest alegorija, simbol je ono objašnjenje koje upućuje ne neko još nepoznato i nerazumljivo (transcendentno) stanje stvari. Simbol je po Jungu izrazito kompleksna pojava, on nije ni racionalne ni iracionalne prirode, ima jednu stranu koja se odaziva razumu ali i jednu koja je razumu nepristupačna iz razloga što se simbol sastavlja iz svih psihičkih funkcija, onih racionalnih ali i onih iracionalnih činjenica čisto unutarnjeg i vanjskog opažanja.

</doc>
<doc id="23758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23758" title="Skinpah">
Skinpah

Skinpah (Skin, Skeen, Yampam) /Naziv po imenu sela, nije u nikakvoj vezi s engleskom riječi ‘skin’,/ pleme Shahaptian Indijanaca u području rijeke Columbia u Washingtonu blizu The Dallesa. Mooney (1928.) uključuje Skin Indijance u grupu pod generalnim imenom Tapanash. Svih skupa 1780. bilo ih je 2,200. Skini su imali 4 sela, to su bila: Ka'sawi, na Columbiji, nasuprot ušću Umatille. Selo Skin nalazilo se na ušću rijeke Deschutes. Uchi'chol, na sjevernoj obali Columbije u okrugu Klickitat. Waiya'mpam, kod Celila. Danas su njihovi potomci članovi konfederacije Yakama (Confederated Tribes and Bands of 
the Yakama Nation). Indijanci Eneeshur koje spominju Lewis i Clark možda su bili njihov ogranak .

</doc>
<doc id="23767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23767" title="Francis Albert Sinatra">
Francis Albert Sinatra



</doc>
<doc id="23768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23768" title="Wauyukma">
Wauyukma

Wauyukma. (značenje imena nepoznato), Pleme Shahaptian Indijanaca kod ušća Palouse u Snaku, Washington. Wauyukme su najsrodniji plemenu Palouse. Prema Mooneyu (1928.) oba plemena imala su 1.800 (1780.) 
Plemena s donjeg toka Snake (Chimnapum, Wauyukma, Naxiyampam) pripadala su kulturno plemenima s Platoa. Ribolov i kopanje camas-korjenja bio je temelj njihovog opstanka.

</doc>
<doc id="23770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23770" title="Ivan Matetić Ronjgov">
Ivan Matetić Ronjgov

Ivan Matetić Ronjgov (Ronjgi, 10. travnja 1880. – Lovran, 27. lipnja 1960.), skladatelj, melograf i glazbeni pedagog.
Životopis.
Rođen u zaseoku Ronjgi (općina Viškovo) po kojem je dobio nadimak Ronjgov. Završio je učiteljsku školu u Kopru, gdje stječe prva glazbena znanja. Od 1899. godine službovao je kao učitelj u mnogim istarskim mjestima.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata kratko je vrijeme studirao glazbu u Beču, a godine 1919., kao i mnogi drugi Istrani Hrvati, emigrirao zbog talijanske okupacije. 
Od 1919. do 1921. godine studirao je kompoziciju na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, u klasi profesora Franje Dugana st. Nakon studija živi i radi u Sušaku, gdje je od 1921. do 1925. nastavnik pjevanja na gimnaziji. 
Godine 1923. Matetić na Sušaku osniva privatnu muzičku školu koja djeluje do njegova odlaska u Zagreb. U Zagrebu je od 1925. do 1938. godine tajnik Muzičke akademije. Nakon tajničkog djelovanja na Muzičkoj akademiji Zagreb, razdoblje mirovine i ratne godine provodi u Beogradu kod kćeri Ivke Matetić Damjanović, inače harfistice. Druga Matetićeva kći, Vjera Matetić, bila je profesorica solfeggia. 
Poslije 1945. godine skladatelj je ponovno kratko vrijeme u Zagrebu gdje na Muzičkoj akademiji predaje glazbeni folklor. Godine 1947. nastanjuje se u Rijeci, gdje do 1951. djeluje kao profesor glazbene škole. Riječka muzička škola od 1963. godine nosi Matetićevo ime, a njegovim je imenom 1962. godine nazvana i muzička škola u Puli. 
Prigodom 80. rođendana Josip Broz Tito odlikovao ga je Ordenom rada I. reda.
Fiksirao je «istarsku ljestvicu» - tonski niz od šest tonova i polutonova. Na temelju ovog otkrića mogao je zabilježiti narodna pjevanja ovog kraja, te skladati u tom duhu.
Objavio je 1925. radove "O istarskoj ljestvici" i "O bilježenju istarskih popijevki" te godinu dana kasnije raspravu "Još o bilježenju istarskih popijevki". Njegova vokalna djela nastala su kasnije.
U svoja četiri značajna teksta o istarskoj ljestvici, Ronjgov je postavio tezu o dva osnovna tipa istarskih narodnih melodija i predložio dvije moguće harmonizacije istarske ljestvice. Rasprave je objavio u časopisu za glazbena pitanja "Sv. Cecilija". 
Otkrio ju je jer je čuo starije ljude u selu da pjevaju, ali nekom čudnom ljestvicom, i tako je on napravio Istarsku ljestvicu.
Ostavio nam je velik broj zapisa narodne glazbe Istre i Hrvatskog primorja čija je osnovna karakteristika dvoglasno pjevanje na «tanko i debelo» i svirka narodnih instrumenata: sopila (roženica), miha i dvojnica.
Harmonizirao je i obradio stotine napjeva.
Umro je u bolnici u Lovranu 27. lipnja 1960. godine. Sahranjen je na groblju u Opatiji.
Djela:.
Zborska djela
Ronjgov je napisao brojna zborska djela za dječje, odnosno ženske glasove. Najbrojnije su obrade narodnih pjesama: 
Matetićevi izvorni dječji zborovi su:
Za ženski zbor:
Četveroglasne obrade za muški zbor:
Mješoviti zborovi su: 
Solo popijevke:
Klavirske minijature:

</doc>
<doc id="23773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23773" title="Hrvatska glazba">
Hrvatska glazba

Hrvatska glazba je sveukupna glazbena djelatnost Hrvata od srednjeg vijeka do danas. Glazba kao dio kulture u hrvatskoj povijesti pa i sadašnjosti svakako je jedan od njezinih bitnih i podjednako lijepih segmenata.
Hrvatska narodna glazbala.
Autohtona narodna glazbala u Hrvatskoj dokazuju bogatstvo tradicijskog instrumentarija kao i kulturnu mnogostrukost Hrvata i hrvatskog prostora. Pojedina tradicijska (folklorna) glazbala pokazuju kulturne posebnosti (reglasta klepetalka, zvrk "buga čiga", diplice presvučene kožama barskih pijavica) i poznata su samo kod Hrvata. Neka glazbala sa svojom sačuvanom posebnom običajnom i ritualnom funkcijom ukazuju na predkršćanske (pišta, slavić, ćurlin u obredu pozdrava suncu) i pretpovijesne korijene (zujalice, tj. "grmavice" u obredu plodnosti, tj. magiji izazivanja kiše). Druga glazbala, sa svojim imenom i konstrukcijom ukazuju na daleko mezopotamsko i indoiransko podrijetlo (tambure dvožice, tj. grobničke "cindre", "cindrice" iz Lanišća tj. Ćićarije i Kastavštine, identične su s tamburama na reljefnim prikazima iz Gornje Mezopotamije, tj. povijesnog područja huritske države, a njihovo babilonsko zapisano ime, "sinnitu", znači dvožica). Slično, na daleke korijene, tj. kulturne veze s otokom Kretom, upućuju nas dvostruka zvona. Praporci, male metalne šuplje loptice s kuglicom u unutrašnjosti, još donedavno su visile u Slavoniji nad dječjim koljevkama, jer se vjerovalo da štite od zlih sila, ali su također, što je manje poznato, vrlo česti arheološki nalaz u starohrvatskim nekropolama. Dvocijevne klarinetske sviraljke, "mišnjice", "diple", kako ih nazivaju, sa svojim različitim brojem rupica, svjedoče o razvitku dvoglasja i povećanju tonskog niza istih glazbala, ali i kulturnim vezama i mogućem podrijetlu s područja kao što su Kreta, Mala Azija, Armenija, Iran, Indija ...
Srednjovjekovni počeci.
O povijesti hrvatske glazbe od 11. do 15. stoljeća svjedoče zapisi u kronikama, darovnicama i rukopisnim knjigama. Pisani spomenici (sekvencijari, evanđelistari, sakramenti, misali, lekcionari, antifonariji) svjedoče o glazbi kao sastavnici crkvenih obreda.
Prva osoba koju bilježi povijest hrvatske glazbe bio je zagrebački biskup Augustin Kažotić (1260. – 1323.), koji je organizirao crkveno pjevanje, oblikovao višestoljetni zagrebački obred (ukinut 1788.) i najvjerojatnije stvorio bar tri crkvena napjeva.
U dijelu Hrvatske (Istra, Hrvatsko primorje s otocima, Lika, sjeverna i srednja Dalmacija) postojala je posebna redakcija glazbe za obrede na staroslavenskom jeziku, "glagoljaško pjevanje". Premda notni dokumenti nisu nikada pronađeni, smatra se da je postojalo još u 9. st., a na temelju još uvijek žive tradicije suvremena su istraživanja pokazala da su napjevi oblikovani od elemenata gregorijanskoga korala, bizantskih liturgijskih napjeva i elemenata pučkog pjevanja. Vrste napjeva istovjetne su onima na latinskom jeziku (misni dijelovi, himne, sekvence), izvođeni su bez upotrebe glazbala, pretežno su silabični, jednostavne ritmike i u pravilu jednoglasni, premda ima i onih u višeglasju heterofonog tipa.
O glazbi svjetovnog sadržaja dokumenti spominju svirače na raznim glazbalima, pretežno strance u službi gradova, koji su sudjelovali u javnim svečanostima.
Dokumenti svjedoče da je u 14. stoljeću nastala naša najstarija poznata božićna pučka popijevka, "Bog se rodi v vitliomi" (poznata samo u stihovima sve do 1644. kada je s notama objavljena u "„Pavlinskoj pjesmarici“"), te da je sredinom 15. stoljeća Splićanin "Mihael Bogotić" kao glazbenik djelovao u Veneciji.
Renesansno i barokno bujanje.
Novo razdoblje u hrvatskoj glazbi počinje u 16. stoljeću kada je, u duhu renesanse, proširila svoja stvaralačka obzorja i zakoračila u razdoblje ranog baroka.
Zbirka "Sacrae cantiones" (1620.) Ivana Lukačića Šibenčanina vrijedno je svjedočanstvo duhovne glazbe, kakva se izvodila u Splitu, i uopće jedan od najznačajnijih spomenika cjelokupne starije hrvatske glazbe.
Rani uspjeli prilog pretklasičnoj simfoniji i komornoj glazbi dao je u Rimu obrazovan dubrovački plemić Luka (Lukša) Sorkočević, kao i njegov sin Antun Sorkočević, povjesničar i diplomat.
Krešendo 19. stoljeća.
Sredinom prve polovice 19. stoljeća počinje novo razdoblje hrvatske glazbe koja se demokratizacijom očitovala nastojanjem građanskog društvenog sloja da stvori pretpostavke za dostupnost umjentičke glazbe širem krugu građana.
Kao odjek pojave autohtonih glazbenih kultura nacionalnih smjerova u Europi, u Hrvatskoj se tridesetih godina 19. stoljeća javio ilirski pokret, koji, kao književnosti i glazbi namjenjuje osobitu društveno-političku ulogu: formiranje i obranu nacionalne svijesti. U to doba nastaje prva hrvatska nacionalna opera ("Ljubav i zloba") kao i hrvatska himna. Male forme, solo-pjesme i klavirske minijature pojavljuju se razmjerno rano - Ferdo Livadić svoj "Notturno u fis-molu" za glasovir piše 1822. godine.
Institucionalizacija hrvatske glazbe.
Složenost stilsko estetičkih sjecišta glazbene Moderne s najviše se snage ostvaruje u orkestralnom opusu Blagoja Berse. Taj se odmak zbiva i u novoj osjetljivosti za izvorni glazbeni izričaj naroda, za folklor uz čiju su pomoć moguće stravinskijevske sinteze s tradicijom - briljantno ostvarene u orkestralnom, a osobito glazbeno-scenskom opusu Krešimira Baranovića.
Počeci nove hrvatske glazbe (NHG) obično se vezuju uz 1961. godinu kada se prvi put održava Muzički biennale Zagreb (MBZ), međunarodni festival suvremene glazbe koji traje i danas.

</doc>
<doc id="23775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23775" title="Nessie, čudovište iz Loch Nessa">
Nessie, čudovište iz Loch Nessa



</doc>
<doc id="23777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23777" title="HPV">
HPV



</doc>
<doc id="23778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23778" title="Zapadnogermanski jezici">
Zapadnogermanski jezici

Zapadnogermanski jezici, zapadna skupina germanskih jezika koja obuhvaća 41 jezik raširenih po zemljama zapadne i središnje Europe. Osnovna je podjela na engleske, frizijske, visokonjemačke i donjonjemačke jezike.
Iz jednog od dijalekata donjenjemačkog, točnije, iz nizozemskog nastao je afrikaans koji je pomiješan s puno drugih utjecaja, a govori se u Južnoafričkoj republici. 
Iz gornjenjemačkog nastao je jidiš (s leksičkim utjecajima hebrejskog, romanskih i slavenskih jezika, a piše se najčešće hebrejskim pismom.
Klasifikacija.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="23779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23779" title="Bosanski Novi">
Bosanski Novi

Bosanski Novi (boš. / srp. "Novi Grad" / Нови Град) općina i grad, nalazi se u Bosni i Hercegovini. Općina ima ukupno 48 naselja od kojih je jedno naselje gradsko (Bosanski Novi), četiri naselja su mješovitog tipa, a ostalo su seoska naselja.
Općina se nalazi u okviru entiteta Republike Srpske.
Zemljopis.
Bosanski Novi je smješten na ušću rijeke Sane u Unu, na važnom križanju puteva iz Panonske nizine prema planinsko-kotlinskom području dinarskog planinskog sustava. Leži na samom 45° sjeverne zemljopisne širine, na nadmorskoj visini od 122 metra, na desnoj obali Une i na obje strane rijeke Sane, bolje rečeno na dvije geomorfološke cjeline: u aluvijalnim dolinama Une i Sane i brježuljkastim padinama Grmeča i Kozare.
Površina urbanog područja grada iznosi 13,31 km˛, a ukupna površina katastarske općine 26,5 km2. Na sjevepozapadu granici tokom rijeke Une s Hrvatskom, a na jugu i jugozapadu sa seoskim naseljima Rudice, Čađavica i Crna Rijeka. Na istočnoj strani sa selima Maslovare, Blagaj, Suhaca, Hozići, Gornji Agici, Japra i Blagaj Rijeka, a sa sjevera sa selima Poljavnice i Mazić.
Prije rata grad je nosio ime Bosanski Novi. Vlasti Republike Srpske su odlučile preimenovati sva mjesta koja imaju pridjev "bosanski", pa je tako Bosanski Novi postao Novi Grad. 
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva 1991. godine, općina Bosanski Novi imala je 41.665 stanovnika, raspoređenih u 60 naselja.
Demografska povijest.
Prije drugog svjetskog rata na području kotara Bosanskog Novog, postojalo je i naselje Dombrava, čije se je stanovništvo nakon rata preselilo u Poljsku. Ovo je kolonističko naselje iz austro - ugarskog razdoblja po popisu stanovništva iz 1931. godine imalo 340 stanovnika i to:
Naseljena mjesta.
Ahmetovci, Blagaj Japra, Blagaj Rijeka, Blatna, Bosanski Novi, Cerovica, Crna Rijeka, Čađavica Donja, Čađavica Gornja, Čađavica Srednja, Ćele, Devetaci, Dobrljin, Donje Vodičevo, Donji Agići, Donji Rakani, Gornje Vodičevo, Gornji Agići, Gornji Rakani, Grabašnica, Hozići, Johovica, Jošava, Kršlje, Kuljani, Lješljani, Mala Krupska Rujiška, Mala Novska Rujiška, Mala Žuljevica, Maslovare, Matavazi, Mazić, Petkovac, Poljavnice, Prusci, Radomirovac, Rakovac, Rašće, Ravnice, Rudice, Sokolište, Suhača, Svodna, Trgovište, Vedovica, Velika Rujiška, Velika Žuljevica i Vitasavci.
Povijest.
Prostor Pounja u srednjem vijeku naseljavaju Hrvati i nalazi se u sastavu Hrvatskog Kraljevstva, a od 12. stoljeća je i dio Zagrebačke županije i biskupije,
Ovaj grad, u starom se vijeku se "Castrum Novum". Šire područje grada bilo je naseljeno još u antičko doba o čemu svjedoče arheološka nalazišta u selu Donji Rakani i u dolini rječice Japre. &lt;br&gt; U Hrvatskom Kraljevstvu – do 1102. bio je u središnjem dijelu središnje starohrvatske župe Pseta ili Psata, čiji je stolni grad najvjerojatnije bila Krupa ili Pučenik pokraj Krupe (danas Bosanska Krupa. Kasnije nalazio se u vlasti jedne od najmoćnijih europskih plemićkih obitelji - grofova Babonića, onih istih kojima su pripadali Susedgrad i Medvedgrad pokraj Zagreba. Njihova imanja su se protezala od Krbavsko-modruške župe na jugu do Pešte na sjeveru Hrvatsko-ugarskog kraljevstva. A nalazio se pod upravom Krupe koja je bila u njihovom vlasništvu dok je nisu preoteli Frankopani i Zrinski. Babonjići su stolovali u Blagaju (mjestu gdje se blaguje) nedaleko Novog Grada, pa su i prozvani Babonićima grofovima Blagajskim. Jedan od njih je stolovao u Vodici (današnjem Vodičevu, južnije od Novog), pa je nosio pridjevak - Vodićki.&lt;br&gt;
Grad se prvi put u dokumentima spominje 1217. godine. Prvo naselje nije moglo nastati na današnjem gradskom području jer je bilo izloženo ppščava,a rijeka Une i Sane. Grad je najprije nastao iz dva podgrada, Podnovi i Ustisana, ispod tvrdog kaštela knezova Babonića, koji je sagrađen radi kontrole riječnog i cestovnog prometa dolinama Une i Sane čije se ušće nalazi upravo ispod toga brda, gdje su prvi začeci Bosanskog Novog. Srednjovjekovni zemljovidi i stari dokumenti vrlo često spominju ovu utvrdu u raznim varijantama njegovog imena kao Novi Grad, Novo Kastro, Novigradec, Kastrum, Ujvar itd. Bio je to nevelik, ali u to doba hladnog oružja teško pristupačan grad. &lt;br&gt;
Širenje osmanske vlasti u 15. i 16. stoljeću natjerao je knezove Baboniće, koji su se radi svojih prostora u Blagaj Gradu prozivali blagajski, da se povežu s knezovima Zrinskim kako bi se ujedinili i suzbili napade Osmanskog carstva. Zahvaljujući zajedničkim naporima, ovi hrvatski velikaši su uspjeli 1483. godine nanijeti težak poraz osmanlijskoj vojsci.&lt;br&gt;
Međutim, sloga domaćih velikaša bila je kratkog vijeka i samo je privremeno odgađala pad grada. Godine 1519. posljednji put na Kulskom brdu se spominje podgrad Ustisana. Još ranije je bio ugrožen Blagaj Grad smješten u dolini Sane, istočno od Bosanskog Novog na udaljenosti od 7 km. Osmanlije su 1537. godine definitivno zauzeli Blagaj Grad, iz njega protjerali posadu i postavili svoju. Negdje u to vrijeme pao je i Novi na Kulskom brdu, ali su Zrinski još krajem petnaestog vijeka izgradili Novi Novi na lijevoj obali Une, kod današnjeg Dvora da bi se dalje štitili od osmanlijskih prodora. To je usporilo nadiranje Osmanlija na zapad. Hrvatski vojnici su odoljevali napadima sve do 1556. godine, kada je poslije pada tvrđave Kostajnica osmanlijski vojskovođa, Malkoč-beg osvojio grad Novi 1557. godine.&lt;br&gt;
Osvajanjem Novog Osmanlije su ovo utvrđenje pretvorili u važnu vojnu bazu za dalji prodor na Zapad. Izgrađen je most preko rijeke Une, a grad je vrlo brzo naseljen muslimanskim stanovništvom. Grad je ostao pod osmanskom vlašću sve do 1687. godine, kada ga je zauzela banska vojska Petra Erdődya. Muslimansko stanovništvo prebjeglo je preko Une u Bosnu i na prostoru ade Jelenice, danas gradski kvart Stari Grad, izgradilo tvrđavu od balvana, koja se nazivali Turski Novi.&lt;br&gt;
Ta tvrđava je osvojena je samo jedanput 1788. godine, od strane austrijskog feldmaršala Ernesta Gideona Laudona, ali se poslije toga granica se vratila na Unu tako da su Osmanlije ostale u Novom sve do 1878. godine.&lt;pr&gt;
Godine 1878. prema odluci Berlinskog kongresa Novi je zajedno s ostatkom Bosne i Hercegovine pripao Austro-Ugarskoj. Okupacijske vlasti su 1894. godine do temelja porušile novsku tvrđavu, a njen materijal ugrađen je u razne javne i privatne objekte. &lt;br&gt;
Potomci grofovske obitelji Blagajskih su još u dvadesetom stoljeću živjeli u Beloj Krajini i iz svoje pismohrane dopustili Radoslavu Lopašiću prijepis listina iz kojih su uzeti ovi podatci (vidjeti knjigu Radoslav Lopašić: Bihać i Bihaćka Krajina u reprint-izdanju od stotoj obljetnici prvog izdanja - DINA (Dretarova informativno-novinska i izdavačka agencija), Bihać 1991.) U vrijeme pada Krupe pod Turke 1565. godine, jedina dva preživjela Krupljanina donose u Podove (Dvor na Uni i Novi) vijest o pogibiji vojvode Matije Bakića i padu Krupe od udara Kara-Mustafe-paše Sokolovića. Tad je Novi još bio u hrvatskoj vlasti i tek tada postao rubnim područjem između ugarskog kraljevstva i turskog carstva. &lt;br&gt;
Za vrijeme SFR Jugoslavije Bosanski Novi je bio najveće čvorište cestovnog i željezničkog prometa u Pounju u BiH .
Pavši pod Republiku Srpsku, ime mu je promijenjeno u Novi Grad.
Poznate osobe.
 Hrvatskom saboru 2003. – 2007. i 2008. - 2011.

</doc>
<doc id="23784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23784" title="Nikola Vujčić">
Nikola Vujčić

Nikola Vujčić može biti:

</doc>
<doc id="23792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23792" title="Jonathan Brandis">
Jonathan Brandis

Jonathan Gregory Brandis je bio američki glumac, scenarist i direktor. 
Životopis.
Rođen je 13. travnja 1976. godine na istočnoj obali SAD-a u gradu Danbury u saveznoj državi Connecticut. Bio je sin jedinac Grega i Mary Brandis. Otkrio ga je agent za oglašivanje iz susjedstva, što mu je već u drugoj godini omogućilo da dobije prve uloge u raznim reklamama. Pojavio se u više od 85 reklama za razne proizvode. U devetoj godini seli se s roditeljima u Los Angeles kako bi bio bliže filmskoj industriji. Glumio je u nekoliko filmova i serija, ali je ipak njegova najzapaženija uloga u seriji SeaQuest DSV u kojoj tumači mladoga znanstvenika i genija (te prije svega mladića željnog života i uspjeha) Lucasa Wolenczaka. 
To da on nije bio samo talentirani glumac i dječak lijepoga lica govori činjenica da je u trećem razredu srednje škole udvostručio svoje predmete i obveze, tako da bi godinu dana ranije mogao maturirati.
Pratilja na maturalnoj večeri bila mu je glumica Brittany Murphy. Ona je poznata po ulozi u seriji Clueless (1995), te po ulogama u filmovima 8 milja (2002) i Just Married (2003).
Odluka o tome da godinu dana ranije završi srednju školu, njegova popularnost iz prijašnjih uloga, njegove izvanredne glumačke sposobnosti i nevjerojatno dobar izgled omogućili su mu da u sedamnaestoj godini počne glumiti u znanstveno-fantastičnoj seriji Stevena Spielberga SeaQuest DSV. I iako nitko nije očekivao da bi došlo do toga, ali serija se uspjela održati samo do početka treće sezone. Od početka druge sezone Jonathan Brandis bio je vodeća snaga ove SF serije. Američka televizijska kompanija NBC koja je prikazivala ovu seriju u SAD-u htjela ju je ukinuti, ali Jonathanova baza obožavatelja spasila ju je dva puta od ukidanja. Svejedno je svemu došao kraj u trećoj sezoni baš kada se činilo da je sve krenulo na bolje s novom glumačkom ekipom, novim kombinacijama scenarija, pa čak i novim imenom za seriju, SeaQuest 2032. Jonathan je napisao scenarij za jednu epizodu ove serije u drugoj sezoni i baš se spremao na to da režira jednu epizodu kada je serija ukinuta. Sve od serije SeaQuest glumio je ili u nisko budžetnim filmovima koji su većinom snimani za televiziju, ili je pak imao manje uloge u velikim produkcijskim filmovima kao što su Zajahati s vragom.
Napisao je scenarij pod naslovom Sijamski San po kojem se trebala snimiti epizoda u prvoj sezoni serije SeaQuest DSV. No nije bio prihvaćen jer su svi scenariji za tu sezonu već bili napisani, što ga je razočaralo. Kako je druga sezona bila prilično otvorena za prijedloge njegov scenarij je ipak prihvaćen. Pošto su u drugoj sezoni uvedene neke promjene scenarij se morao djelomično izmijeniti kako bi odgovarao novoj glumačkoj postavi.
Nominiran je šest puta za američku nagradu za mlade glumce Youth in Film Awards od 1991. do 1995. godine. 1993. godine nominiran je dva puta. 1994. godine na petnaestoj godišnjoj dodjeli te nagrade osvaja nagradu za najboljeg mladog glumca u vodećoj ulozi u televizijskoj seriji za SeaQuest DSV.
Za vrijeme svoje najveće popularnosti dok je glumio u seriji SeaQuest, pa sve do danas bio je jedina tinejdžerska zvijezda čije su se slike pojavljivale u najvećem broju na naslovnicama tinejdžerskih časopisa u SAD-u. Slike, posteri, intervjui i informacije o njemu su u to vrijeme postali svakodnevica u svim tinejdžerskim časopisima diljem SAD-a. U to vrijeme Jonathan postaje tinejdžerska nacionalna zvijezda u SAD-u. U tom vremenu imao je čak i svoju osobnu kolumnu u tinejdžerskom časopisu BOP u kojoj je davao savjete.
Tijekom svoje karijere izrazio je želju da se bavi i drugim poslovima unutar filmske industrije. Želja mu je bila da se više pozabavi režiranjem nego glumom. Ujedno mu je i želja bila da piše scenarije za razne filmske projekte (filmove, serije, itd.).
Osim što je glumio u seriji SeaQuest, glumio je i u brojnim drugim serijama i filmovima.
2002. godine Jonathan je bio na audiciji za ulogu Anakina Skywalkera za film Georga Lucasa , ali je nije dobio.
Privatni život.
Tijekom svog kratkog života bio je u nekoliko veza s nekoliko glumica. Glumice s kojima je bio u vezi su: Tatyana M. Ali, Heather McComb, Vinessa Shaw i Monica Keena.
Od svih njegovih veza medijima je ipak bila najzanimljivija ona s glumicom Tatyanom M. Ali koja je poznata po ulozi u seriji Princ iz Bel Aira, gdje je tumačila Ashley Banks.
Smrt.
11. studenog 2003. godine u 27. godini života odlučio si je oduzeti život tako što se objesio u hodniku ispred svoga stana u Los Angelesu. Neko vrijeme nakon toga što se je objesio pronalazi ga prijatelj kako u nesvijesti visi na užetu. Odmah je nakon toga u 23 sata i 40 minuta pozvao hitnu pomoć koja ga je prebacila u Cedars Sinai Medical Center gdje je i naposljetku umro od ozljeda koje si je zadao. Medicinsko osoblje ga je proglasilo mrtvim u 14 sati i 45 minuta 12. studenog 2003. godine.
Prilikom pretrage njegovog stana policija nije pronašla nikakvu oproštajnu poruku. Toksikološki nalazi su pokazali da se u njegovom tijelu nisu nalazile nikakve droge ili druge supstance koje bi utjecale na njegovu odluku da si oduzme život. Obdukcija je pokazala da je umro od posljedica ozljeda koje si je zadao jer je predugo visio na užetu u svome stanu.
Jonathanova smrt predstavlja misterij stoga što nisu poznati mogući razlozi zbog kojih si je oduzeo život, iako postoji mnogo spekulacija i nagađanja oko njegove smrti i razloga zbog kojih si je oduzeo život od kojih ni jedan nije potvrđen.
Njegov pepeo nalazi se u posjedu njegove obitelji.
Filmografija.
Producentska filmografija
Redateljska filmografija
Spisateljske zasluge

</doc>
<doc id="23794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23794" title="Donjonjemački jezici">
Donjonjemački jezici

Donjonjemački jezici su dio zapadnogermanskih jezika koji nisu sudjelovali u drugoj glasovnoj promjeni sa srednjo- i gornjonjemačkim narječjima i time su se od njih odvojili. Zemljopisno, razdvaja ih Benrathska linija. Između ostalog, imaju sličnosti s gornjonjemačkim jezikom, engleskim i frizijskim jezicima. Donjonjemački jezik se u ranijem razdoblju germanistike dijelio u dvije grupe: donjofranački i donjosaski.
Nizozemski, "njemački visoki jezik za nisku zemlju" kako ga neki zovu, u koji spada i flamanski dijalekt sjeverne Belgije, razvio se kao i donjosaski, iz jedne grane donjonjemačkog (donjofranački). Starosaski kao i saksonski dijelovi anglosaksonskog jezika potječe od jednog saskog plemena koje je prije seobe naroda nastanjivalo područje ušća Elbe.
Seobom naroda se sasko pleme proširilo, zajedno sa svojim jezikom, u Englesku, a s druge strane na jug i jugozapad. Saksonce koji su ostali na kontinentu je sv. Beda Časni (oko 672. – 25. svibnja 735.), nazvao Starosaksoncima, i od tuda potječe naziv starosaski za najstariji stupanj u razvoju donjonjemačkog jezika. Seobom naroda proširio se starosaski na današnja područja Holsteina, Stormarna, Vestfalije i istočne dijelove Nizozemske. Područje Wendlanda (Saksonci su Slavene zvali Vendi) je još stoljećima bilo saksonsko-slavensko miješano područje.
Tek naseljavanjem na istok proširio se starosaski odnosno stari donjonjemački, a onda od otprilike 1225. srednji donjonjemački na istok. Nastala su velika nova jezična područja: Mecklenburg, Pommern, Brandenburg, dio Prusije, a donjonjemački se govorio u gradovima i na velikim imanjima na Baltiku i u Skandinaviji. Osim toga, srednji donjonjemački se proširio i na područja Schleswiga i Istočne Frizije. Na tim, jezično "koloniziranim" područjima razvile su se neke jezične osobitosti koje ih razlikuju od drugih donjonjemačkih narječja.
Dok je u Nizozemskoj i Belgiji, uvjetovano državnom samostalnošću nakon Vestfalskog mira, donjofranački postao i ostao pisanim i govornim jezikom, donjonjemačka narječja su u Njemačkoj u povlačenju. Povijesni razlozi su u stoljetnoj kulturnoj nadmoći gornje Njemačke, ugledanju na carski dvor i prijevodu Biblije Martina Luthera.
U tom dugotrajnom procesu donjonjemački je istisnut iz crkve, škole, politike, književnosti i znanosti, a od 20. stoljeća i iz većina obitelji. Ali i veliki broj pridošlica iz drugih dijalektalnih područja nakon II. svjetskog rata doprinio je eroziji jezika proteklih 50 godina. Regionalni pokušaji oživljavanja tradicije uporabe dijalekta ne mogu zaustaviti taj proces koji masovni mediji dodatno ubrzavaju.
Klasifikacija.
Donjonjemački jezici /Donjosaksonski-Donjofranački jezici (15):

</doc>
<doc id="23801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23801" title="Njemački jezici">
Njemački jezici

Njemački jezici, grana visokonjemačkih jezika šire zapadnogermanske skupine germanskih jezika koji se govore u središnjoj Europi a obuhvaća 19 jezika, od kojih je jedan izumro, starofranački. 
Raširenost njemačkih narječja.
Narječja su prirodni dio njemačkog jezika i nekada su bili podloga za stvaranje današnjeg novog gornjenjemačkog pisanog jezika. Područja na kojima su danas u upotrebi njemačka narječja uglavnom su u Njemačkoj, Austriji, Luksemburgu, području koje nastanjuju njemački Švicarci, Danskoj (u južnom Jütlandu, odnosno sjevernom Schleswigu) i u Lihtenštajnu.
Još uvijek postoje njemački jezični "otoci" u Poljskoj, Češkoj, Slovačkoj, Mađarskoj, Sloveniji i Namibiji, kao i u Pennsylvaniji.
Time su ugrubo ocrtana današnja područja u kojima se koriste njemačka narječja. Međutim, ako se pobliže promatra, pažljivi će promatrač uočiti, da se jezične granice iz povijesnih razloga u puno slučajeva ne podudaraju s državnim granicama. 
Već na zapadu počinju odstupanja: belgijsko-francuska, odnosno njemačko-francuska granica ne poklapaju s jezičnim područjima. U Belgiji, u dijelu koji je francusko govorno područje govori se germanski nizozemski, odnosno flamanski, a na njemačko-francuskoj granici njemačka narječja zadiru daleko preko njemačke granice. U Kantonu Eupen-St. Vith u istočnoj Belgiji danas živi 65.000 Nijemaca. Oni su u valonskoj regiji dio državno priznate Zajednice korisnika njemačkog jezika Belgije i u tom Kantonu je njemački službeni i školski jezik. 
U jugoistočnom dijelu Nizozemske također postoji njemačko govorno područje s oko 100.000 korisnika.
Na zapadnoj jezičnoj granici njemačka su narječja u povlačenju pred francuskim: samo u području Elzasa i Lotaringije područje je smanjeno za 30 km² - u staroj je njemačkoj Lotaringiji gotovo izumro, a u susjednom se Elzasu upravo odvija jezična svađa - mlađa generacija govori gotovo isključivo francuski.
Današnji položaj njemačkih narječja.
U Njemačkoj su narječja u teškom položaju. Na zapadu je potisnut polunarječima (narječjem obilježen gornjenjemački), a zadržao se samo na sjeveru (Schleswig-Holstein, Mecklenburg itd.). Veći broj korisnika jesu Saksonci i Tirinžani jer je njihovo narječje imalo "poseban status" u bivšem DDRu, koji inače nije bio naklonjen dijalektima. Međutim, i tamo se rijetko zadržao izvorni oblik narječja, uglavnom prevladava regionalno obojen izgovor gornjenjemačkog, a mnogi korisnici pokušavaju i to potisnuti. U Baden-Württembergu (i to prije svega na jugu) i u velikim dijelovima Bavarske još uvijek prevladava dijalekt. 
Na zapadu su donjefranačko i frizijsko narječje započeli neku vrstu "vlastitog života" i sami sebe smatraju samostalnim jezikom. Isto se primjećuje i u Luksemburgu, gdje on sam sebe doživljava kao "franačku granu".
U Austriji se uvriježena narječja i dalje redovno govore, istina prije svega u seoskim područjima. Značajno povlačenje narječja primjećuje se samo u Beču, gdje prema procjenama još samo oko 10% govori tradicionalni bečki. Većina koristi neki drugi dijalekt ili govori njemački s austrijskim naglaskom. Ovakvo nazadovanje narječja nešto je manje izraženo u drugim pokrajinama osim u glavnim gradovima i u područjima gdje živi puno doseljenika.
U Švicarskoj su narječja osvojila teren na štetu književnog jezika. Do II. svjetskog rata narječja su bila u povlačenju pred književnim jezikom i koristila se samo privatno i u neformalnim razgovorima. S izbijanjem rata, švicarski su se Nijemci okrenuli svojim narječjima i ponovo ih oživili. U drugoj polovici 20. stoljeća u Švicarskoj se dogodio svojevrsni "val narječja" koji je doveo do toga, da je književni jezik potisnut iz svakodnevne upotrebe i koristi se još samo na formalnoj razini (parlament, školska nastava, najave u sredstvima javnog prijevoza i sl.) Taj val narječja ne može se objasniti isključivo obrambenim stavom u odnosu na Nijemce nakon izbijanja rata. Važnu ulogu je odigrala i kultura mladih koji su iznjedrili pokret roka na narječju, a također i podrška koju su narječjima dale lokalne radiostanice.
Klasifikacija.
Njemački jezici (19):

</doc>
<doc id="23803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23803" title="Vukodlak">
Vukodlak

Vukodlak (slav. "vlъkodlakъ"), poznat i kao likantrop (grč. "λυκάνθρωπος"), u mitologiji je osoba koja mijenja oblik u vuka pomoću čarolije ili kletve. Srednjovjekovni kroničar Gervase Tilburyski povezao je preobrazbu s punim mjesecom, no rijetko se rabila sve do uporabe u modernim književnim djelima. Prema pučkom vjerovanju od vukodlaka se može obraniti glogovim trnom i kolcem, vatrom i prevrnutim stvarima, a miješavinom književnih djela i narodnih legendi stvoreno je vjerovanje da se vukodlaka može ubiti uporabom srebrnih metaka.
Legenda o vukodlacima raširena je po Europi, ali slične predaje javljaju se i u drugim dijelovima svijeta. 
Veza između vukodlaka i vampira.
Prema pučkom vjerovanju vukodlak se poistovjećuje s vampirom, odnosno mrtvacem koji noću ustaje iz groba, naduven i bez kostiju, u liku vuka ili kao "duplikat" u obliku leptira te napada ljude i pije im krv. Vjerovalo se da se zao čovjek "povampiri" ili "povukodlači" ako je umro bez svijeće ili ako je preko njega prešla neka životinja. Nekad se držalo da vukodlaci nakon smrti postaju vampiri. U Istri i Sloveniji naziva za vukodlaka i vampira je istovjetan i glasi "kudlak", slično je i u Albaniji gdje se vampira naziva "vrykolakas" ili "vurkolak". Vukodlaci spadaju u skupinu legendarnih zvijeri.
Legende o vukodlacima u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj postoji nekoliko legenda o vukodlacima. Jedna od starijih legenda je ona o psoglavu u središnjoj Istri. Psoglav je navodno živio u špiljama i hranio se ljudskim i životinjskim mesom, a imao je ljudsko tijelo i pseću glavu. Slična legenda je postojala i u Indiji (opisao ju je Marko Polo) i nekim drugim dijelovima svijeta. Legende o vukodlacima su postojale i na otoku Pašmanu.
Najmodernija legenda u Hrvatskoj je ona o tzv. "šibenskom vukodlaku", koji se pojavio u prosincu 2006. godine.

</doc>
<doc id="23804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23804" title="Gervase Tilburyski">
Gervase Tilburyski

Gervase Tilburyski (c. 1150. – c. 1228.) je bio odvjetnik, državnik i pisac. Najvjerojatnije je rođen u Istočnom ili Zapadnom Tilburyju, Essex. Bio je aristokratskog porijekla, a kao mladić ušao je u službu Henrika od Anjoua, budućeg kralja Engleske, za kojeg je napisao djelo "Liber facetiarum". 
Nakon smrti Henrika II., otišao je u Bolognu na studij prava, te je služio na dvoru kralja Vilima II. Nakon njegove smrti, skrasio se u Arlesu, gdje ga je Oton IV. proglasio maršalom Kraljevine Arles.
Gervase je bio dio sukoba Otona IV. i pape Inocenta III., koji je rezultirao Otonovim izbacivanjem iz crkve. Gervase je tada počeo pisati svoje najpoznatije djelo, "Otia imperialia", koje je i njemu donijelo izbacivanje iz crkve. To izbacivanje naredio je sam papa.

</doc>
<doc id="23807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23807" title="Bazilisk (mitologija)">
Bazilisk (mitologija)

Bazilisk (grčki "", "kralj") se u grčkom i europskom carstvu životinja spominje kao kralj reptila. Govori se da ubija pogledom. U djelu "Naturalis Historia" Plinija Starijeg, bazilisk je mala zmija koja je toliko otrovna da ostavlja trag otrova za sobom, a pogled joj je jednako smrtonosan. Bazilisk kao mitološko biće spada u kategoriju legendarnih zvijeri. 
Harry Potter.
U romanima o mladom čarobnjaku Harryju Potteru spominje se bazilisk. U Odaji tajni sudjelovao je u glavnoj radnji, dok je u Darovima smrti samo spomenut kao jedno od mnogih oružja lorda Voldemorta. Opisan je kao ogromna zmija kojoj se ne može pogledati u oči. Glavni je neprijatelj paucima. Pogled u njegove oči ubija, a pogled koji nije izravan izaziva okamenjenje (npr. kroz duha, odraz u vodi ili zrcalu, kroz fotoaparat...). Harry ga je ubio mačem kroz gornju čeljust. Piše da je njegov otrov toliko jak da može poništiti najgoru i najcrnju magiju. 

</doc>
<doc id="23808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23808" title="Lj">
Lj

LJ je 17. slovo hrvatske abecede. Označava palatalni lateralni aproksimant. Nastalo je udruživanjem slova "l" i "j". Lj je jedan od tri digrama u hrvatskoj abecedi, uz "dž" i "nj". 

</doc>
<doc id="23809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23809" title="N">
N

N je 19. slovo hrvatske abecede. Označava alveolarni nazalni suglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „N” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="23812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23812" title="Jurski park (1993.)">
Jurski park (1993.)

Jurski park (eng. "Jurassic Park") je američki ZF film iz 1993. u režiji Stevena Spielberga sa Samom Neillom u glavnoj ulozi. 1993., godine koje je film pušten u distribuciju, postao je najuspješniji film svih vremena, zaradivši preko $920 milijuna diljem svijeta. Poziciju komercijalno najuspješnijeg filma držao je 4 i pol godine nakon što je Titanic zaradio dvostruko više, čak $1,845 milijuna diljem svijeta. Trenutno je 9. na listi komercijalno najuspješnijih filmova svih vremena.
Radnja.
U Jurskom parku, koji se nalazi na otoku Nublar 190 km zapadno od Kostarike, jedan zaposlenik kompanije za genetski inženjering InGen je napadnut i ubijen dok je stavljao "Velociraptore" u kavez, zbog čega njegova obitelj diže parnicu protiv kompanije. Glavni izvršni direktor kompanije, John Hammond (Richard Attenborough) je, pod pritiskom svojih investitora, dozvolio da se izvrši sigurnosna inspekcija u parku. On poziva paleontologa Alana Granta (Sam Neill), paleobotaničarku Ellie Sattler (Laura Dern) i Iana Malcolma (Jeff Goldblum), kao i odvjetnika investitora Donalda Gennaroa (Martin Ferrero) da izvrše inspekciju. Kada se zapute u park, oni ugledaju "Brachiosaurusa". U parku oni doznaju da je InGen stvorio dinosauruse kloniranjem genetskog materijala iz DNK koju su našli u jednom komarcu očuvanom u jantaru. Nedostajuće dijelove DNK su zamijenili s DNK žabe. Stvaraju samo ženke dinosaura kako bi spriječili nekontrolirano razmnožavanje u parku. Timu je također pokazan kavez "Velociraptora", nazvanih "raptori", izuzetno inteligentnih, agresivnih i divljih grabežljivaca.
Malcolmu se gadi to jer smatra da je to "uništavanje prirode". Sattler je zabrinuta, ali Grant ostaje neutralan. Upoznaju Hammondove unuke, Tima (Joseph Mazzello) i Alexis "Lex" Murphy (Ariana Richards) i odlaze na vožnju parkom u automobilima koji rade na električnu struju. Ellie napusti automobil kako bi nadgledala i pobrinula se za bolesnog "Triceratopsa" s veterinarom Gerryjem Hardingom (Gerald R. Molen). Tropska oluja pogodi otok i većina zaposlenika InGen-a odlaze na taj dan i tako ostavljaju samo Hammonda, čuvara životinja Roberta Muldoona (Bob Peck), glavnog mehaničara Raya Arnolda (Samuel L. Jackson) i glavnog programera kompjutera Dennisa Nedryja (Wayne Knight) da nadgledaju park i posjetioce.
Nakon što ga podmiti rival InGen-a Lewis Dodgson (Cameron Thor), Nedry iskoristi priliku da ugasi sigurnosni sistem parka (navodno da bi popravio kompjutere) i tako uspjeva ukrasti embrije dinosaura i dostaviti ih do dostavljača. Period gašenja sigurnosnog sistema donosi onima u parku mnoge opasnosti, ponajviše zato što je tako "Tyrannosaurus" uspio da pobjegne iz svog kaveza oko kojeg je bila postavljena električna žica zbog sigurnosti. Kukavički Gennaro pobjegne iz auta u obližnji zahod, dok Tim i Lex slučajno privuku pažnju T-rexa pomoću svjetiljke i on ih napadne. Grant odvuče pažnju T-rexa na isti način, ali baš kad je htio otići, Malcolm pokuša to isto s manje uspjeha i bježeći od T-rexa privuče njegovu pozornost. Zatim kaže Grantu da odvede djecu i bježi. Gennaroa T-rex proguta, a Malcolm je ozlijeđen i smatraju ga mrtvim. Grant i djeca jedva prežive.
Ubrzo nakon što su oni napustili ostatke svog automobila, dolaze Sattler i Muldoon. Otkriju Gennaroove ostatke i otkrivaju da je Malcolm živ ali ima gadnu ozljedu na nozi. Nastave tražiti i otkriju tragove Granta i djece. U tom trenutku T-rex se opet pojavi i Malcolm, Muldoon, i Sattler pobjegnu u svom automobilu. Za to vrijeme, Nedry se zabije automobilom u drvo i, dok pokušava da ga pomakne, ubije ga "Dilophosaurus". Grant, Tim, i Lex provode noć na drvetu. Sljedećeg jutra krenu i otkriju izlegnuta jaja, što pokazuje da se dinosaurusi razmnožavaju. Grant shvati da je za to odgovorna DNK žabe; neke vrste žaba su u stanju da same od sebe mijenjaju spol kada u okruženju nema pripadnika drugog spola.
Arnold pokuša hakirati Nedryjev kompjuter kako bi upalio elektricitet u ogradama kaveza, ali ne uspjeva. Potpuno obnavlja cijeli sistem, a za to treba da se ugasi cijela mreža za energiju u centru za posjetioce i da se ručno resetuje prekidač iz hangara. Nakon što se on neko vrijeme ne vrati iz hangara, Sattler i Muldoon dolaze i otkriju da su raptori pobjegli, jer je gašenje struje ugasilo struju oko njihovog kaveza. Muldoon shvati da su raptori u blizini i kaže Sattler da ona sama ode do hangara i upali prekidač dok on odvlači pažnju raptorima. Sattler dođe do hangara i uspije upaliti prekidač, a zatim ju juri jedan raptor. Otkrije Arnoldove ostatke i uspije pobjeći raptoru. Muldoona je napao i ubio drugi raptor dok je on tražio trećeg. U isto vrijeme, Tima je, dok se penjao preko ograde, udarila struja (jer je baš u to vrijeme Sattler upalila prekidač). Grant ga uspije oživiti i nastavi dalje s dvoje djece do centra za posjetioce. Grant ih ostavi same kako bi našao ostale. Prvo pronalazi Sattler, a onda se pridruži Malcolmu i Hammondu u bunkerima za hitne slučajeve.
Raptori uđu u centar za posjetioce i Lex i Tim im uspiju pobjeći u kuhinji (tako što jednog zatvore u zamrzivač). Grant i Sattler odvedu Lex i Tima do kontrolne sobe, gdje je Lex u stanju da popravi kompjuterski sistem parka i pozove Hammonda koji im pošalje helikopter u pomoć. Grant i Sattler zadržavaju jednog raptora koji je pokušavao otvoriti vrata do sobe s kompjuterima. Kada struja dođe i električna vrata napokon prorade i zaključaju se, raptor uskoči kroz prozor. Djeca i odrasli pobjegnu do dvorane u centru za posjetioce, iznad kostura jednog dinosaurusa. Raptori ih slijede i, nakon meteža iznad kostura, raptori blokiraju izlaz. Dođe neočekivana pomoć: "Tyrannosaurus" dođe i napadne raptore. T-Rex i raptori se bore dok Grant, Sattler, Lex i Tim bježe. Njih četvero pobjegnu popevši se na Hammondov i Malcolmov džip i napuste ovo mjesto. Grant kaže kako neće odobriti park, a Hammond se slaže. Za to vrijeme, T-Rex razdere jednog raptora i ubije drugog bacivši ga na kostur dinosaurusa. U jednom ikonskom trenutku, T-rex rikne dok pada natpis na kojem piše "kada su dinosaurusi vladali Zemljom". Dok grupa leti dalje u helikopteru, djeca zaspu pored Granta, koji zamišljeno gleda kroz prozor jedno maleno jato ptica, za koje smatra da su potomci dinosaura.
Nastavci.
Snimljena su i dva nastavka:
Planirani:

</doc>
<doc id="23813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23813" title="Afrička košarkaška prvenstva">
Afrička košarkaška prvenstva

Afrička prvenstva u košarci za muške se održavaju od 1962. godine. Jedno vrijeme 
su se održavala svake dvije godine, a bilo je i razdoblja kada su se 
održavala nakon jedne odnosno nakon tri godine.
Odličja po državama.
"Po stanju nakon prvenstva 2005."

</doc>
<doc id="23815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23815" title="Jurski Park">
Jurski Park



</doc>
<doc id="23816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23816" title="Oceanijska košarkaška prvenstva">
Oceanijska košarkaška prvenstva

Oceanijska prvenstva u košarci za muške se održavaju od 1971. godine.
Od 1979. se održavaju u pravilnim razmacima od dvije godine.
Rezultati prvenstava.
Napomena: Tablica je napravljena prema podatcima i prvenstvima koje navodi FIBA, a ne www.australiabasket.com (srodna stranica www.eurobasket.com-u).
Odličja po državama.
"Po stanju nakon prvenstva 2003."

</doc>
<doc id="23818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23818" title="Legendarne zvijeri">
Legendarne zvijeri



</doc>
<doc id="23824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23824" title="HDS">
HDS



</doc>
<doc id="23825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23825" title="Ferrari">
Ferrari

Ferrari S.p.A. je talijanski proizvođač športskih automobila kojemu se sjedište nalazi u Maranellu, Italiji. Trenutni predsjednik tvrtke je Luca Cordero di Montezemolo, a potpredsjednik Piero Ferrari. Tvrtku je osnovao Enzo Ferrari, 1929. godine pod imenom Scuderia Ferrari u Modeni, Italiji. Za vrijeme Drugog svjetskog rata tvrtka se preselila u Maranello. U početku tvrtka je radila samo trkače automobile, te je sponzorirala vozače. Godine 1947., tvrtka je počela raditi cestovne športske automobile. Kroz cijelu povijest tvrtka je poznata po sudjelovanjima u utrkivanjima, posebno u Formuli 1 gdje ima najviše uspjeha. Ferrarijevi cestovni automobili su uglavnom prikazani kao simbol luksuza i bogatstva.
Trenutni vozači Ferrarija u Formuli 1 su Carlos Sainz Jr. i Charles Leclerc u modelu F1-75 i nalaze se na drugom mjestu na tabeli konstruktora. Tvrtka Ferrari trenutno proizvodi četiri modela automobila. To su California, 458 Italia, F12berlinetta i FF.
Povijest.
Osnivanje i početci (1929. – 1946.).
U početku, Enzo Ferrari nije bio zainteresiran sa zamisli da krene u porizvodnju cestovnih automobila, pa je 1929. godine osnovao tvrtku Scuderia Ferrari (što doslovno znači štala Ferrarija, a obično se koristi u značenju "momčad Ferrari", te se pravilno izgovara [skudeˈriːa]). Tvrtka je osnovana u Modeni, Italiji, te je započela s radom kao sponzor vozačima početnicima. Enzo Ferrari je uspješno pripremio mnoge vozače koji su vozili za Alfu Romeo do 1938. godine. Te godine je angažiran kad vodeći čovjek Alfinog odjela za utrkivanje. Godine 1941., Alfa Romeo je ugašena od strane fašističke vlade koju je predvodio Benito Mussolini. Enzova tvrtka je bila toliko mala da na nju taj zakon nije imao utjecaja. Tada mu je bilo zabranjeno da se utrkuje četiri godine, te je Scuderia nakratko postala Auto Avio Costruzioni Ferrari, koja je proizvodila alatne strojeve i pribor za zrakoplove. Također poznata pod nazivom Scuderia Enzo Ferrari Auto Corse, proizvela je jedan trkači automobil, Auto Avio Costruzioni 815. To je ujedno bio i prvi Ferrarijev automobil (debitirao je 1940. godine na natjecanju Mille Miglia), ali je malo korišten zbog Drugog svjetskog rata. Godine 1943., tvrtka se preselila u Maranello gdje je ostala sve do danas. Odmah sljedeće godine tvrtka je bila uništena nakon savezničkog bombardiranja. Obnovljena je 1946. godine, te je nastavila s proizvodnjom automobila.
Prvi cestovni automobili (1947. – 1962.).
Ferrarijev prvi cestovni automobil 125 S počeo se proizvoditi 1947. godine. Imao je 1.5 L V12 motor. Enzo Ferrari je tada počeo s proizvodnjom cestovnih automobila da bi mogao uzdržavati Scuderiju Ferrari. Godine 1950., Ferrari se uključio u prvenstvo Formule 1. Prvu vozačku titulu u Ferrariju osvojio je Alberto Ascari, 1952. godine. Kroz cijele 1950-e Ferrari je proizvodio uspješni model 250. Godine 1961. u Ferrariju, unutarnje napetosti dosegle su vrhunac. Dugogodišnji voditelj prodaje, Girolamo Gardini bio je ljut na Enzovu ženu Lauru, zbog njenog sudjelovanja u tvrtki. Enzo i Gardini su se često svađali, ali je njihov spor stvorio krizu u tvrtki. Tada je Gardini dao ultimatum: ako se napetosti nastave, on napušta tvrtku. Nakon toga, Enzo je otpustio Gardinija, kao i menadžera Scuderije Ferrari, Romola Tavonija. Također je otpustio glavnog inženjera Carla Chitija, šefa razvoja automobila Giotta Bizzarrinija, kao i mnoge druge koji su stajali uz Gardinija. To su bili golemi gubici, te se mislilo da će to biti kraj za Ferrari. Kasnije, svi otpušteni su stvorili novu tvrtku Automobili Turismo e Sport koja se trebala natjecati s Ferrarijem. To je bilo najteže vrijeme za Ferrari. U toj praznini, za Ferrari su počeli raditi mladi inženjer Mauro Forghieri i čovjek za utrke Sergio Scaglietti. Dvojica su razvili model 250 GTO kojeg su poslali na stazu Sebring s vozačem Philom Hillom. Automobil je počeo pobijeđivati 1962. godine, te je nadmašio Jaguarov model E-Type. Krenulo je uspješno doba za Ferrari kada je proizveo model Dino.
Porsche, Fiat i suparnici u Sjedinjenim Američkim Državama (1963. – 1971.).
U ranim 1960-ima pojavio se novi suparnik Ferrariju, Shelby Cobra kojeg je razvio američki poduzetnik Carroll Shelby. Nakon toga Ford je pokušao kupiti Ferrari, ali mu to nije uspjelo. Godina 1964. i 1965. utrkama su dominirali Ferrarijevi modeli P, ali im je na kraj stao Ford GT40 koji je 1966. godine na 24 sata Le Mansa pobijedio sa sva tri automobila. Ford je opet dominirao nad Ferrarijem 1967. godine, pa također i 1968. i 1969. godine. Godine 1968. pojavio se još jedan suparnik, Porsche koji se uveo s modelom 908. Ferrari je odgovorio s modelom 312P. Godine 1969., Porsche predstavlja bolji model, 917 na kojeg Ferrari uzvraća s modelom 512. Na kraju je Porsche osvojio svjetsko prvenstvo, a Ferrari je bio tek četvrti. Godine 1970. održale su se mnoge velike utrke. Porsche je slavio na svima, osim na 12 sati Sebringa gdje su slavili Ferrarijevi vozači Ignazio Giunti, Nino Vaccarella i Mario Andretti. Poslije toga Ferrari je odustao od modela 512, te je krenuo u razvijanje modela 312PB za 1972. godinu. Uz dodatak Porscheu, pojavio se model Tipo 33, Alfe Romeo koje je osvojio prvenstvo. Ferrari je tada zauzeo drugo mjesto u sveukupnom svjetskom prvenstvu. Početkom 1969. godine Fiat je preuzeo 50% udjela u Ferrariju. Poslije toga, tvornica Ferrarija se povećala. Također su se povećali investicijski fondovi. Fiat je povećao brzinu razvoja, proizvodnje i prodaje cestovnih automobila, ali nije imao utjecaja na odjel za utrke u Ferrariju.
Povlačenje s trkaćim automobilima i fokusiranje na Formulu 1 (1972. – 1987.).
Ferrari 1970-ih godina nastavlja s proizvodnjom cestovnih automobila. Tada se javljaju dva popularna modela, 400 i 308. U utrkivanju, Ferrari je 1972. godine dominirao s modelom 312PB protiv suparnika Alfe Romeo. Sljedeće godine Ferrari je već počeo gubiti dominaciju, gubeći utrke od Matre. Ferrari je te godine zauzeo drugu mjesto u sveukupnom poretku, te se povukao iz športskih auto utrka. Nakon toga Ferrari se okrenuo Formuli 1. Godine 1970-e bile su uspješne za Ferrari u Formuli 1. Niki Lauda je osvojio svjetsko prvenstvo 1975. i 1977. godine, a Jody Scheckter 1979. godine. Godina 1980-ih momčad Ferrarija je ušla u razdoblje krize, što je kulminiralo smrću Gillesa Villeneuvea u Belgiji 1982. godine. Iste godine u Njemačkoj, gotovo je došle do kobne nesreće Didiera Pironija. U to doba počeo se proizvoditi model cestovnog automobila Testarossa. Automobil je postao jedan od najprodavanijih i najpopularnijih Ferrarija ikada.
Smrt Enza Ferrarija i još veći uspjeh tvrtke (1988. – 1999.).
Godine 1988., Enzo Ferrari je nadgledao predstavljanje Ferrarija F40, posljednjeg Ferrarija koji je predstavljen prije njegove smrti kasnije te godine. Automobil se smatra jednim od najpoznatijih superautomobila koji je ikada napravljen. Osnivač tvrtke Enzo Ferrari preminuo je 14. kolovoza u 90. godini života u Maranellu, Italiji. Godine 1991. na njegovo mjesto došao je bivši športski direktor Luca Cordero di Montezemolo. U to doba popularnost Ferrarija počinje rasti, te se javljaju modeli kao što su 348. Godine 1993. na mjesto športskog direktora dolazi Jean Todt. Tada se pojavljuju još dva popularna modela Ferrarija 550 Maranello i superautomobil F50. Godine 1996. u momčad Formule 1 dolazi njemački vozač Michael Schumacher koji je propustio osvajanje prvenstva 1997. i 1999. godine.
Identitet.
Amblem.
Poznati simbol momčadi Ferrarija je "Cavallino Rampante" ("propeti konj"). Na amblemu se nalazi crni propinjući pastuh na žutoj pozadini, obično sa slovima SF (što znači Scuderia Ferrari), s tri pruge zelene, bijele i crvene boje (talijanske nacionalne boje) na vrhu. Cestovni automobili imaju pravokutni logo na poklopcu motora. Također imaju logo na obje strane, oba prednja krila do vrata. Enzo Ferrari je 17. lipnja 1923. godine pobijedio utrku na stazi Savio u Ravenni, gdje je upoznao groficu Paolinu, majku grofa Francesca Baracce. On je bio pilot talijanskog ratnog zrakoplovstva i nacionalni heroj Prvog svjetskog rata, koji je svoje zrakoplove oslikavao propetim konjima. Grofica je preporučila Enzu da koristi konja za svoje automobile, sugerirajući da bi mu to moglo donijeti sreću. Pravi propeti konji na Baraccinim zrakoplovima bili su obojeni u crveno na bijelom oblaku, ali je Enzo odlučio staviti crnog konja (kao znak žalosti za Baraccinu eskadrilu gdje je ubijen) i dodao je žutu pozadinu, jer je to boja njegovog rodnog grada Modene. Ferrarijev konj je od samog početka postao drugačiji od Baraccinog konja. Najuočljiviji detalj je rep. Ferrari koristi amblem kao službeni logo tvrtke od 1929. godine. Alfa Romeo je počela koristiti znak u sastavu sa Scuderijom Ferrari od 9. srpnja 1932. godine na utrci 24 sata Spa.
Korištenje amblema.
Motiv propetog konjića se može naći na starim kovanicama. Sličan crni konj na žutoj pozadini je grb njemačkog grada Stuttgarta. Grad je dom Mercedes-Benzu i Porscheu koji su bili glavni suparnici Ferrariju i Alfi Romeo kroz 1930-e-
Poslovi.
Korporativni poslovi.
Godine 1963., Enzo Ferrari je razmišljao o prodaji Ferrarija Fordu. Ford je tada revidirao imovinu Ferrarija, ali pravni pregovori i razgovori su se prekinuli kada su u Ferrariju vidjeli da bi pod Fordovim ugovorom morali ugasiti svoj trkaći program. Henry Ford II je posljedično obnovio svoju trkaću diviziju, stvarajući suradnje s Lotusom, Lolom i Cooperom za izgradnju dovoljno dobrog automobila koji bi pobijedio Ferrari. To je na kraju rezultiralo proizvodnjom Forda GT40, 1964. godine. Kad je Fordov ugovor propao, Ferrariju je prišao Fiat koji je kupio jedan dio tvrtke. Enzo Ferrari je zadržao 10% udjela koji se trenutno nalazi u vlasništvu njegova sina Piera Ferrarija. Ferrari upravlja svojim brandom koji proizvodi i prodaje naočale, olovke, parfeme, odjeću, bicikle, satove, pa čak i laptop računala. Ferrari je također pokrenuo muzej, Galleria Ferrari u Maranellu. U muzeju su izloženi stari modeli automobila. Godine 2010. otvoren je zabavni park Ferrari World na Yas Islandu, u Abu Dhabiju.
Partnerstva.
Ferrari je imao dugogodišnju vezu s tvrtkom Shell Oil. To je tehničko partnerstvo Ferrarija i Ducatija, kao i opskrba goriva i ulja u Formuli 1, MotoGP-u i Superbikeu. Poseban benzin Shell V-Power koristio se dugo godina u Ferrariju. Ferrari također opskrbljuje druge momčadi sa svojim motorima u Formuli 1. To su trenutno Scuderia Toro Rosso i Sauber.
Prodaja.
Ferrarijeva procijenjena ukupna prodaja automobila kroz cijelu povijest je oko 130.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="23828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23828" title="Bazilisk">
Bazilisk

Bazilisk ("Basiliscus basiliscus") je mali gušter koji živi u Srednjoj Americi u okolici rijeka i tokova. Posjeduje zadivljujuću sposobnost hodanja na vodi. Sa strane svakog prsta na stražnjim nogama su "peraje" koje mu omogućuju da pljuska vodu. One su skupljene kad bazilisk hoda po zemlji. Ako osjeća opasnost, počne vrlo brzo trčati po površini rijeke ili jezera. Onda je "peraje" opet otvore te mu omogućuju veću površinu hodanja po površini vode. Dug je oko 2,5 stope s repom. Prehranu mu čine: kukci, mali sisavci, cvijeće i mali gmazovi, ptice i ribe. Prirodni neprijatelji su: ptice grabljivice, ribe, zmije, ostali veliki gmazovi i sisavci.
Imaju nadimak "Isus Krist Gušter" i "Isus Gušter" jer kad bježe od neprijatelja hodaju po vodi. Oni također imaju "peraje" između prstiju. Mogućnost hodanja po vodi pomoću stražnjih nogu daje im sposobnost "hodanja po vodi". Manji baziliski mogu trčati 10-20 metara po vodi bez tonjenja. Mlađi baziliski mogu brže trčati od starijih. Kao i većina gmazova, bazilisk je aktivan noću. Imaju duge prste i oštre pandže. Uglavnom rast ispod noge, no mogu narasti i do 2 stope. Baziliski uglavnom teže od 200-600 grama. Njihov život traje uglavnom 7-8 godina, no u divljini neki umiru puno prije. Ženke ležu 2-18 jaja 5-8 puta godišnje. Bebe se izlježu za tri mjeseca, a teške su 2 grama. Njihova izvrsna kamuflaža omogućuje im mirovanje i teško otkrivanje od strane neprijatelja.

</doc>
<doc id="23832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23832" title="Urdu jezik">
Urdu jezik

Urdu jezik (اردو; ISO 639-3: urd), jezik urdu, koji pripada hindustanskoj grani indoeuropskih jezika, u Pakistanu govori preko 10,000,000 ljudi (1993.) i gotovo 46,000,000 u Indiji. Jezik ima više dijalekata: dakani (ili deccan; ime dobio po Dekanu), pinjari i rekhra. Također ga govore Urdu grupe na Fidžiju (3,500), Južnoafričkoj Republici (170,000), Omanu (30,000), Bahreinu (20,000), Katar (preko 19,000), Njemačkoj (skoro 16,000), preko 54 milijuna u svim zemljama.

</doc>
<doc id="23839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23839" title="Nj">
Nj

NJ je 20. slovo hrvatske abecede. Označava palatalni nazalni suglasnik.
Nj je dvoslov (digraf) nastao spajanjem slova "n" i "j".

</doc>
<doc id="23840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23840" title="Bazilisk (razdvojba)">
Bazilisk (razdvojba)

Bazilisk može značiti:

</doc>
<doc id="23842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23842" title="Komodski varan">
Komodski varan

Komodski varan ("Varanus komodoensis") poznat je još kao komodski zmaj je gušter u rodu varana.
Opis.
Može narasti do 3 metra (10 stopa) i težiti od 80 do 120 kg. Te velike dimenzije pripisuju se sporom metabolizmu komodskog varana što zahtijeva veliki želudac životinje, te pojmu otočnog gigantizma što je posljedica izostanka drugih sisavaca mesoždera koji bi konkurirali varanu u otočnoj ekološkoj niši. Stoga su ti gušteri zbog svoje veličine alfa predatori i dominiraju u ekosustavu u kojem žive.
Ishrana.
Ova vrsta je, kao i gotovo svi varani, mesožder no prvenstveno strvinar. Zna loviti i živi plijen tako da se prikrada, a kad je dovoljno blizu naglo potrči prema plijenu (komodo varan može doseći brzinu od 20 km/h) te ga zgrabi snažnim ugrizom. Usprkos nedokazanom mišljenju da varani posjeduju bakterije u slini koje su glavni razlog stradavanja plijena, ta teorija je svoje mjesto našla u dokumentarcima, udžbenicima i knjigama. Međutim, 2009. godine je dokazano da varani posjeduju otrov kojim ubijaju plijen te otrovni sustav daleko najsloženiji kod svih gmazova uključujući i zmije otrovnice. U ustima posjeduju jedan veliki stražnji spremnik te pet manjih spremnika za otrov koji se nasumično otvaraju između zubi. Nemaju otvore na zubima kao što je to kod zmija otrovnica ili ostalih otrovnih guštera. Njihov otrov sadrži nekoliko toksina, kao što su AVIT, CRISP, kalikrein, natriuretik te fosfolipazu A2 tipa III. Ti toksini djelujući zajedno kod žrtve varana izazivaju nekontrolirano krvarenje i hipotenziju zbog antikoagulativnih promjena u sastavu krvi te naglog pada tlaka što dovodi do šoka, a plijen se do kraja imobilizira utjecajem hiperalgezijskog grčenja od strane AVIT toksina. Intravenozna doza od 0.1 mg/kg otrova dovodi do duboke hipotenzije, a 0.4 mg/kg je dostatno da izazove hipotenzijski šok.
Komodo varani jedu bilo koju životinju koju pronađu i mogu savladati, od veličine divlje svinje, jelena, manjih sisavaca, a zabilježene su i ljudske žrtve, no najčešća prehrana su razne strvine koje pronalaze u svom staništu. Također su zabilježeni slučajevi iskopavanja ljudskih trupala iz lokalnih groblja (u blizini njihovog prirodnog staništa) koja nisu bila zakopana dovoljno duboko. Kako napadaju sve što su u stanju savladati, i mlade komodo varane doživljavaju kao plijen. 
Tijekom prošlog stoljeća je stradalo dosta ljudi od ugriza varana. Dio ljudi koji su preživjeli njihov ugriz u pravilu su preboljeli vrlo teške oblike sepse kao posljedicu varanove otrovne sline.
Razmnožavanje.
Parenje je između svibnja i kolovoza, a jaja polažu u rujnu. Ženka leže jaja u zemlji ili brlozima. Jaja su zaštićena, no mladunčad (100g/40cm) su ugrožena od trenutka kad se izlegu iz jaja, nerijetko i od vlastite majke. Instinktivno se odmah pokušavaju popeti na najbliže stablo jer su tamo relativno sigurna od svojih velikih srodnika jer kad dosegnu određenu veličinu i težinu, više se ne mogu penjati, što omogućava mladuncima relativnu sigurnost. Za to vrijeme hrane se kukcima, ptičjim jajima i manjim gmazovima. Komodo varanima treba oko 5 godina da narastu 2 m, a mogu živjeti do 50 godina.
Zaštita.
Danas živi oko 6000 komodo varana koji nastanjuju Male sundske otoke, Indoneziju, uključujući i otok Komodo (1700), Rinku (1300), Gili Montag (100), Flores (možda 2000).
Europljani su se prvi put sreli s komodo varanima 1910., a svijetu ih je predstavio Peter Ouwens 1912. direktor Zoološkog muzeja u mjestu Bogor, Indonezija.
Radi zaštite komodo varana 1980. osnovan je Nacionalni park Komodo.
Naziv.
Radi njihove veličine i doista zastrašujućeg izgleda Englezi su im dali naziv "dragon", što znači "zmaj". Međutim, neki stručnjaci koji se bave mitologijom smatraju mogućim, da porijeklo srednjovjekovnih priča o zmajevima zapravo potječe s otoka Komodo. Smatraju da su još u davna vremena kineski mornari, sa svojih krstarenja vodama današnje Indonezije, donijeli priče o komodo varanima do arapskih trgovaca i da su oni poslužili kao podloga pričama o zmajevima. 

</doc>
<doc id="23844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23844" title="Mitološka bića.">
Mitološka bića.



</doc>
<doc id="23848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23848" title="Alexander Graham Bell">
Alexander Graham Bell

Alexander Graham Bell (Edinburgh, Škotska, 3. ožujka 1847. – Beinn Bhreagh, Kanada, 2. kolovoza 1922.), američki fiziolog i izumitelj škotskog podrijetla. Bavio se istraživanjem mehanike govora pa je 1872. osnovao u Bostonu (SAD) školu učiteljâ za gluhonijeme. Od 1873. predavao na Sveučilištu u Bostonu vokalnu fiziologiju. Izumio 1875. prvi široko upotrebljivi električni telefon, koji je s pomoću elektromagnetske indukcije prenosio govor, a koristi se od 1877. do danas. Godine 1880., s Charlesom Sumnerom Tainterom, konstruirao fotofon, aparat koji djeluje na načelu pretvaranja promjena jakosti (intenziteta) svjetlosti u zvuk, preko promjena električnog otpora selenske ćelije. Na tom načelu zasniva se reprodukcija zvuka u zvučnom filmu. Kraljevsko društvo iz Londona dodijelilo mu je Albertovu medalju 1902., a Sveučilište u Würzburgu, Bavarska, počasni doktorat.
Bellov telefon.
Telefon koji je izumio 1876. A. G. Bell imao je istu napravu za govor i slušanje. Bellov telefon, koji se do danas održao u izmijenjenomu obliku kao telefonska slušalica, sastoji se od trajnog (permanentnog) potkovastog magneta s polnim nastavcima "P". Oko polnih nastavaka namotana je električna zavojnica s mnogo zavoja tanke žice, čiji krajevi završavaju na priključnice "TT", odakle vode na slušalicu u drugoj postaji. Kad inducirana električna struja jednog trenutka poteče izvjesnim smjerom, zbrajaju se oba magnetizma, trajni od magneta i inducirani u zavojnici. U drugom smjeru magnetizam zavojnice slabi magnetizam trajnoga magneta. Time je djelovanje mnogo osjetljivije. Ispred polnih nastavaka nalazi se tanka membrana "D" od mekog željeza (feromagnet). 
Isti takav aparat nalazi se na drugoj postaji. Kad se ispred membrane govori, membrana titra, pa se time mijenja jakost magnetskog polja, to jest kroz membranu prolazi čas više čas manje magnetskih silnica. U zavojnici se zbog toga induciraju promjenjive izmjenične struje. Nastaju, dakle, titranja električne struje koja teče u zavojnici, i to na isti način kao što je titranje samog govora. Ovo se prenosi na daljinu i djeluje preko elektromagneta na membranu prijamnog aparata. U slušalici se titranja električne struje pretvaraju natrag u mehanička titranja membrane koja točno odgovaraju titrajima membrane davača. 
Bellovim telefonskim aparatom moglo se razgovarati samo na udaljenosti od nekoliko stotina metara. Kod toga je bilo nespretno to što se isti aparat morao čas stavljati pred usta da se u nj govori, a čas na uho da se njime sluša. Danas se Bellov telefon upotrebljava samo kao telefonska slušalica. Moderni telefonski aparat nema više istu napravu za govor i slušanje, već se radi iz dva dijela. Za slušanje služi telefonska slušalica, a za govor mikrofon. Mikrofon služi za pretvaranje električnih titraja u zvučne.

</doc>
<doc id="23849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23849" title="Alessandro Manzoni">
Alessandro Manzoni

Alessandro Manzoni (Milano, 7. ožujka 1785. – Milano, 22. svibnja 1873.), talijanski književnik.
Započeo je kao neoklasicist i pjesnik jakobinskih ideala. Na njega i njegov književni razvoj bitno je utjecao boravak u Parizu. Roman "Zaručnici" je reprezentativan talijanski povijesni roman u kojemu je sadržano povijesno iskustvo talijanskog naroda.
Umro je zbog komplikacija uzrokovanih padom niz stepenice pri izlasku iz crkve.

</doc>
<doc id="23850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23850" title="Bosanski Petrovac">
Bosanski Petrovac

Bosanski Petrovac (stari hrvatski naziv: Pset) je mjesto i središte istoimene općine u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Bosanski Petrovac se nalazi na raskrsnici puteva Bihać-Jajce-Knin, u Petrovačkom polju,u zapadnom dijelu Bosne i Hercegovine, između planina Osječenice, Klekovače i Grmeča, na nadmorskoj visini od 500 do 600 m. Petrovačko polje čine prostorne cjeline Vrtočko-krnjeuško polje, Bjelajsko polje, Medeno polje, Petrovačko polje (gdje je smješten gradski dio općine) i Bravsko polje. Na jugoistoku graniči s općinom Petrovac. To je područje poslije Daytonskog mirovnog sporazuma u administrativnom pogledu pripalo entitetu Republika Srpska, a bilo je dio prijeratne općine Bosanski Petrovac. Bosanski Petrovac u administrativnom pogledu pripada
Unsko-sanskoj županiji i entitetu Federacija BIH. Gorje je bogato šumama, što predstavlja osnovu ekonomskog razvoja općine. Samu visoravan najviše karakterizira kraško tlo. Osim nekoliko neznatnih izvora po podnožju okolnih obronaka na ovoj visoravni nema niti jedne rijeke, čak niti ovećeg potoka.
Povijest.
Ilirsko i rimsko doba.
Arheološka istraživanja velikog broja u narodu poznatih gradina na području Bosanskog Petrovca su utvrdila naseljenost u ilirsko doba (pleme Deuri), a naročito u rimsko, kada je i došlo do postupne romanizacije čitavog područja. O tome govore ostaci naselja na 34 lokaliteta (po nekim autorima 42) i ima ih skoro u svakom selu. Ta su naselja imala zadatak prvenstveno osigurati tada postojeće komunikacije. Smatra se da je u tim "gradinama" moglo živjeti i čitavih 4000 ljudi. Od Dalmacije, preko Drvara i Oštrelja, vodio je put do Kolunića i Bara i tu se dijelio u tri pravca. Jedan je išao preko Laništa za dolinu Sane, drugi preko Krnjeuše i Risovca u dolinu Une gdje je vodio i treći put preko Bjelaja.
Srednji vijek.
Konstantin Porfirogenet spominje ovo područje 950. godine u svom djelu "De administrando imperio" pod nazivom "Pesenta". To je latinsko ime za starohrvatsku župu Pset. Iz ranosrednjovjekovnih vremena datira romanička crkva u Koluniću. Do turskih osvajanja, ovaj kraj neprekidno je bio dio hrvatskih država, Kraljevine Hrvatske i povremeno srednjovjekovne Bosne. Period srednjeg vijeka bogat je mnoštvom kako materijalnih tako i pisanih dokumenata. U jednom spisu crkvenog sabora u Splitu iz 1185. godine stoji na latinskom jeziku "Tiniensis episcopus habeat sedem suam in Tenin et habeat et has parochias: Tenin, Campun, Verchreca, Pset". Ovaj podatak govori da je parohija ili županija Pset u crkvenom pogledu pripadala Kninskoj biskupiji. Prvi poznati župan po imenu Dionizije (župan od Poljane i Pseta) se spominje 1266. Poslije se prostrana župa dijelila na dva dijela s dva grada, Veliki i Mali Pset. Ima pretpostavka da je Mali Pset bio tamo gdje je sada grad Krupa, a da je Veliki Pset tamo gdje su sada razvaline nekog grada na Grmeču. 1278. i 1280. držali su ova prostransva sinovi kneza Babonega, kasnije prozvani Babonići, i poslije knezovi Blagajski. Po prvi put su ovi krajevi ušli u sastav srednjovjekovne bosanske države u periodu 1322. – 1332. za šta je zaslužan ban Stjepan II. Kotromanić. Već u pisanim dokumentima iz 1334. godine spominje se mjesto pod nazivom "St. Petri de eodem", ali kao hrvatski posjed. 
Crkva sv. Petra spomenuta je te godine u popisu goričkog arhiđakona Ivana, u Sanskom distriktu Dubičkog arhiđakonata Zagrebačke biskupije. Prema nekim povjesničarima poput Bilogrivića i Draganovića ta je crkva bila u današnjem Bosanskom Petrovcu. Izgleda da ta crkva jest bila, da se po njoj prozvalo i naselje, s time da je kraj pripadao Kninskoj, a ne Zagrebačkoj biskupiji.
Tada je nastupio dugogodišnji period, sve do 1520. godine, kada je ovo područje više puta mijenjalo svoje gospodare u zavisnosti od toga tko je bio na hrvatsko-ugarskom prijestolju i u kakvom je odnosu bosanski vladar prema njemu.
O životu na područje župe Pset najviše govore srednjovjekovni ostatci crkve (Panađur) i nekropole sa stećcima u selu Kolunić i mnogobrojni izvori koji ga spominju. Pretpostavlja se da je iz 14. stoljeća premda ga neki datiraju i u 12. stoljeće.
Srednjovjekovni grad Bjelaj (stari toponim Bilaj) se nalazi na rubu Bjelajskog (Bilajskog) polja. Prvi put se u dokumentima spominje 1495. godine kada se u zbivanju u Psetu uveliko uključuju i Osmanlije. Srednjovjekovna arhitektura ovog grada je i danas dosta dobro očuvana. Najstarijem jezgru grada pripada moćna okrugla kula visoka oko 16 m i gradsko dvorište s cisternom opasano snažnim bedemom. Pored kule je i glavni ulaz u grad. Osmanlije ga osvajaju između 1530. – 1537. nakon čega ga dograđuju i proširuju. .
Od srednjovjekovnih naselja treba spomenuti grad Čovku koji se spominje u 15. stoljeću. Ruševine ovog grada nalaze se na prvobitnoj prethistorijskoj gradini. Historijski izvori ga spominju kao kraljevski grad u Humskoj župi. Najpoznatiji gospodari Čovke bili su plemići Orlovići, koji su ovaj grad održavali sve do njegovog pada pod osmansku vlast 1524. godine.
Osmanlijsko doba.
Osmanlije ovo područje osvajaju između 1520. i 1530. godine (to je vrijeme Sulejmana Veličanstvenog). Bosanski Petrovac spada među mlađa gradska naselja u Krajini. Grad u Petrovcu sagrađen je za vrijeme sultana Ahmeda III. Iza Karlovačkog mira (1699. godine) Lika i Dalmacija, koje su do tada bile u sastavu velikog Osmanskog carstva, potpadaju pod vlast Austrije, odnosno Mletačke Republike. Uspostavljena je granica na rijeci Uni koja ostaje neizmijenjena do današnjih dana. Bošnjačko muslimansko stanovništvo se povlači iz tih oblasti i naseljava područja Kulen-Vakufa, Bjelaja, Bihaća, Cazina i područje sadašnjeg Bosanskog Petrovca, koje u novim političkim i vojnim zbivanjima dobiva strategisku vašnost. Počinje osiguranje putnih komunikacija. Izgrađen je čitav niz (us)putnih stanice. Jedna takva je izgrađena kod Petrovog vrela, da bi kasnije bio izgrađen fortifikacijski objekt tipa palanke, doseljeno (naseljavanja) civilno stanovništvo uz palanku i na kraju uobličeno u urbano naselje tipa kasaba (grad). U to je vrijeme nosio ime Novosel, zatim Petrovac da bi 1895. dobio današnje ime Bosanski Petrovac. U gradu je bila jedna tabija i jedna kula na više katova, a spadala je među najviše u području Krajine.
Austro-Ugarska.
Petrovački grad je dočekao u dobrom stanju okupaciju Austro-Ugarske 1878. godine. Vjerojatno je porušen 1905. godine prilikom provođenja regulacijskog plana, koji je izgradila austro-ugarska vlast. U to su vrijeme izgrađeni mnogobrojni putevi i pruge radi eksploatacije drvnog bogatstva Austro-Ugri napravili su i svu prateću infrastrukturu za život gradića čak i veliko klizalište.
Od 1907. do 1911. u Bosanskom Petrovcu djelovalo je povjerenstvo HKD Napredak.
Kraljevina Jugoslavija.
Petrovac je relativno mirno prošao kroz 1. svjetski rat i 1918. je ušao u sastav Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, kasnije kraljevina Jugoslavija. Srbi su privilegirani, dok su muslimani i katolici petrovačkog kraja izloženi velikosrpskoj represiji. Kraj je bio dio Vrbaske banovine.
Do Drugog svjetskog rata bilo je oko dvije tisuće katolika u Krnjeuši, Vrtočama, Koluniću, Oštrelju i u samom gradu, a 2015. samo desetak. Povjerenstvo HKD Napredak koje je prestalo djelovati 1911. obnovilo je svoj rad 1924. i djelovalo do 1925. te prestalo djelovati. Nova obnova rada bila je 1932. i djelovalo je do 1937. godine.
NDH.
Nakon kapitulacije kraljevine Jugoslavije travnja 1941. Petrovac se, kao i čitava Bosna i Hercegovina, našao u sastavu Nezavisne države Hrvatske (NDH), u okviru župe Psat, čije je sjedište bio Bihać. Za vrijeme postojanja NDH, nosio je ime "Hrvatski Petrovac". 1941. godine, teško je bilo razdvojiti partizanske od četničkih pobunjenika, jer su pobunjenici u mnogim terorističkim akcijama nad zaklanim civilima razvijali crveni stijeg boljševičke revolucije i klicali kralju Petru i generalisimusu Staljinu. Srbi s područja NDH priključili su se 1941. partizanima i četnicima iz mržnje prema hrvatskoj državi, a ne zato što je ona bila na strani sila Osovine, jer je i Kraljevina Jugoslavija pristupila prije NDH Trojnom Paktu, pa nisu poveli oružanu borbu za njezino rušenje. Braneći privilegirani položaj naroda gospodara koji su imali u Kraljevini Jugoslaviji odnosno u «Velikoj Srbiji», i zbog nestanka velikosrpske tvorevine, potaknuti propagandom mržnje prema Hrvatima, koju su širila vodstva partizana i četnika, nazivajući Hrvate kolektivno «kolaboracionistima» njemačkih fašista, srpski pobunjenici su 1941. mnogobrojna hrvatska sela i mnogobrojne gradove pretvorili u prah i pepeo, a neistomišljenike, nekoliko desetaka tisuća hrvatskih katolika i bosanskih muslimana poubijali. Lokalni Srbi priklonili su se progonima malobrojnih lokalnih Hrvata i Hrvata koji su dezertirali iz vojske Kraljevine Jugoslavije. Od ustanka u Hrvatskoj izbio je u Bosanskoj krajini srpski ustanak još širih i okrutnijih razmjera gdje se borba protiv «okupatora» vodi prvenstveno protiv muslimanskog i malobrojnog katoličkog stanovništva i gdje srpske vođe ustanka pozivaju na «borbu protiv Turaka». Općenito su četnici zapalili sve željezničke stanice i popalili sve općine u kojima Srbi nisu činili većinu. Petrovački kraj je bio poznat po četničkoj aktivnosti. Puk kralja Aleksandra I. četnika Momčila Đujića bio je smješten u Petrovcu. Ljeta 1941. četnici iz petrovačkog kraja etnički su očistili ove krajeve od Hrvata, u Petrovcu, Krnjeuši i Vrtočama. 2. kolovoza 1941. hrvatski stanovnici bosanskih sela Krnjeuša i Vrtoče nisu ni u snu mislili da će tog vrućeg ljetnog dana njihova sela biti sravnata sa zemljom, zapaljena i uništena, i da će svoj život krvavo završiti. Snašao ih je zulum velikosrpske horde koja je s predumišljajem mučila i zaklala 130 zarobljenih, nedužnih i nenaoružanih hrvatskih seljaka. Neposredno nakon pokolja, prilikom očevida provedenog od tadašnjih hrvatskih vlasti, pronađeno je više tijela ubijenih seljaka koja nisu mogla biti identificirana, među njima i odsječena glava jednog djeteta. Dok su četnici i partizani u koaliciji držali Petrovac, Vrhovni štab NOVJ-a skrivao se u ovom kraju. 1. studenoga osnovana je Prva proleterska divizija NOVJ-a koja je sjedište imala u Petrovcu. 7. studenoga 1942. Tito je izvršio smotru, a 8. studenoga u Petrovcu Prva proleterska brigada NOVJ-a je od Vrhovnog zapovjednika NOV-a i POJ-a Josipa Broza Tita dobila je proletersku zastavu. 6. prosinca 1942. godine u Bosanskomu Petrovcu na Prvoj zemaljskoj konferenciji osnovana je Antifašističkom frontom žena Jugoslavije. Za predsjednicu je izabrana Kata Pejnović. 18. prosinca u Petrovac je stigao Velimir Škorpik. Vodio je razgovor s Vrhovnim zapovjednikom NOV i POJ Josipom Brozom Titom o stvaranju mornarice Narodnooslobodilačke vojske Jugoslavije i mogućnosti partizanskog ratovanja na moru. Istog dana, Vrhovni štab je naredbom osnovao Sekciju za ratnu mornaricu pri Štabu četvrte operativne zone i za šefa Sekcije postavio Velimira Škorpika. Tako je Škorpik postao prvi zapovjednik partizanske ratne mornarice. Do kraja rata izmijenile su se četnička i endehazijska vlast. Četničko-partizanska koalicija držala je ovaj kraj do veljače 1943., kada su Nijemci započeli svoju operaciju Weiss 1 i potisnuli partizane prema Neretvi. Petrovac je 1942. godine postao sjedište sjedište episkopata Hrvatske pravoslavne crkve. Rođeni Petrovčanin Meho Mehičić je bio je veliki župan, od 5. svibnja 1944. do 8. svibnja 1945. bio ministar obnove opustošenih krajeva. Petrovac je poslije II. svjetskog rata imao 23 narodna heroja.
U Drugom svjetskom ratu porušene su katoličke crkve u Krnjeuši i na Oštrelju, a one u Drvaru i Bosanskom Petrovcu srušene četiri godine poslije svršetka ratnih operacija. Katolička crkva nalazila se u samom središtu grada, a porušena je 1949. naredbom tadašnjih komunističkih vlasti.
Prije Drugog svjetskog rata na području petrovačke općine bilo je više od 1500 katolika, koji su pohodili crkve u Petrovcu, Krnjeuši i Oštrelju.
Od raspada Jugoslavije do danas.
Iz improviziranog letilišta u Petrovcu JNA je ratno djelovala po Hrvatskoj 1991. formirana je avio-helikopterska eskadrila JNA, koja je bila nukleus zrakoplovstva "crvenih beretki" koje je dijelovalo pod kontrolom Druge operativne uprave Resora državne bezbednosti MUP-a Srbije. Djelovali su s improviziranih letilišta Medeno Polje, Petrovac, Velika Popina, Srb i Udbina. Prenijeli su tone specijalnih pošiljaka, opreme, ljudstva i tehnike radi pomaganja pobunjenih hrvatskih Srba, napada na hrvatske jedinice i poslije radi ratnih operacija protiv Hrvata i Muslimana kad su srpske snage počele s osvajačkim pohodom po BiH. U doba srpske agresije na Bosnu i Hercegovinu, Bosanski Petrovac je bio pod kontrolom snaga bosanskih Srba koji su u od ožujka do rujna 1992. ubili 72 petrovačka Muslimana među njima i dvogodišnju djevojčicu i 15-godišnjeg dječaka a sve Bošnjake su bili poveli na strijeljanje 13. rujna 1992, ali neki savjesni Srbi iz Bos Petrovca su pozvali Odred JNA iz Drvara i oni su spriječili veći masakr. Svi Muslimani su protjerani ka Travniku a neki u logore (Kamenica Drvar). Partizanski spomenik "Palim borcima" srušen je. Nakon vojne akcije u ljeto 1995., kada je hrvatska vojska u operaciji Maestral natjerala pobunjene Srbe na bijeg, u prazan grad su ušetale jedinice 5. korpusa Armije BiH 13. rujna 1995., sutradan Ključ i dospijeva nadomak S. Mostu.
Daytonskim mirovnim sporazumom veliki dio Bosanskog Petrovca je pripao Federaciji BiH dok je manji dio (Bukovača i Drinić) pripao Republici Srpskoj i taj dio je formirao općinu Petrovac. Od 1996. do danas svi izbjegli (Srbi i Bošnjaci) koji su to htjeli su se vratili i grade suživot. Milorad Dodik pokrenuo je inicijativu za autonomijom srpskih općina u Federaciji Bosne i Hercegovine (Drvar, Glamoč, Bosansko Grahovo, Bosanski Petrovac).
Obnova katoličkih crkvi u Titovoj Jugoslaviji bila je nezamisliva, poglavito u gradovima narodnih heroja. U ratu u BiH razumljiva je nemogućnost gradnje jer je gotovo cijeli rat bila u Republici Srpskoj, sve do završnih operacija kad je Petrovac došao pod vladinu kontrolu. Prošlo je dvadesetak godina, a stara crkva u Bosanskom Petrovcu još nije obnovljena. Mnogi su se Petrovčani muslimanske vjeroispovijesti obratili župniku Klečini pitajući ga zašto katolici ne obnavljaju svoju crkvu na mjestu stare.
Godine 2015. dogodila se hvale vrijedna akcija, primjer vjerskog suživota. Župa Drvar – Bosanski Petrovac inicirala je, a na poticaj pojedinih građana muslimanske i pravoslavne vjeroispovijesti, akciju čišćenja zapuštenoga katoličkog groblja u tom gradu. Sprovedena je 16. svibnja 2015. Sudionici akcije bila je skupina mladih iz drvarske župe koje je predvodio župnik don Davor Klečin te nekolicina domaćih Petrovčana muslimana. I načelnik općine Zlatko Hujić pobrinuo se da se osigura sav potreban alat i strojevi za čišćenje, kao i da se nakon akcije svi sudionici počaste uz druženje. Cilj akcije bio je poslati zajednici poruku brige za kulturno-povijesnu baštinu, poruku mira, suradnje i suživota, te kako bi se u svim sredinama u BiH većinske zajednice trebale odnositi prema manjinskim. Čišćenje je urodilo neočekivanim plodom. Pronađen je nadgrobni spomenik uglednog Petrovčanina Nikole Turića, ljekarnika, koji je živio 113 godina, od 1808. do 1921. godine. Spomenik je u devastiranom stanju.
2016. godine uređeno je i ograđeno zapušteno i devastirano katoličko groblje te na njemu slavljena prva sveta misa nakon 75 godina. 2017. godine, 75 godina otkako je srušena, katolička crkva će se graditi u Bosanskom Petrovcu. Dogovoreno je prigodom posjeta u svibnju 2017. banjolučkog biskupa Franje Komarice načelniku općine Bosanski Petrovac Zlatku Hujiću. Tema razgovora bili su izgradnja manje crkve na katoličkom groblju u Petrovcu te uređenje devastiranoga katoličkog groblja u Krnjeuši, na kojem se od 2015. održava komemoracija za 250 župljana i župnika don Krešimira Barišića koji su ubijeni u pokolju 9. i 10. kolovoza 1941. godine. Predloženo je i podizanje spomen-križa u čast 125. obljetnice osnutka ugasle župe. Danas na području petrovačke općine živi samo desetak katolika, dok je prije Drugog svjetskog rata bilo više od 1500, koji su pohodili crkve u Petrovcu, Krnjeuši i Oštrelju, a živjeli su u naseljima: Krnjeuša, Zelinivac, Vrtoče, Vođenica, Suvaja, Kolunić, Drinić, Oštrelj, te u samom gradu Bosanskom Petrovcu.
Sredinom kolovoza 2018. godine Općina Bosanski Petrovac izdala je Župi Drvar urbanističku suglasnost za izgradnju katoličke kapele sv. Petra na katoličkom groblju u Bos. Petrovcu, na lokaciji preko puta Partizanskog groblja. Izabrano je za mjesto gradnje drevno katoličko groblje Sv. Josip otvoreno 1903. godine jer na jedinom preostalom crkvenom zemljištu u gradu, a zemljište na kojem se nalazila porušena crkva sv. Petra nakon II. svjetskog rata oduzeto i nacionalizirano - i poslije su na njemu izgrađeni drugi objekti. Kapela se gradila po idejnoj zamisli projektanta Isaka Medića iz Sarajeva i radovi su počeli jeseni 2018. godine. 2019. godine kapela je dovršena i blagoslovljena. 20. listopada 2018. godine biskup banjalučki Komarica blagoslovio je gradilište nove kapele sv. Petra. Potpisana je povelja o izgradnji i položen kamen temeljac. Kapelica je po planu trebala biti gotova do kraja lipnja 2019. godine. Komarica je na katoličkom groblju u Ulici Ibrahimpašića predvodio misno slavlje uz asistenciju Davora Klečine i Bone Tomića, drvarskoga i bihaćkog župnika.
Naseljena mjesta.
Općinu Bosanski Petrovac sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Bara, 
Bjelaj, 
Bjelajski Vaganac, 
Bosanski Petrovac, 
Bravski Vaganac, 
Brestovac, 
Bukovača, 
Bunara, 
Busije, 
Cimeše, 
Dobro Selo,
Drinić,
Janjila, 
Jasenovac, 
Kapljuh, 
Klenovac, 
Kolunić, 
Krnja Jela, 
Krnjeuša, 
Lastve, 
Medeno Polje, 
Oraško Brdo, 
Oštrelj, 
Podsrnetica, 
Prkosi, 
Rašinovac, 
Revenik, 
Risovac, 
Skakavac, 
Smoljana, 
Suvaja, 
Vedro Polje, 
Vođenica, 
Vranovina i 
Vrtoče.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Bosanski Petrovac ušao je u sastav Federacije BiH. U sastav Republike Srpske ušla su sljedeća naseljena mjesta:
Bravski Vaganac, 
Bukovača, 
Bunara, 
Drinić,
Klenovac i 
Podsrnetica. Od ovog područja nastala je općina Petrovac.
Kultura.
Nacionalni spomenici u BiH u općini Bosanski Petrovac:

</doc>
<doc id="23853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23853" title="2001 Mars Odyssey">
2001 Mars Odyssey

2001 Mars Odyssey je automatska svemirska sonda američke svemirske agencije NASA-e. Lansiran je 7. travnja 2001., a cilj mu je traženje vode na Marsu i istraživanje Marsa. 
Ulazak u orbitu i lansiranje.
Mars Odyssey je lansiran na raketi Delta II s Cape Canaverala na Floridi (nakon 53 minute su znanstvenici prvi put primili Odysseyeve signale), a do Marsa je stigao 24. listopada 2001. Nakon zračnog kočenja u trajanju od 244 sekunde, letjelica je ušla 23. listopada 2001. u orbitu Marsa (Mars Odyssey je mogla ponijeti i do 200 kg goriva). S prilično eliptične orbite 201 km - 500 km letjelica je dovedena u kružnu orbitu od približno 400 km.
Tijekom sljedećih mjeseci letjelica se pripremala za fazu mapiranja. Prvo je trebalo razviti antenu za komunikaciju koja u promjeru ima 1,3 metra. Da bi bili sigurni da se antena dobro razvila, znanstvenici su preko noći provjeravali mogućnost okretanja antene u različite položaje.
Napokon, poslane su i prve slike - snimana je Marsova polarna kapa koja ima promjer od 900 km i sve se više smanjuje jer je na Marsu kasno proljeće.
Instrumenti.
Masa Mars Odysseya je pri lansiranju iznosila 725 kg uključujući 348.7 kg goriva. Letjelica je većinom izrađena od aluminija i titana.
THEMIS (Thermal Emission Imaging System) - težak 11,2 kilograma, dimenzije: 54,5 x 37 x 28,6 cm. Troši 14 W električne energije. 
GRS (Gamma Ray Spectrometer) - težak 30,5 kilograma, dimenzije: 46,8 x 53,4 x 60,4 cm. Troši 32W el.energije. Neutronski spektrometar - dimenzije: 17,3 x 14,4 x 31,4 cm. High-energy neutron detector - dimenzije: 30,3 x 24,8 x 24,2 cm. 
MARIE (Mars Radiation Environment Experiment) - težak 3,3 kilograma, dimenzije: 29,4 x 23,2 x 10,8 cm. Troši 7W el.energije.
Električna energija.
Električna energija se sprema u 16 nikal-vodikovih baterija.

</doc>
<doc id="23854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23854" title="Bosansko Grahovo">
Bosansko Grahovo

Bosansko Grahovo je općina u zapadnom dijelu Bosne i Hercegovine.
Zemljopis.
Općina Bosansko Grahovo se nalazi u jugozapadnom djelu BiH i obuhvaća površinu od 780 km2. Teritorija općine graniči s općinama Drvar, Glamoč, Livno u Federaciji BiH i općinama Srb, Knin, Kijevo u Republici Hrvatskoj. Grahovska visoravan je prirodna raskrsnica puteva što vode za Dalmaciju, Liku, Hercegovinu i Bosnu. Smještena je na više od 800 m iznad mora, pa je odlikuje prava kontinentalna klima, sa surovim i snijegovitim zimama i kratkim i svježim ljetima. Visoravan je okružena golemim planinskim masivima Dinare, Šatora, Staretine, Jadovnika i Uilice čiji su vrhovi između 1650 i 2000 metara.
Stanovništvo.
Popis 2013..
Demografska povijest.
Prije Drugog svjetskog rata, Bosanskograhovski srez, po popisu iz 1931. godine, imao je 26.118 stanovnika i to pravoslavnih - 24.644 (94,35%), katolika - 1.419 (5,43%) i muslimana - 48 (0,18%), 7 (0,04%) je bilo ostalih vjeroispovijedi.
U Austrougarskoj je bilo dio Livanjskog sreza.
Naseljena mjesta.
Općinu Bosansko Grahovo sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Bastasi, 
Bosansko Grahovo, 
Crnac, 
Crni Lug, 
Donje Peulje, 
Donji Kazanci, 
Donji Tiškovac, 
Duler, 
Gornje Peulje, 
Gornji Kazanci, 
Grkovci, 
Isjek, 
Jaruga, 
Kesići, 
Korita, 
Luka, 
Maleševci, 
Malo Tičevo, 
Marinkovci, 
Mračaj, 
Nuglašica, 
Obljaj, 
Pečenci, 
Peći, 
Preodac, 
Pržine, 
Radlovići, 
Resanovci, 
Stožišta, 
Ugarci,
Uništa, 
Veliko Tičevo, 
Vidovići, 
Zaseok i 
Zebe.
Povijest.
Bosansko Grahovo (Salvia) spominje se kao mjesto na rimskom putu a to je druga cesta iz Salone koja je išla na Bosansko Grahovo, Resanovce, Donji Unac, Bosanski Petrovac, Hum Kokoruš (Sarnade), odatle na sjever lijevom obalom Sane na Prijedor (Ad Pretorivm?) i Boćim kod Dubice za Sisak.
U vrijeme hrvatskih narodnih vladara osnovana je Kninska biskupija (1035. – 1042.). U njezinu sastavu bio je Lapački arhiđakonat. Lapački arhiđakonat je obuhvaćao cijelo lapačko pleme, kojemu je središte bilo na hrvatskoj strani u Donjem Lapcu, gdje se 1183. spominje crkva sv. Ivana Krstitelja, a dopirao je sve do istočne granice kninske biskupije. Taj kraj kao i gornji Unac naselili su sjeverni ogranci plemena Svačića. Isto pleme Svačića živjelo je na području južnog, kninskog arhiđakonata, do Bosanskog Grahova i dalje do Livanjskog polja.
S dolaskom Osmanlijske vlasti stalno mjesto boravka domaćeg hrvatskog puka u ovom području koje je pripadalo vojnoj krajini ili turskoj upravi postalo je nestabilno. Mnogi su selili u sigurnija mjesta uz obalu i pod mletačku vlast, a oni koji su ostajali trpjeli su promjene kolonijalnog sustava i mentaliteta, te naseljenja "Vlaha" koji su bili i katoličke vjere. Na njihovo postojanje upućuje niz zanimljivih dokumenata iz 18. stoljeća.
Od velikog značaja za Bosansko Grahovo i Grahovsko polje s njegovim stanovništvom imali su agrarni ustanci iz polovice devetnaestog stoljeća. Već 1860. godine u kupreškom kraju djeluje emisar srpske vlade Nikola Okanović, rođeni Bosanac i tu ostaje do svoje smrti 1864. godine. On je pripremao ustaničke čete na Kupresu, u Prologu i u Bosanskom Grahovu, te su 1869. godine stigli i posebne četovođe u te krajeve. Tada nije došlo ni do kakvih posebnih ustanaka jer je srpska vlada smatrala to preuranjenim.
Ne dugo iza toga došli su istaknuti srpski agitatori arhimandrit Nićifor Dučić i sarajevski trgovac Bogoljub Petranović koji podiže ustanak novih četa za Kupres, Grahovo, Prolog i Grab – klanac prema Dalmaciji. U tu svrhu nastojalo se predobiti i muslimane protiv Osmanlija i katolike preko franjevaca, da idu za osnutkom srpsko-hrvatske države. Ovi su ustanci u krvi ugušeni, a ni dalje se nije poštovala Seferska naredba od 12. rujna 1859. godine o agrarnim odnosima u Bosni nezadovoljstvo i bijes kršćanske raje i dalje je tinjao prijeteći da se pretvori u ustanak. U tom pravcu stizale su sugestije i pozivi iz slobodne kneževine Srbije vrlo aktivne u Bosni sve do ubojstva kneza Mihajla (1868), a iz Hrvatske, jer je 1848. god. ban Josip Jelačić ukinuo kmetstvo, dolazili su poticaji da se to agrarno pitanje riješi miroljubivim zakonskim putem. To su stajalište zauzeli fra Martin Nedić i Šunjić nastojeći izbjeći prolijevanje krvi, dok je fra Ivan Franjo Jukić bio za oružani ustanak.
Da se zaključiti da ne samo u 17. stoljeću nego i kasnije, katolički "Vlasi" dolaze iz Dalmacije i Like sa svojom stokom na planine zapadne Bosne, Šator i druge, a prate ih kapelani franjevci, te njima imamo zahvaliti obnovljena katolička naselja na području Glamoča i Grahova.
Godine 1918. Bosansko Grahovo je ušlo u sastav Kraljevine SHS, a za vrijeme drugog svjetskog rata u travnju 1941. postaje dio NDH. Na tom području vrlo brzo izbija ustanak lokalnog srpskog stanovništva, a ustanici se dijele na dvije frakcije - rojalističke četnike i komunističke partizane. Zbog strateške važnosti će se na tom području voditi borbe sve do samog kraja rata 1945. god. 
Za vrijeme četničko-partizanskog ustanka 27. srpnja 1941. mjesni su Hrvati gotovo u potpunosti zatrti u pokolju kojeg su srpski ustanici počinili u Bosanskom Grahovu i okolnim selima Obljaju, Luci, Koritima, Ugarcima i Crnom Lugu. Srpski ustanici su opljačkali i spalili sve hrvatske kuće. Pritom valja navesti da je samo 10% Hrvata iz Bosanskog Grahova i okolice bilo u ustaškom pokretu, dok su ostali bili nenaoružani civili.
Hrvati su se pokušali vratiti u to selo nakon uvjeravanja od talijanskih okupacijskih vlasti, no četnici predvođeni Brankom Bogunovićem su to spriječili. Prema prema izvješću Župske redarstvene oblasti Knin od 13. studenog 1941., za četničkog vođu piše da "prijeti i danomice ubija i kolje hrvatski narod, sve dotle dok ne ubije do zadnjega Hrvata, jer da u njegovom kraju ne smije biti živo ni jedno hrvatsko lice.". Prije rata je u župi Bosansko Grahovo živjelo više od 1000 Hrvata, a nakon rata je župa, koja je osnovana 1863. godine, u potpunosti nestala. Rimokatolička župa Bosansko Grahovo nestala je 27. srpnja 1941. godine, kada je u potpunosti zatrta četničkim pokoljem kojega je predvodio Branko Bogunović. Uz 62 ubijena Hrvata, grahovski župnik Juraj Gospodnetić je okrutno mučen nabijanjem na ražanj, da bi potom bio živ pečen pred očima svoje majke. Zajedno s ubijenim župnikom, tih je dana ubijeno više od 250 žena, djece i muškaraca Hrvata, župljana Bosanskog Grahova u selima Obljaju, Koritima, Luci, Ugarcima, Crnom Lugu i dr., pa je od prijeratnih oko 1500 vjernika župe Bosansko Grahovo na svojim ognjištima kraj II. svjetskog rata dočekalo samo nekoliko desetaka. U Grahovu su "ustanici" ubili 62 Hrvata katolika.
Hrvatske obitelji Špiranovići, Sarići, Kardumi, Bilanđije, Vulići, Čuline, Ćaćići itd morali su već u drugoj polovici 1941. napustiti svoje domove zato što su Hrvati i raseliti se diljem Hrvatske i svijeta.
I nove jugokomunističke vlasti nastavile su praksu etničkog čišćenja koji su započeli velikosrbi 1941.: većini katoličkih vjernika priječile su povratak u rodni kraj, a imovina Hrvata katolika dobila je vrlo brzo nove vlasnike. Jugokomunistička historiografija i publicistika, te njeni pseudoznanstveni komesarski sljedbenici uporno i besramno prešućuju zločine nad Hrvatima u srpnju i kolovozu 1941. odnosno protuhrvatski karakter tobožnjeg "antifašističkog" ustanka i povezanost ustanika s talijanskim fašistima.
Poslije drugog svjetskog rata korišten je prirodni potencijal ovog područja. Šumsko bogatstvo je omogućilo otvaranje preduzeća za uzgoj i eksploataciju drveta i drvno - prerađivačkog kombinata. U livanjskom polju koje pripada Bosanskom Grahovu je nalazište treseta čija je eksploatacija bila u punom zamahu. U gradu je, u okviru travničkog Borca bila i tvornica gornjih dijelova obuće. Uz nalazišta glinice radila je suvremena ciglana. Sarajevski Unis je bio otvorio tvornicu kugličnih uređaja. Sve je to zajedno omogućavalo veliku zaposlenost ovog kraja. U tom periodu otvorena je gimnazija i škola učenika u privredi, a grad je imao i jedan od najljepših domova kulture tog vremena.
Drvar i Bosansko Grahovo jedine su dvije općine u BiH u kojima 1. ožujka 1992. nije održan referendum o neovisnosti BiH.
Kultura.
Tradicionalna manifestacija Dani svetog Ilije proroka održava se od 16. do 19. srpnja. Održava se organizaciji Udruge za očuvanje kulturne i povijesne baštine "Don Juraj Gospodnetić" Bosansko Grahovo, Udruge za očuvanje povijesne i kulturne baštine Hrvata Bosanskog Grahova "Dinara - Ponare" Zagreb i Župe svetog Ilije proroka Bosansko Grahovo. U sklopu manifestacije na relaciji Bosansko Grahovo - Tičevo održava se biciklijada, planinari se od Tičeva na Šator, dok se natjecanje u plivanju održava u Šatorskom jezeru. U župnoj crkvi sv. Ilije proroka u Obljaju započela je trodnevnica Sveta misa. U sklopu manifestacije je pozivni malonogometni turnir "Sveti Ilija" (od 2002.). Od 2012. u Koritima kod Bos. Grahova održava se hrvatska pjesnička manifestacija Pjesničko sijelo u čast Don Jurja Gospodnetića. Na dan središnje proslave patrona župe Bosansko Grahovo održava se svečano koncelebrirano slavlje, a zatim slijedi prigodni kulturno-umjetnički program i objed za sve nazočne. U kulturno umjetničkom programu sudjeluju kulturno-umjetnička društva, glazbeni sastavi i glazbenici koji sviraju na tradicijskim hrvatskim glazbalima.

</doc>
<doc id="23855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23855" title="Robert Edwin Peary">
Robert Edwin Peary

Robert Edwin Peary (Cresson, Pennsylvania, 6. svibnja 1856. – Washington DC, 20. veljače 1920.), američki inženjer i polarni istraživač
Prva osoba koja je stigla do sjevernog pola. Do tada je bio na sedam arktičkih ekspedicija i izgubio je većinu nožnih prstiju zbog ozeblina.
U svom dnevniku je zapisao da je na Sjeverni pol došao u travnju 1909. godine.

</doc>
<doc id="23857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23857" title="Bratunac">
Bratunac

Općina Bratunac je smještena u sjeveroistočnoj Bosni i Hercegovini. Unutar granica entiteta Republika Srpska (BiH) općina graniči s općinama Zvornik, Srebrenica i Vlasenica, a rijekom Drinom u dužini od 68 km graniči s Republikom Srbijom. U općini postoji 15 mjesnih zajednica s ukupno 20.800 stanovnika.
Prije rata nacionalni sastav stanovništva je bio: 66% Bošnjaci, 32% Srbi, ostali 2%. Stanovništvo danas, je izmijenjeno zbog raseljavanja mnogih osoba, te većinu stanovnika danas čine Srbi.
Općina pripada entitetu Republici Srpskoj.
Bratunac pripada katoličkoj župi Zvornik-Srebrenica, čiji župnik pohodi ovu župu. Broj katolika vrlo je mali. 31. prosinca 2014. bilo je 7 domaćinstava s 21 katolikom. 
Zemljopis.
Smješten u dolinskom proširenju rijeke Drine.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Bratunac imala je 33.619 stanovnika, raspoređenih u 50 naselja.
Naseljena mjesta.
Abdulići, Banjevići, Biljača, Bjelovac, Blječeva, Boljevići, Brana Bačići, Bratunac, Dubravice, Fakovići, Glogova, Hranča, Hrnčići, Jagodnja, Jaketići, Jelah, Ježeštica, Joševa, Konjevići, Krasanovići, Kravica, Lipenovići, Loznica, Magašići, Mihaljevići, Mlečva, Mratinci, Oćenovići, Opravdići, Pirići, Pobrđe, Pobuđe, Podčauš, Polom, Rakovac, Repovac, Sikirić, Slapašnica, Stanatovići, Suha, Šiljkovići, Tegare, Urkovići, Vitkovići, Voljavica, Vraneševići, Zagoni, Zalužje, Zapolje i Žlijebac.
Uprava.
Načelnik općine: Lazar Prodanović
Povijest.
Područje Bratunca naseljeno je još u prapovijesti. Brojne nekropole s humcima. 
Rimsko doba.
Ostalo je obilato spomenika iz rimskog doba, poput lokaliteta Gradovi u Voljavici, što upućuje na pretpostavku da je na mjestu Bratunca bio rimski grad ili važni javni objekt, poput rimskog logora, i da je ulazilo u sastav rudarskog područja Argentarie. Slavna rimska Argentaria bila je na mjestu kasnijeg srednjovjekovnog Bratunca ili u njegovoj okolici.
Srednji vijek.
Predturska vremena.
Na raznim lokalitetima brojni stećci iz srednjeg vijeka. 1333. ovdje je zabilježena carinarnica. U ovo se vrijeme spominje i crkva-samostan sv. Marije, koja je bila i crkva naseobine katolika Hrvata, trgovaca iz Dubrovačke Republike, koji su u Podrinju na području Bratunca imali nekoliko naselja. Katolički svećenici ove crkve činila su posebnu bratovštinu po kojoj je vjerojatno nastalo ime Bratunac. Pučka etimologija izvodi ime po tome da je ovdje neki važni beg zvao svog sina od sestre "hodi amo, dajdži moj bratunac" (sin od sestre - bratanac - bratunac).
U povijesnim dokumentima prvi spomen 1381. godine. Vrela ga navode kao mjestance kroz koje je preko srednjovjekovnog naselja Crnče vodi put iz Bosne u Srbiju (Cerca pireglo de Bratunac). Kao selo spominje se 1391. godine.
Bratunac se spominje kao selo i 1399. godine, i u njemu parokijalna katolička crkva sv. Marije. 
Do turskih osvajanja bratunački kraj crkveno pripadao ujedinjenoj Bosanskoj vikariji. U vremenu prije turskih upada i osvajanja Bosne, istočna Bosna imala je najviše katoličkih samostana baš uz samu Drinu, ali i sa srbijanske strane Drine. Iz toga vremena dokumentirani su crkve i samostani u Srebrenici, Zvoniku, Solima (kasnije osmanskog imena Tuzla), Gradovrhu i Labu kod Soli, Teočaku, Svetoj Mariji kod Bijeljine, Bijeljini, Bratuncu.
Turska vremena.
U osmanskim vremenima spominje se u dvjema nahijama, ali nije moguće precizirati koja je prava. Nahija Budimir 1519., 1533., 1548. i selo Bratina. Ime se vjerojatno odnosi na Bratunac, jer nijedno drugo selo nije zabilježeno pod tim imenom u 16. stoljeću u okviru ove nahije. Druga nahija Srebrenica Bratova (Bratovo) možda se također odnosi na Bratunac: "1548. godine zabilježena je jedna baština koja je bila u posjedu popova iz crkve sv. Marije iz Srebrenice".
Osmanska državna politika davala je povlašteni status pravoslavnoj Crkvi, koja je to obilato koristila za pritisak na Hrvate katolike. U srednjem Podrinju bilo je mnogo prelazaka katoličkih Hrvata na pravoslavlje, oko Srebrenice, Zvonika i Bratunca. Do kraja 16. i 17. stoljeća mnogi su ovdašnji Hrvati katolici nestali, zbog velikog egzodusa, masovno protjeranih, pobijenih, a preživjeli su nasilno prevedeni na drugu vjeru, na islam, a oni siromašniji na pravoslavlje. Dio protjeranih podrinjskih Hrvata iz Zvornika, Srebrenice i Bratunca završio je svoju seobu u Slavoniji, poglavito njenom istočnom dijelu, osobito oko Đakova i Našica. Drugi dio protjeranih podrinjskih Hrvata završio je u mađarskom dijelu Baranje sve do Pečuha, Mohača i još dalje do Baje. I današnji naraštaji hrvatske nacionalne manjine u Mađarskoj čuvaju uspomene i sjećanja na progon od strane Turaka u 16. i 17. stoljeću s njihovih ognjišta kraj Drine, točnije iz Zvornika, Srebrenice i Bratunca.
Austro-ugarsko zaposjedanje i aneksija.
Gospodarski razvitak događa se nakon austro-ugarskog zaposjedanja. Od godine 1886. organizirano se proizvodi i otkupljuje duhan. Godine 1888. napravljena je osnovna škola kod begova čardaka, a pripadal je selu Suha. Tad je bio zaselak sela Suha, a katastarski dio sela Repovac i Podčauš. Godine 1898. postaje zasebno naselje, kad je ovdje bilo samo pet kuća s tridesetak stanovnika. U Bratuncu je tad postojao begov han, begov čardak (na mjestu današnje banke) i stara džamija. Godine 1911. sagrađen je objekt za otkup i sezonsku preradu duhana.
Prvi svjetski rat.
Poslije pobjede na Ceru, srpske snage izbile su na Drinu i Savu. Po planu Vrhovne komande, radi preduhitrenja nove austro-ugarske ofenzive, savezničkih zahtjeva za ofenzivu radi rasterećenja ruskog fronta a prije svega radi ispunjenja svojih velikodržavnih planova, Srbija je razradila napadni plan. Srpska vojska (Užička vojska) je u zajedničkom djelovanju s crnogorskom vojskom (Sandžačka vojska) morala je prijeći Drinu i djelovati prema Višegradu, Srebrenici i Vlasenici. Namjera je bila ugroziti bok i pozadinu austro-ugarskih snaga na srednjoj Drini. Srpska 2. i 3. armija privremeno su morale ostati u obrani na srednjoj i donjoj Drini, čekajući pogodni trenutak za prijeći u napad. Snage su bile grupirane tako da su dvije skupine srbijanskih bile nasuprot Bratunca, čije su se zone nadležnosti razdvajale kod Ljubovije s druge strane Drine. 3. armija - Drinska I, Drinska II, Moravska II i odred pukovnika P. Mišića, pod zapovjednikom generalom Pavlom Jurišićem - Šturmom bila je smještena od Lešnice do Ljubovije, dok je Užička vojska - Šumadijska II, Užička brigada i Limski odred, pod zapovjednikom generalom M. Božanovićem, od Ljubovije do Ustiprače.
Vojska Kraljevine Srbije je sredinom rujna 1914. zajedno s crnogorskim snagama pošla u napad preko Drine. Počinili su zločine, što je izazvalo žešći otpor braniteljskih snaga. Srpsko-crnogorski napad na Podrinje okončan je 24. listopada 1914. neslavno, krahom i morali su se povući.
Kraljevina Jugoslavija.
Godine 1926. poboljšana je prometna povezanost izgradnjom mosta na Drini, što je potaknulo razvitak. Sljedeće godine postaje samostalna općina i uvršten je na popis mjesta koje se mora proglasiti za gradiće. 
Drugi svjetski rat.
U drugom svjetskom ratu došla je pod NDH. Bila je u kotarskoj oblasti Srebrenici, u velikoj župi Vrhbosna. Od 5. srpnja 1944. kotarska oblast Srebrenica došla je pod dio velike župe Usore-Soli. Vojno je bio pod nadležnošću 3. domobranskog zbora. Bratunački je kraj trpio zbog ratnih zbivanja. Ovim su krajevima od kraja 1941. harali četnici Jezdimira Dangića. Početkom 1942. pridružuju im se partizani koji su se povukli iz Srbije i tad paktiraju s četnicima. Uspostavljen je zajednički partizansko-četnički operativni štab za istočnu Bosnu. Na širem prostoru od Foče na jugu, do Jahorine na zapadu, Vlasenice i obližnje Srebrenice djelovalo je nekoliko tisuća pobunjenika koji su svi zajedno terorizirali muslimane. 
Užička republika prostirala se ovim krajem. Uslijedla je Operacija Trio. U fazi Trio II planirano je uništenje pobunjenika oko Srebrenice. Crna legija osvaja mnoga naselja, a 9. travnja Bratunac i Srebrenicu te 10. travnja izbija na Drinu. U operaciji Schwarz ( Bitka na Sutjesci ili Peta neprijateljska ofenziva) osovinske snage potisnule su partizane. Dd 3. do 15. lipnja 1943., partizani su probili obruč žestokim napadima i provukli se u istočnu Bosnu. Partizani se tad pregrupiraju i kreću u protunapad u istočnoj Bosni, čisteći utvrde Sila Osovine, među njima i onu u obližnjoj Srebrenici.
Titova Jugoslavija.
Godine 1978. podignut spomenik žrtvama NOB-a.
Općina Bratunac stagnirala je 1960-ih i 1970-ih. Stagnacija je rezultat projekta koji je trebao donijeti napredak. Dugoročnim ekonomskim planom bila je predviđena izgradnja hidroelektrane Velika Dubravica na rijeci Drini. Izgradnjom akumulacije potopio bi se plodni ravničarski dio općine, mnogo naselja a i sama gradska jezgra. U općinu se dugo godina nije ulagalo što je za posljedicu ostavilu izrazitu gospodarsku nerazvijenost. Godine 1970. godine odustalo se od tog hidroenergetskog projekta. Podignuta je rampa za ulaganja, nakon čega nije bilo moguće amortizirati višegodišnje gospodarsko zaostajanje i nikakva ekonomska politika to nije mogla ispraviti. Od 1970. godine do raspada SFRJ nije ništa promijenio. Obujam ulaganja bio je slab i izgradnja gospodarske osnove u tom razdoblju nije ostvarena. Godinu raspada države općina Bratunac ušla je s 13 poduzeća iz grana industrije, trgovine, ugostiteljstva, prijevoza i poljoprivrede, u kojima je bilo zaposleno 2.719 radnika.
Agresija na Bosnu i Hercegovinu.
Rat, priklanjanje Republici Srpskoj i sankcijama izoliranoj Srbiji, dodatno je oslabio općinu. Genocid u Srebrenici dotakao se i Bratunca. Bratunac je bio mjesto zatočenja Bošnjaka Muslimana odvojenih u Potočarima te zarobljenika iz stanovnika srebreničke enklave koji su se odlučili na zbjeg ("kolona") prema slobodnom teritoriju, ka Tuzli. Zarobljenici su bili zatočeni na više lokacija u Bratuncu i okolici: na stadion, u škole, Vojni zatvor, policiju, hangar, garaže i druge objekte, zatim su držani u vozilima (autobusi i kamioni) parkiranim u središtu grada i uz cestu, za koje su svi znali, osobito građani Bratunca. Zarobljenici su dovođeni prema zapovijedi vojnog vodstva Republike Srpske. Teško su zlostavljani i premlaćivani, nisu dobivali ni hranu ni vodu. Potočarska skupina s više od tisuću osoba od popodneva 12. i cijelog 13. srpnja 1995. ukrcavana je u zasebna vozila i iz Potočara odvezena ovamo. Sudionici kolone zarobljeni su na komunikaciji Bratunac - Nova Kasaba. 13. srpnja grad je bio prepun zarobljenika. Iz mjesta zatočenja odvođeni su na mjesta likvidacije. Plan o izdvajanju privremenom zatočenju (u Bratuncu) i organiziranoj i sustavnoj likvidaciji zarobljenih bio je detaljno osmišljen i razrađen, a likvidacije po kratkom postupku, uz prethodna mučenja, sprovodili su Vojska i Ministarstvo unutrašnjih poslova “Republike Srpske”, te druge oružane jedinice, uključujući i iz Srbije i “Republike Srpske Krajine”. Mnogi su zatočenici ubijeni u Bratuncu u školi “Vuk Karadžić”, kao i na drugim mjestima na putu Kravica – Milići, uključujući i Konjević-Polje, gdje su vršena zarobljavanja i likvidacije.
Bratunac danas.
Privatizacija bratunačkih poduzeća postigla je skromne rezultate. Danas dominira trgovina u privredi. Bratunačko gospodarstvo karakterizira nelikvidnost, odsustvo investicija, propadanje imovine, obustavljanje proizvodnje, enormna dugovanja, nezaposlenost radnika i otvaranje stečajnih postupaka, koji više ukazuje na likvidaciju poduzeća nego oživljavanje proizvodnje.
Gospodarstvo.
Drvna i metaloprerađivačka industrija, te proizvodnja keramičkih pločica i ukrasne keramike. U okolici ima rudnih bogatstava, poput ležišta kaolina (vrsta gline) i mramora.
Spomenici i znamenitosti.
Prahistorijski asfalt koji su koristili stari rimljani.
Obrazovanje.
Općina Bratunac ima tri osnovne škole i školu za srednješkolsko obrazovanje. U SSC postoje tri srednje škole i to Elektrotehnička, Građevinska i Mašinska srednja škola s odgovarajućim zanatima, ali to uglavnom ne pohađa niko pa se bratunačka djeca transportuju o obližnji grad Srebrenicu.
Osnovne skole Branko Radičević i Vuk Karadžić se nalaze u centru grada, dok se OŠ Petar Kočić nalazi u mjesnoj zajednici Kravica.

</doc>
<doc id="23858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23858" title="Amelia Earhart">
Amelia Earhart

Amelia Earhart (Achinson, 24. srpnja 1897. – nestala iznad Tihog oceana, 2. srpnja 1937.), američka letačica.
Prva je žena koja je tromotornim avionom (Kanarinac) preletjela sjeverni Atlantik od 17. do 18. lipnja 1928. s pratiocem pilotom Wilmerom Stultzom. Sasvim sama preletjela je sjeverni Atlantik od 20. do 21. svibnja 1932. U srpnju 1935. letjela je sama od Havaja do Kalifornije 18 sati i 16 minuta pri čemu je preletjela 3860 kilometara. 1937. Amelija se odlučila za najveći izazov u svojem životu, željela je postati prva žena koja će preletjeti svijet. dugi se let odvijao po planu, ali onda negdje u svibnju 1937. godine je nestala negdje iznad Tihog oceana i nikada je nisu našli.

</doc>
<doc id="23859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23859" title="Leonard Bernstein">
Leonard Bernstein

Leonard Bernstein (Lawrence, 25. kolovoza 1918. – New York, 14. listopada 1990.), američki skladatelj, pijanist, dirigent i glazbeni teoretičar.
Dirigirao je gotovo svim velikim američkim orkestrima, a od 1958. do 1969. bio je dirigent Njujorške filharmonije. Nastupao je i kao operni dirigent, te kao koncertni pijanist. 
Bernstein je skladao djela izrazito američkog značaja, protkana elementima jazza, posebice simfonije, koncerte, opere, balete, komornu i vokalnu glazbu, te nekoliko mjuzikla. Svjetsku slavu stekao je mjuziklima ""U grad!" 1944. i "Priča sa zapadne strane"" 1957., a oba su snimljena i u filmskoj verziji. Bernstein je komponirao i izvornu glazbu za filmove.
Djela:

</doc>
<doc id="23860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23860" title="Busovača">
Busovača

Busovača je općina u Središnjoj Bosni u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Na putu Travnik-Sarajevo smješten je gradić Busovača, u kojem je glasovito svetište sv. Ante Padovanskog. Grad je smješten na dvije rijeke, Kozici i Ivančici. Planine koje okružuju grad su Vranica, Busovačka planina i Hum. Busovača je poznata po izletištima Tisovac, Busovačke staje i Pridolci.
Povijest.
Busovača se prvi put spominje 1371. godine. Bila je u župi Lašvi. Ovdje je bio rudnik željeza.
Župa Busovača nastala je odvajanjem od Fojnice 1840. godine kao mjesna kapelanija i od tog vremena vodi matice. Župom je formalno proglašena 1872. godine. Ime mjesta se prvi put spominje godine 1371. godine.
Godine 1844. franjevci su kupili skromnu kuću za župnika, koju je on koristio do 1848, kada je izgrađen udobniji župni stan. Taj je bio u upotrebi do izgradnje novoga 1896. godine.
Sjedište župe, do pod konac osmanske vladavine, nalazilo se u mjestu Carica, odakle je preneseno u Busovaču. U župi je prvotno postojala drvena crkva posvećena Sv. Marku Evanđelistu. Godine 1881. – 85. izgrađena je sada postojeća crkva, na čijem se zvoniku nalaze četiri zvona (dva nabavljena po dovršetku gradnje, a druga dva god. 1931). Crkva je najprije bila posvećena Preobraženju Kristovu, a kasnije je kao glavni zaštitnik postao Sv. Anto Padovanski. Godine 1886. nad glavnim oltarom je postavljena slika Preobraženja Kristova, koju je darovalo Društvo bezgrešnog začeća Bl. Dj. Marije iz Beča. Sliku je godine 1881. naslikao slikar Freynberg (500x300 cm). Zidnim slikama crkvu je ukrasio Marko Antonini pod konac 19. ili početkom 20. stoljeća. Slike su tematski bile vezane za život Sv. Ante Padovanskoga. One nisu sačuvane. Dva sačuvana pobočna oltara (jedan je s kipom Sv. Ante) izradila je umjetnička tvrtka Ferdinanda Stuflessera iz Tirola. God. 1912. crkva je dobila orgulje (graditelj V. Holub). Sadašnje orgulje (24 registra) izgradio je Jenko 1981. godine ugradivši u njih svirale od prethodnih.
Crkva je godine 1974. obnovljena izvana, a sljedeće godine iznutra po projektu J. Crnkovića. Tada je postavljena nova oltarna mramorna menza. Godine 1980. za crkvu je naslikao postaje križnoga puta slikar Josip Bifel iz Zagreba. Od istog slikara izvedena su 1987. dva vitraila: Rođenje i Uskrsnuće. U crkvi su i tri vitraila Vladimira Blažanovića: Sveti Anto (1999.), Krštenje na Jordanu i Golgota (2000.)
U župi se nalazi podružna crkva u Kaćunima, izgrađena 1970-71. godine po projektu Antuna Barača. Posvećena je Sv. Nikoli Taveliću. Sliku tog sveca izradio je Lj. Lah. Put križa naslikao je Vladimir Blažanović (2002.). U župi također ima 13 grobalja s kapelicama.
Postojeća župna kuća (izgr. 1896.) proširena je god. 1968, a temeljito renovirana god. 1972-73. Godine 1986. kupljena je nova kuća, koje prizemlje služi za vjeronauk, a u ostalim su prostorijama sestre franjevke. Vjeronaučna dvorana izgrađena je početkom šezdesetih godina.
Župa Busovača imala je 1877. godine 1.917 katolika, kojih se broj 1935. god. povećao na 4.230. Početkom sedamdesetih godina 19. stoljeća franjevci su osnovali pučku školu, koja je u početku, dok nije izgrađena posebna školska zgrada, bila smještena u župnoj kući.
Župa Busovača imala je 1991. godine 8.160 katolika (1974: 7.470). Danas župa ima 7.752 vjernika. Župu tvore sljedeća naselja: Busovača, Bare, Bešići, Bojišće, Brdo, Bukovci, Buselji, Carica, Draga, Dusina, Gavrine kuće, Granice, Gusti grab, Javor, Jazvine, Kaćuni, Kaonik, Krčevine, Kula, Kupres, Lašva, Nezirovići, Oselište, Podjele, Polje, Putiš, Rasno, Rovna, Sajtovići, Skradno, Solakovići i Višnjica.
Područje Središnje Bosne obuhvaćeno je velikosrpskim teritorijalnim pretenzijama prema prema planu Krajina-92 Banjolučkog korpusa JNA. Po njemu su ciljali zauzeli Jajce, Bugojno, Travnik i Kotor Varoš te Usoru i Žepče radi spajanja Teslića i uporišta na Ozrenu. Srednjobosanske hrvatske snage u toj su najosjetljivijoj fazi rata bile ključne u zaustavljanju srpskih paravojnih snaga na Komaru, Mravinjcu i Vlašiću. Tada je muslimansko vodstvo u Sarajevu mimo Hrvata radilo na aranžmanu s tzv. JNA pokušavajući ju pretvoriti u nekakvu vojsku BiH. Od travnja 1992. godine pripadnici srpskih paravojnih snaga i tzv. JNA napadaju civilno pučanstvo Općine Travnika i ostale prostore Središnje Bosne. Zborno područje HVO Vitez na proljeće 1992. godine oslobodio je bez borbe vojarnu u Busovači i drugdje po Srednjoj Bosni (Travnik, Novi Travnik, Kiseljak, Vitez). Tek su za skladište oružja u Slimenima kod Travnika poduzeli oružanu akciju, pri čemu su poginula dvojica pripadnika HVO Vitez, a JNA je za osvetu iz zrakoplova raketirala Busovaču. Hrvati su uspostavili obranu. Travnička brigada HVO-a i pripadnici postrojbi Zbornog područja HVO-a Vitez uspostavili su obrambene crte na padinama Vlašića u dužini od 60 kilometara.
U selima kod Busovače nastanjena pretežno Srbima: Katićima i Podjelama muslimanske snage upale su 13. lipnja 1992. i počele pljačkati i paliti. Srbi u ovim selima još su u ožujku izrazili lojalnost HVO Busovača i predali sve oružje koje su dobili od JNA. Zbog toga je HVO poslao policiju da zaštiti te Srbe. Muslimanske snage su otvorile vatru na policijskom punktu HVO, ubili jednog policajca HVO i ranili trojicu. HVO je uzvratio i tom prilikom su poginula 3 pripadnika ABiH, a nekoliko ih je ranjeno.
Od 1993. u Busovači djeluje mjesna radio postaja Radio Busovača. Godine 2008. Busovača je dobila multifunkcionalnu kinodvoranu u kojoj se prikazuju svi svjetski filmski, dokumentarni, europski i domaći filmovi, izvode amaterske kazališne predstave, javne tribine, prezentacije, seminari i dr.
Naseljena mjesta.
Općinu Busovača sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Bare, 
Bukovci, 
Buselji, 
Busovača, 
Carica, 
Dobraljevo, 
Dolac, 
Donja Rovna, 
Gornja Rovna, 
Grablje, 
Granice, 
Gusti Grab, 
Hozanovići, 
Hrasno, 
Javor, 
Jazvine, 
Jelinak, 
Kaćuni, 
Kaonik, 
Katići, 
Kovačevac, 
Krčevine, 
Krvavičići, 
Kula, 
Kupres, 
Lončari, 
Mehurići, 
Merdani, 
Mihaljevići, 
Milavice, 
Nezirovići, 
Očehnići, 
Oselište, 
Podbare, 
Podjele, 
Podstijena, 
Polje, 
Prosje, 
Putiš, 
Ravan, 
Skradno, 
Solakovići, 
Strane, 
Stubica, 
Šudine, 
Turići i 
Zarače.
Uprava i politika.
Nositelj izvršne vlasti je načelnik. Trenutačni načelnik općine Busovača je Asim Mekić iz Stranke demokratske akcije. Legislativni organ u općini je Općinsko vijeće koje ima 25 zastupnika.
Politika.
Na lokalnim izborima za Općinsko vijeće SDA osvojila je 11 mandata s 40,5% glasova. Druga stranka s najviše osvojenih mandata je HDZ BiH s 9 osvojenih mandata, odnosno 34,2% glasova. SDP BiH i Hrvatska demokratska zajednica 1990 osvojile su po dva mandata, s tim da je SDP imao 8,4%, a HDZ 1990 8,2% glasova.
Na izborima za načelnika pobijedio je Asim Mekić iz SDA s 53,9% glasova, dok je njegov protukandidat Mladenko Čavara iz HDZ-a BiH osvojio 46,1% glasova.
Spomenici i znamenitosti.
Iako relativno mali grad Busovača ima mnogo spomenika koji su od vrlo velike povijesne i kulturne važnosti. U Busovači i dan danas ponosno stoje stećci koji datiraju iz predosmanskog doba, a nalaze se na lokalitetu sela Ravan, na putu prema izletištu Tisovac.
U gradskom parku grada Busovače, nalazi se spomenik poginulim antifašistima iz Drugog svjetskog rata, dok na lokalitetu malog parka stoji fontana-spomenik u spomen na 600. obljetnicu administrativnog postojanja grada.
Ispred Mješovite srednje škole "Busovača" postavljen je 9. lipnja 2012. spomenik u spomen na poginulu djecu te općine. Stihove za spomenik napisala je mlada pjesnikinja Gloria Lujanović, studentica politologije iz Novog Travnika. Gloria i jedan učenik su otkrili spomenik. Zbog nepoznatog razloga nisu stavljeni pjesnikinjini inicijali.

</doc>
<doc id="23861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23861" title="Bužim (BiH)">
Bužim (BiH)

Bužim je naseljeno mjesto i središte općine na krajnjem sjeverozapadu Bosne i Hercegovine. Graniči s općinom Bosanska Krupa (na istoku), gradom Cazinom (na jugu), općinom Velika Kladuša (na zapadu i sjeveru), te s Republikom Hrvatskom (na sjeveroistoku). Područje općine je uglavnom brdovito.
Prema istoku se pružaju Čava i Dobro Selo uz regionalnu cestu Bužim - Bosanska Otoka - Bosanska Krupa, odnosno Bosanska Otoka - Bosanski Novi. Osim toga Bužim je povezan s Bihaćem i Banjom Lukom. Pravac prema jugu vodi preko Konjodora za Cazin i dalje prema Bihaću, a pravac prema Dvoru na Uni vodi preko Zaradostova i Bućevaca. Pravac prema zapadu ide preko Lubarde, Pašina Broda, Todorova do Velike Kladuše (na zapad). Pravac Bužim - Varoška Rijeka - Radića Most - Vrnograč - Velika Kladuša i dalje prema Zagrebu, odnosno Radića Most - Bosanska Bojna - Glina - Zagreb.
Naseljena mjesta.
Općinu Bužim sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Bag, 
Bužim, 
Dobro Selo, 
Konjodor, 
Lubarda, 
Mrazovac i 
Varoška Rijeka.
Povijest.
Područje bužimske općine bilo je naseljeno prije dolaska Rimljana u ove krajeve. Stanovništvo ovog područja bavilo se zemljoradnjom, stočarstvom, vađenjem i taljenjem ruda, te trgovinom. Postojanje kovnice novca u 14. stoljeću govori kako je trgovina za ondašnje prilike bila razvijena. 
Bužim je poznat u Hrvatskoj jer se za Bužim veže znamenita obitelj knezova Keglevića. Nakon 12 stoljeća, područje je dio Zagrebačke županije i biskupije. U staro doba poznat je kraj današnjeg Bužima u kotaru Krupskom pod imenom Čava. Nije poznato kako i kad je Bužim dospio pod vlast knezova Celjskih. Valjda se to dogodilo u isto doba kada su Celjski zavladali Krupskim gradom (1429.).
Godine 1576. osmanski Ferad paša zauzeo je Bužim. Osmanlije u grad postaviše veliku posadu od 50 konjanika i 130 pješaka. Zadnji veliki pokušaj povratka Bužima dogodio se je 1578. godine kada je ban Kristof Ungand s vojskom došao pod grad ali nije ga uspio zauzeti. Također je 1737. godine General Karlovački Cetin opsjedao grad Bužim. Nakon što je Ali-paša 4. kolovoza iste godine razbio austrijsku vojsku kod Banjaluke i Cetin se morao povući.
Današnji stanovnici Bužima pripovjedaju da je bužim osvojilo 8 Turaka, a zvali su se: Šahin, Čerkin, Kalauz, Sikleuša, Harčeta, Abdija, Pajalin i Selim, ovaj zadnji je bio Cigan a od njega je potekla Elkasova Rijeka.
Stari grad Bužim bio je utvrda a oko njega su bila naselja. Stari grad leži na nadmorskoj visini od 325 metara. Bio je jedan od najvećih gradova u Krajini, a čuvali su ga dizdari i stražari. Branjen je puškama i topovima. Na ovom velikom srednjovjekovnom zdanju ističu se donzon kule, puškarnice, odaje tamnice, bastioni i tabije (bedemi, utvrde) s ostatcima zidova stare džamije. Grad je renesansna građevina koja je bila vojna utvrda i plemićki dvorac. Ispod grada nalazi se drvena džamija s drvenim minaretom, sagrađena u 18. stoljeću, a koju se smatra najstarijom drvenom džamijom na čitavom Balkanu. Unutrašnjost džamije je tipično orijentalna: prekrivaju je stari šareni ćilimi, a tu su i stari orijentalni dokumenti i mala priručna knjižnica vjerskih i svjetovnih knjiga. U haremu ove džamije su nišani alima (učenjaka), gazija (junaka), šehida (poginulih u boju) uz daleko poznate fenomene hadžijskog kamenja, džumanskih dova i mezarovi.
Gospodarstvo.
S obzirom na reljef, poljoprivredne površine su teško obradive, a velika pažnja se pridaje stočarstvu. Šumsko bogatstvo je veliko, ali slabo iskoristivo, jer prevladava grab.
U općini Bužim se nalazi najveći rudnik mangana u Bosni i Hercegovini, koji, međutim, više ne radi jer se iskorištavanje rude ne isplati. Postoje i velika ležišta pješčenjaka i dolomita koji se intenzivno iskopavaju, pod nadzorom najveće bužimske tvrtke za proizvodnju građevinskog materijala.
Šport.
U Bužimu postoji 21 športski klub, od kojih su neki:

</doc>
<doc id="23865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23865" title="Jack Lemmon">
Jack Lemmon

John Uhler Lemmon III (Boston, 8. veljače 1925. – Los Angeles, 27. lipnja 2001.), američki filmski glumac, dvostruki dobitnik Oscara.
Život i karijera.
Lemmon je rođen u Newtonu, Massachusetts, u predgrađu Bostona, gdje je njegov otac, John Uhler Lemmon mlađi, bio predsjednik tvrtke koja je proizvodila krafne. Njegova majka bila je Mildred Burgess Noel. Nakon pohađanja Phillips Academy i sveučilišta Harvard, Lemmon se pridružio mornarici gdje je služio kao stjegonoša. Nakon otpusta, počeo se profesionalno baviti glumom, radeći na radiju, televiziji i Broadwayu.
Lemmonov filmski prvijenac bila je epizodna uloga u filmu iz 1949., "The Lady Takes a Sailor", ali nije primijećen sve do službenog prvijenca s Jude Holliday u filmu iz 1954., "It Should Happen To You".
Postao je omiljeni glumac redatelja Billyja Wildera, nastupivši u glavnoj ulozi u njegovim filmovima "Neki to vole vruće", "Apartman", "Slatka Irma", "Kolačić sreće", "Avanti!", "Naslovna strana" i "Buddy Buddy".
Lemmon je dobitnik Oscara u kategoriji najbolji sporedni glumac za film "Gospodin Roberts" (1955.) i najbolji glavni glumac za film "Spasite tigra" (1973.), postavši tako prvi glumac koji je dobio te dvije nagrade. Bio je nominiran za glavnu ulogu u filmu "Nestao" 1982. 1988. mu je Američki filmski institut dodijelio nagradu za životno djelo.
Uloga u filmu "Dani vina i ruža" (1962.) bila mu je jedna od najdražih. Portretirao je Joea Claya, mladog, radoholičara i alkoholičara biznismena. U tom filmu, Lemmon je izrekao rečenicu "Ja sam Joe Clay... ja sam alkoholičar." Tri i pol desetljeća poslije, u televizijskoj emisiji "Inside the Actors Studio, priznao je kako tada nije glumio, nego da je uistinu bio alkoholičar.
Tijekom karijere, Lemmon je često u filmovima nastupao s glumcem Walterom Matthauom. Njih dvojica će postati jedan od najomiljenijih dvojaca u filmskoj povijesti. Takav jedan dvojac bio je Felix Unger (Lemmon) i Oscar Madison (Matthau) u filmu iz 1968., "Neobičan par". Osim toga, zajedno su nastupili i u filmovima "Kolačić sreće", "Naslovna strana" i "Buddy Buddy". Obojica su nastupili u epizodnim ulogama u trileru Olivera Stonea iz 1991., "JFK" (jedini film u kojem su se pojavila obojica, ali ne i u istoj sceni). 1993. se dvojac ponovno udružio kako bi snimili "Stara gunđala". Film je bio hit, što je bilo svojevrsno iznenađenje, a dvojica glumaca su dobila obožavatelje među mladima. Do kraja desetljeća će snimiti "Dva stara galeba", "Stara gunđala 2" i nastavak "Neobičnog para", "Neobičan par 2".
Na dodjeli Zlatnih globusa 1998. je bio nominiran za najboljeg glumca u televizijskom filmu za svoju ulogu u filmu "12 gnjevnih ljudi". Nagrada je pripala Vingu Rhamesu. Nakon što je primio nagradu, Rhames je zamolio Lemmona da dođe na pozornicu te me predao nagradu, što je dirnulo publiku. (Organizatori su napravili drugu nagradu i poslali je Rhamesu).
Lemmon je bio jedan od najomiljenijih glumaca u Hollywoodu. Neki se sjećaju kako je uvijek imao vremena za druge, kao što je to učinio glumac Kevin Spacey u tributeu. Kad je već smatran legendom, sastao se s tinejdžerom Spaceyjem iza pozornice nakon kazališne predstave i rekao mu da ne odustane od glumačke karijere. Spacey će kasnije raditi s Lemmonom u hvaljenom filmu "Glengarry Glen Ross" (1992.). Lemmonova izvedba je čak bila inspiracija za lik Gila Gundersona iz "Simpsona".
Lemmon se ženio dva puta. Njegov sin, Chris Lemmon (rođen 1954.), iz braka s prvom suprugom, glumicom Cynthiom Stone, je također glumac. Njegova druga žena bila je glumica Felicia Farr, s kojom je imao kćer, Courtney, rođenu 1966.
Jack Lemmon umro je 27. lipnja 2001. od raka. Dvije se godine borio s opakom bolešću, što je držao podalje od očiju javnosti.
Pokopan je u groblju Westwood Village Meorial Park, u Westwoodu, Los Angeles, Kalifornija, gdje je pokopan i Walter Matthau. U tipičnom Lemmonovu stilu, na nadgrobnom spoemiku piše samo 'Jack Lemmon - in'. Nakon Matthauove smrti 2000., Lemmon se pojavio s glumčevim prijateljima i rođacima u počasnoj emisiji Larryja Kinga. Godinu dana poslije, mnogi od tih istih ljudi su se ponovno pojavili u emisiji kako bi odali počast Lemmonu.

</doc>
<doc id="23868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23868" title="Mlađe kameno doba">
Mlađe kameno doba

Mlađe kameno doba ili neolitik (od grčkih riječi "neos" = nov i "lithos" = kamen) je razdoblje u ljudskoj povijesti nakon paleolitika i prije metalnog doba. Osnovna obilježja mlađeg kamenog doba su razvoj zemljoradničke i stočarske privrede, pojava stalnih ruralnih i protourbanih naselja tj. prijelaz na "sjedilački način života", te proizvodnja keramičkog posuđa i drugih predmeta od pečene gline. Kameno se oruđe oružje i dalje proizvodi (sve do u brončano doba), a javljaju se tehnike glačanja i poliranja. Umjetnost se ogleda u ukrašavanju keramičkih posuda, figuralne plastike i različitih kultnih predmeta.
Mlađe kameno doba se nije ravnomjerno pojavljivalo u svim krajevima svijeta niti na europskome tlu. Negdje nastaje postupnim razvojem, negdje kao posljedica naglog lokalnog preobražaja, a u neka područja stiže seobom nove populacije. Radi se o dugotrajnom procesu koji se odvijao između 10. i 4. tisućljeća prije Krista. Britanski prapovjesničar Gordon Childe uveo je u znanost pojam "neolitičke revolucije", prve revolucije u povijesti ljudskog roda koja ima društveno-gospodarski karakter. To je razdoblje u kojem nastaju prve sjedilačke ljudske zajednice s trajnim naseljima i čvrstim nastambama, utemeljene na uzgoju biljaka i domestikaciji životinja. Prije oko 10 000 god. s holocenom i otopljavanjem nastaju povoljniji uvjeti za prelazak čovjeka s lovačkog i skupljačkog načina života na vlastitu proizvodnju hrane. Neolitik u jugoistočnoj Europi počinje oko 6500 pr. Kr., a oko 3500 pr. Kr. prodire šira upotreba metala kojom se završava neolitik, a počinje bakreno doba ili eneolitik.
Neolitičke se promjene nisu svuda odvijale istovremeno. Novosti se pojavljuju prije što bliže idemo prema JI, Grčkoj i Maloj Aziji, tj. bliže žarištima - pokretačima društvenih tokova. Teorija o plodnom polumjesecu zasniva se na činjenici da su prvi koraci u proizvodnji načinjeni u prostoru koji čini široki luk što se pruža visoravnima (ne dolinama) od Levanta preko Male Azije do iračkog Kurdistana, južno od Kaspijskog jezera, a ovija se oko velikih pustinjskih prostranstava (Arapska, Sirijska, Iranska pustinja). Pravo poljodjelstvo počinje, dakle, neovisno u različitim dijelovima svijeta, u različita vremena, s uzgojem različitih biljaka (plodni polumjesec - pšenica, ječam, mahunarke oko 8000. g. pr. Kr.; Azija - riža, proso oko 6000. g. pr. Kr.; Srednja Amerika - kukuruz, grah, krumpir u 7. tis. pr. Kr.) 
Osim koliba čovjek je gradio i sojenice.sojenice su drvene kuće na stupovima,podignute nad rijekom ili jezerom.
Protoneolitik.
Prijelazno razdoblje između mezolitika (srednjeg kamenog doba) i mlađeg kamenog doba naziva se "protoneolitik" (grč. "protos"=prvi, prednji). 
Tada kasni mezolitik ne zadržava izvorne osobine klasičnog mezolitika, već se nazire prijelaz sa skupljanja i lova na proizvodnju hrane, kao i pripitomljavanje životinja. Pojava pripitomljenih životinja potvrđena je arheološki u području Kurdistana (Zagroz planine), ali nema dokaza o uzgoju biljaka. Ipak određeni arheološki nalazi poput kamenih žrvnjeva i mužara, batova i bruseva, jama za zalihe i sl. svjedoče o promjenama u gospodarstvu. Važan izvor prehrane postaju samonikle žitarice čija je postojbina upravo u području Bliskog i Srednjeg Istoka. Istovremeno se javljaju tragovi prvih trajnih naselja koji sugeriraju sjedilački način života (sedentizam), što je vidljivo u ostacima nastambi, a također ga potvrđuju skladištenje i čuvanje hrane, ostaci flore i faune koji pokazuju na izmjenu godišnjih doba, te pokapanje mrtvih u sklopu naselja. 
Primjeri protoneolitičkih zajednica su "Karim Shahir kultura" u području Kurdistana (Zagroz planine) i "natufijenska kultura" na području današnjeg Izraela i Jordana (10000. – 8300. g.p.Kr.), za koju su karakteristična trajna naselja na otvorenom: Ejnan, Jerihon i Beidha, ali se još uvijek naseljavaju i pećine. To su djelomično ukopane nastambe kružnog tlorisa koje imaju donji dio od kamena, gornji od trske i rogožine, a središnji stup nosi krovnu konstrukciju. Smještene su oko središnjeg prostora u kojem je ukopano više jama obljepljenih ilovačom, a koje su služile za spremanje zaliha žitarica. Natufijenska kultura u svome je prostoru pojam nečeg novog, a to je osnivanje seoskih zajednica i uvođenje žitne ishrane. Bitno je nova društvena kategorija ruralni život sa standardiziranim stambenim elementima i dugotrajnim boravkom na jednom mjestu kroz više generacija, dakle barem stotinu godina. 
U Europi, protoneolitičkom razdoblju pripada "kultura Lepenskog vira" čije je gospodarstvo (lov i ribolov) tipično mezolitičko, ali sjedilački način života u naseljima bliže je mlađem kamenom dobu.
Pretkeramičko mlađe kameno doba.
Ovim nazivom se obilježavaju zajednice koje su u različitim dijelovima svijeta dosegle razinu mlađeg kamenog doba u svim aspektima (gospodarskom, društvenom, duhovnom) osim u poznavanju keramičke proizvodnje. 
Najprije je ta pojava uočena na Bliskom Istoku - pretkeramički Jerihon A i B, Çatal Höyük, Asikly Hoyuk, Cayonu, Hacilar, Jarmo - gdje vrlo stabilne klimatske prilike početkom holocena pogoduju razvoju zajednica koje uzgajaju biljke i nastavljaju s pripitomljavanjem životinja. Slične pojave uočene su u Hirokitiji (Cipar) i u grčkoj Tesaliji (tesalska pretkeramika). Sve ovo dovodi do porasta broja stanovnika i stvaranja velikih naselja, a na Bliskom istoku i u Anatoliji i do početaka stvaranja gradova.
Procesi se odvijaju različito u pojedinim područjima, ali uglavnom obuhvaćaju umjereni pojas Dalekog istoka i Amerike, te osobito aktivno središte od Crnog mora i Perzijskog zaljeva do Nila, gdje se počinju uzgajati pšenica, ječam, raž, proso, pojedine grahorice, te lan i konoplja, a od životinja (uz ranijeg psa) udomaćuju se ovca, koza, svinja, govedo, deva i dr. Već u ranijim pretkeramičkim kulturama podižu se naselja gradskog tipa (npr. Jerihon), poslije i s bogatim keramičkim materijalom (Biblos, Çatal Hüyük i dr.). Grade se zemunice, ali i nadzemne konstrukcije od pletera, sušene opeke i dr. Usavršavaju se oruđa i oružja, javljaju se prvi ukrasni predmeti te plastika posvećena kultu. 
Mlađe kameno doba u Hrvatskoj.
Rano mlađe kameno doba.
Prve neolitičke kulture na području Hrvatske su "starčevačka kultura" u sjevernoj Hrvatskoj i "impresso-keramička kultura" na jadranskoj obali i otocima.
Starčevo, lokalitet po kojem je ova kultura dobila ime, se nalazi u južnom Banatu. Kultura se odatle proširila na područje Srbije, do Kosova na jugu, istočne i srednje Slavonije na zapadu te sjeveroistočne i središnje Bosne gdje se dodiruje s impresso-keramičkom kulturom. Osnovno obilježje starčevačke kulture su posude kuglastih i polukuglastih oblika grube izrade. Ukrašavane su plastičnim naljepcima, izbočinama, otiscima nokta ili prsta. Za fino posuđe je karakteristična sjajna crvena ili oker površina koja je ukrašena slikanjem crvenom, crnom, smeđom i bijelom bojom. Pripadnici ove kulture žive uglavnom u zemunicama. Među najvažnija nalazišta spadaju Vučedol kraj Vukovara, Sarvaš, Vinkovci, Pepelane i dr.
Keramika impresso kulture također je kuglastog ili polukuglastog oblika, crvenosmeđe boje. Ukrašavana je otiskivanjem ruba ili poleđine školjke, puža, prsta ili nokta po čemu je i dobila ime.
Nositelji ove kulture stanuju u špiljama, a kasnije u naseljima polukružnog oblika. Najvažnija nalazišta su Vela jama (Lošinj), Smilčić, Danilo, Markova špilja (Hvar).
Srednje mlađe kameno doba.
U srednjem mlađem kamenom dobu dolazi do primjene nove tehnologije u izradi keramike. Umjesto dosadašnjeg "oksidacijskog" načina pečenja (uz prisustvo zraka) počinje se primjenjivati "redukcijsko" pečenje tj, pečenje bez prisustva zraka. Zbog toga posuđe dobiva tamnu, crnu boju. Novost je i tehnika finog poliranja posuđa koje dobiva visoki, gotovo metalni sjaj. Najvažniji predstavnih ovih novina je "vinčanska kultura" (lokalitet Vinča kraj Beograda), ali ona u Hrvatskoj prodire samo u najistočnije krajeve (Vukovar, Bapska).
Međutim, slijedom utjecaja vinčanske na starčevačku kulturu, stvara se "sopotska kultura". koja se proširila po čitavoj Slavoniji, sve do poteza Medvednica-Kalnik. Od lokaliteta, najvažniji su Sopot, Otok, Bapska i Vinkovci. Nastambe su isključivo nadzemne, s podnicama od nabijene zemlje. Posuđe je uglavnom bikoničnog oblika, a osim imitacija vinčanskih ukrasa (urezane trake ispunjene ubodima, glačanje), stvaraju se i originalni ukrasi jednostavnih nizova crta, cik-cak linije i sl.
U središnjoj Hrvatskoj starčevačku kulturu nasljeđuje "korenovska kultura", koja pripada srednjoeuropskoj kulturi linearno-trakaste keramike. Karakteristično je ukrašavanje posuđa urezanim usporednim crtama. Od lokaliteta se ističu Malo Korenovo, Drljanovac, Kaniška Iva, Tomašica.
U ovom razdoblju na jadranskoj obali i otocima egzistira "danilska kultura" (Danilo, Vela jama (Lošinj), Vela spilja (Korčula), Bribir, Grapčeva spilja (Hvar)). Fino keramičko posuđe tamne boje ukrašavano je različitim geometrijskim motivima, spiralama, meandrima i sl. Iako se uglavnom stanovalo u spiljama, nađeni su ostaci zemunica i nadzemnih koliba. Karakteristični su "ritoni" - kultne posude na četiri noge, s visokom prstenastom ručkom.
Kasno mlađe kameno doba.
U ovom razdoblju se na danilsku nadovezuje "hvarska kultura" (Hvar, Lastovo, Pelješac, Korčula i dr.) koja nije jedinstvena na cijelom prostoru rasprostiranja, već se pojavljuju određene lokalne varijante. Karakteristična je fina, tamna glačana i oslikana keramika. Razni se motivi slikaju crvenom, bijelom, smeđom i crnom bojom.

</doc>
<doc id="23869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23869" title="Jack Nicholson">
Jack Nicholson

John Joseph Nicholson (New Jersey, 22. travnja 1937.), poznatiji kao Jack Nicholson, američki filmski glumac, redatelj, scenarist i producent.
Nicholson je 12 puta bio nominiran za Oscara i osvojio triput (dva puta za najboljeg glumca i jednom za sporednog). Izjednačen je s Walterom Brennanom po broju glumačkih pobjeda kod glumaca (tri), te je ukupno drugi iza Katharine Hepburn (četiri). On je i jedan od dva glumca koji je bio nominiran za Oscara (za glavnu ili sporednu ulogu) u svakom desetljeću od šezdesetih; drugi je Michael Caine. 
Osvojio je sedam Zlatnih globusa te 2001. primio Počasnu nagradu Kennedy centra. 1994. je postao najmlađi glumac kojem je Američki filmski institut dodijelio nagradu za životno djelo. Najpoznatiji je po ulogama u filmovima "Kineska četvrt", "Let iznad kukavičjeg gnijezda", "Isijavanje" Stanleyja Kubricka, "Bolje ne može", "Batman" Tima Burtona i "Pokojni" Martina Scorsesea. 
Životopis.
Rani život.
Nicholson je rođen 22. travnja 1937. u mjestašcu Neptune u New Jerseyu. Njegova majka, June Frances Nicholson, bila je plesačica u lokalnom kazalištu koja je čvrsto vjerovala da će pod umjetničkim imenom June Nilson postići značajnu karijeru. No, planovi su se poremetili kad je ostala trudna i zbog toga se 16. listopada 1936. udala za kolegu s posla, Donalda Fucilla. Međutim, njihov brak je ubrzo poništen jer je Donald Fucillo već bio oženjen. Premda je on priznao dijete i obvezao se da će o njemu voditi brigu, umiješala se Ethel Nicholson, baka s majčine strane, zahtijevajući da se ona nastavi brinuti o unuku. Tako će se, obrazložila je, njezina kći moći posvetiti karijeri od koje su svi mnogo očekivali. John Joseph Nicholson, djed slavnoga glumca, potomak nizozemskih doseljenika, radio je u robnoj kući, a doma je uglavnom dolazio pijan. Roditelji tek rođenog dječaka složili su se s Ethel Nicholson, pa je Jack dobio prezime svoje majke i nastavio s njom živjeti u kući djeda i bake. Kako se u tom okruženju nikada više nije spominjalo ime Donalda Fucilla, Jack Nicholson je odrastao u uvjerenju kako su mu djed i baka roditelji, a majka - sestra.
Da paradoks bude veći, tek je novinar tjednika Time, koji je 1974. pisao veliki članak o tada mladom glumcu u usponu, otkrio da mu je žena za koju je vjerovao da mu je sestra - zapravo majka. Kako su baka i majka umrle mnogo prije toga (1963. i 1970.), više nitko nije mogao svjedočiti o tome, a Nicholson nije želio razgovarati s novinarom.
Kako je postajao slavniji, tako je pitanje o njegovom ocu pobuđivalo sve više zanimanja. U raznim nagađanjima najdalje je otišao Patrick McGilligan, koji je 1995. objavio knjigu "Jack's Life" ("Jackov život"). On je postavio tezu da je otac slavnog glumca mogao biti i Eddie King, ravnatelj kazališta u kojem je radila Nicholsonova majka. Donald Fucillo odmah je energično otklonio takvu mogućnost te priznao kako je brakom s June, doduše, počinio bigamiju, ali da očinstvo nikada nije nijekao. Iako je u vrijeme izlaska knjige postojala mogućnost da se očinstvo s velikom sigurnošću utvrdi DNK analizom, i time izbjegnu sva daljnja nagađanja, Nicholson je to kategorično odbio. "Otac je osoba koja ti pomaže dok odrastaš, a ne netko tko ima iste spirale u genskom kodu", objasnio je.
Rana glumačka karijera.
Kad je Nicholson došao u Hollywood, radio je razne poslove za legende animacije Hannu i Barberu. Vidjevši njegov umjetnički talent, ponudili su mu posao animatora. No, on je odbio želeći postati glumac.
Karijeru je počeo kao glumac, scenarist i producent, radeći za i s Rogerom Cormanom, među ostalima. Filmski debi je ostvario u filmu "The Cry Baby Killer" (1958.), gdje je glumio maloljetnog delikventa koji se uspaniči nakon što je ubio dvojicu tinejdžera. Ostali filmovi iz tog razdoblja su "Mala trgovina užasa" (1960.), u kojem je imao malu ulogu mazohističkog zubarskog pacijenta, te "The Raven" (1963.) i "Užas" (1963.), u kojem je nastupio sa svojom tadašnjom suprugom Sandrom Knight.
Kako se u šezdesetima još teško dolazilo do uloga, Nicholson je sve više pisao. Rezultati su bili "Thunder Island" (1963.), "Flight to Fury" (1964.), "Ride in the Whirlwind" (1965.) i film o Monkeesima, "Head". Ovi filmovi nisu postigli značajniji uspjeh, ali mladi Nicholson je konačno mogao raditi nešto korisnije.
Put do slave.
Kako mu glumačka karijera nije krenula s mjesta, Nicholson se činio rezigniranim karijerom iza kamere kao scenarist/redatelj. Okus uspjeha je prvi put osjetio s filmom iz 1967. "The Trip", s Peterom Fondom i Dennisom Hopperom. No, nakon što se otvorila mogućnost za manju ulogu u filmu "Goli u sedlu", on ju je iskoristio i lansirao karijeru. Nicholson je glumio odvjetnika pijanca Georgea Hansona, a za izvedbu je nominiran za Oscara. Uloga Hansona pokazala se kao prekretnica za Nicholsona - uloga je zapravo bila napisana za glumca Ripa Torna, koji je bio dobar prijatelj sa scenaristom Terryjem Southernom, ali se Torn povukao s projekta nakon svađe s redateljem Dennisom Hopperom.
Sljedeće godine je nominiran za Oscar za najboljeg glavnog glumca za ulogu u filmu "Pet lakih komada". Iste godine je nastupio u ekranizaciji "On a Clear Day You Can See Forever".
1973. je nastupio u filmu Hala Ashbyja "Posljednji zadatak", za koji je osvojio nagradu za najboljeg glumca na Filmskom festivalu u Cannesu. Slijedio je klasični noir triler Romana Polanskog "Kineska četvrt" (1974.) Nastupio je i u mjuziklu grupe "The Who" "Tommy", te u "" Michelangela Antonionija.
Američka ikona.
Nicholson je osvojio svoj prvi Oscar za najboljeg glavnog glumca portretom Randlea P. McMurphyja u ekranizaciji romana Kena Kesseyja "Let iznad kukavičjeg gnijezda", redatelja Miloša Formana iz 1975. Nicholsonu je ponuđena uloga Michaela Corleonea u "Kumu", ali ju je odbio.
Nakon toga je slijedilo nekoliko čudnih odluka. Prihvatio je manju ulogu u "Posljednjem tajkunu", s Robertom De Nirom. Zatim i manje simpatičnu ulogu u vesternu Arthura Penna "Missouri Breaks", samo kako bi radio s Marlonom Brandom. Po tome je uslijedio njegov redateljski rad na vesternu "Goin' South". Njegov redateljski debi bio je film iz 1971., nazvan "Drive, He Said".
Iako nije privukao pozornost Akademije u adaptaciji "Isijavanja" Stanleyja Kubricka (1980.), to ostaje jedna od njegovih značajnijih uloga. Njegov sljedeći Oscar, za najboljeg sporednog glumca, došao je za ulogu umirovljenog astronauta Garretta Breedlovea u "Vremenu nježnosti" (1983.) redatelja Jamesa L. Brooksa. Nicholson je u osamdesetima nastavio produktivnu karijeru filmovima kao što su "Poštar uvijek zvoni dvaput" (1981.), "Crveni" (1981.), "Čast Prizzijevih" (1985.), "Vještice iz Eastwicka" (1987.) i "Ironweed" (1987.). Još je tri puta nominiran za Oscara ("Crveni", "Čast Prizzijevih" i "Ironweed").
Odbio je ulogu Johna Booka u filmu "Svjedok". "Batman" iz 1989., u kojem je Nicholson glumio Jokera, postigao je veliki komercijalni uspjeh, a postotak od ukupne zarade donio je Nicholsonu oko 60 milijuna dolara. Trebao je reprizirati ulogu u petom nastavku iz franšize o Batmanu 1999., ali je studio Warner Bros. otkazao projekt.
Za ulogu usijanog pukovnika Nathana R. Jessepa u "Malo dobrih ljudi" (1992.), filmu o ubojstvu među američkim marincima, opet je nominiran za Oscara. Film je postao najpoznatiji zbog njegove rečenice "You can't handle the truth!" ("Ti ne možeš podnijeti istinu!") koja je postala predmet imitiranja i dio popularne kulture.
No, nisu sve Nicholsonove izvedbe bile dobro ocijenjene. Nominiran je za nagrade Razzie za najgoreg glumca u filmovima "Nevolje s muškarcima" i "Hoffa" (1992.). Međutim, uloga u "Hoffi" mu je donijela i nominaciju za Zlatni globus.
Sljedeći Oscar za najboljeg glavnog glumca je došao za ulogu Melvina Udalla, neurotičnog pisca s opsesivno-kompulzivnim poremećajem, u romantičnoj komediji "Bolje ne može" (1997.), ponovno s redateljem Jamesom L. Brooksom.
Zadnje godine.
U "Gospodinu Schmidtu" je utjelovio umirovljenog činovnika iz Omahe, Nebraska, koji preispituje vlastiti život i smrt svoje supruge ubrzo nakon toga. Njegova tiha, zatomljena izvedba bila je u suprotnosti s mnogim njegovim prijašnjim ulogama, a donijela mu je nominaciju za Oscara. U komediji "Bijes pod kontrolom" je glumio terapeuta koji mora pomoći pacifistu Adamu Sandleru. 2003. je nastupio u "Ljubav nema pravila", kao vremešni zavodnik koji se zaljubljuje u majku (Diane Keaton) svoje mlade djevojke.
Krajem 2006. se vratio na "mračnu stranu" s ulogom Franka Costella, sadističkog bostonskog šefa irske mafije koji nadgleda Matta Damona i Leonarda DiCapria u "Pokojnima" Martina Scorsesea, remakeu "Paklenih poslova" Andrewa Laua.
U studenom 2006., Nicholson je započeo snimanje svojeg novog filma, "Imaš petlju?" Roba Reinera, ulogu za koju je morao obrijati glavu. U filmu se pojavljuje i Morgan Freeman, a dvojica glume muškarce koji boluju od neizlječive bolesti i pokušavaju ostvariti svoje životne ciljeve. Dok je istraživao za ulogu, Nicholson je posjetio bolnicu u Los Angelesu kako bi vidio kako se bolesnici oboljeli od raka nose sa svojom bolešću.
Privatni život.
Nicholson je u privatnom životu poznat kao čovjek koji se "ne zna skrasiti". Ima petero djece s četiri različite žene; ženio se jednom. 17. lipnja 1962. se oženio sa Sandrom Knight. Par je dobio jednu kćer, Jennifer Nicholson (rođenu 1963.), a razveo se 8. kolovoza 1968. Njegova druga kćer, Honey Hollman (rođena 1981.), je iz veze s danskim modelom Winnie Hollman. Ima jednog sina, Caleba Goddarda (rođenog 1970.), iz veze s glumicom Susan Anspach. Iz veze s Rebeccom Broussard ima dvoje djece, Lorraine Nicholson (rođena 1990.) i Raymonda Nicholsona (rođenog 1992.).
Bio je u vezi s brojnim glumicama i manekenkama, uključujući Michelle Phillips, Bebe Buell i Laru Flynn Boyle. Nicholsonova najduža veza je ona od 17 godina s glumicom Anjelicom Huston, od 1973. do 1989., kćerkom filmskog redatelja Johna Hustona. No, veza je završila kad su novine objavile kako je Rebecca Broussard zatrudnila s njim.
Dobar je prijatelj s redateljem Romanom Polanskim, kojeg je podupirao kroz mnoge osobne krize uključujući smrt njegove žene, Sharon Tate, od ruke obitelji Manson. Podupirao je Polanskog i nakon osude za silovanje maloljetnice, zločina koji se dogodio na Nicholsonovu imanju na Mullholand Driveu.
Nicholson je dugo živio u susjedstvu s Marlonom Brandom na Beverly Hillsu. U blizini je živio i Warren Beatty, pa je cesta zaradila nadimak "Bad Boy Drive". Nakon Brandove smrti 2004., Nicholson je kupio susjedov bungalov za točno 5 milijuna dolara kako bi ga srušio. Izjavio je kako je to učinio iz poštovanja prema Brandovoj ostavštini, jer bi bilo preskupo renovirati "napuštenu" građevinu koju je zahvatila plijesan.

</doc>
<doc id="23870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23870" title="Gradovi Bosne i Hercegovine">
Gradovi Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="23871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23871" title="Jackson Pollock">
Jackson Pollock

Paul Jackson Pollock (Cody, 28. siječnja 1912. – Springs, 11. kolovoza 1956.), američki slikar
U početku je bio ekspresionist, a kasnije prelazi na apstraktni izraz. Figura i predmet postaju ishodište slikarskog doživljaja, ali su transponirani u arabesku znakova i simbola. Izvršio je jak utjecaj na suvremeno slikarstvo i izvan SAD-a. Kako mu je popularnost rasla, to je više pio, kao i Jack Kerouac. U posljednjoj fazi svog rada na platno kaplje boje kistovima, a ne slika u pravom smislu te riječi, pa je dobio nadimak "Jack Kapatelj".
Poginuo je u 44. godini kada se autom zabio u drvo. Imao je dvije suputnice. Jednu je ubio, dok je druga preživjela.
Nakon smrti, iz ateljea su mu prodane slike koje on nije za to odredio.
Rani život.
Rodio se 28. siječnja 1912. na rancu Watkins u gradiću Cody, na sjeverozapadu države Wyoming, kao najmlađi od petorice sinova farmera LeRova McLurea Pollocka i kućanice Stelle May. Dok su se u potrazi za boljim životom selili u Arizonu i Californiju, majka se nadala kako joj sinovi neće završiti kao priprosti farmeri poput njenog muža. Suvremenici su kasnije za Pollockov problematičan karakter - nekonvencionalno odijevanje, nošenje duge kose, koja nije bila primjerena dobrim mladićima u to vrijeme, i stalno opiranje autoritetima - razloge nalazili u majčinom utjecaju. Naime, iako je sanjala da će joj sinovi postati umjetnici, nije im poklanjala niti dovoljno vremena, niti majčinske ljubavi. Osim toga, kako su se često selili, Jackson niti u jednom gradu nije stigao naći dobre prijatelje. U prvih deset godina njegova života, obitelj se, naime, selila deset puta, svaki put u drugi grad.
Prvi radovi.
Kad je nakon srednje škole Jackson Pollock rekao da želi studirati na Visokoj umjetničkoj školi Manual Arts u Los Angelesu, majka je bila presretna. No, prije Los Angelesa, Jackson je s bratom Charlesom, koji je također želio postati slikar, otišao u New York - i ondje ostao. Zajedno s bratom, 1930. upisao se u radionicu slikara Thomasa Harta Bentona koji je dosta utjecao na mladog slikara, kojemu su se sviđali i meksički muralisti, ali sve više i simbolisti te nadrealisti, osobito nakon stoje posjetio jednu Picassovu izložbu u New Yorku.
Poput mnogih mladih slikara Pollock je u to doba tražio vlastiti put, ali ga nije nalazio. No, zato je našao ljubav: 1936. je na nekoj zabavi upoznao četiri godine stariju slikaricu Leonore Krassner, Židovku ruskog podrijetla. Iako je njihov prvi susret bio potpuni fijasko, Pollock se nije predavao dok je nije osvojio. Njegovi prijatelji nisu se mogli načuditi toj zaluđenosti: Leonora Krassner bila je toliko nepoželjne vanjštine da su je ostali muškarci zaobilazili u širokom luku.
No, Pollocku je bila neodoljivo privlačna. Na prvom susretnu pozvao ju je na ples, a zatim ju je upitao tako glasno da su se sve glave okrenule: "- Biste li se poseksali sa mnom?"
Šokirana i posramljena, Leonore Krassner je pohitala kući. Pollock se svojski potrudio da je pronađe -a nedugo potom njih dvoje su počeli živjeti zajedno. U to je doba Leonora Krassner promijenila ime u Lee Krasner (misleći da će s "unisex" imenom lakše uspjeti u "muškom svijetu" umjetnosti). "Svom Pollocku", kako ga je zvala, pomogla je, pak, tako što ga je uvela u umjetničke krugove i upoznala s utjecajnim mecenama i kritičarima.
Uz njezinu pomoć Pollock je održao prvu samostalnu izložbu 1943. u galeriji The Art of This Century u New Yorku. Vlasnica galerije bila je Peggy Guggenheim, nećakinja bogataša Solomona Guggenheima, po kojem je nazvan Muzej umjetnosti Guggenheim na Manhattanu. Peggy Guggenheim poslije je smatrala da je ona najzaslužnija za "otkrivanje" Pollocka i do kraja života polagala je prava na njegova djela, sukobljavajući se pritom s Lee Krasner.
No, iako se njegovo ime sve češće spominjalo kad bi se poveo razgovor o "mladim slikarima koji obećavaju", Pollock je bio sve depresivniji. I kao mladić je patio od depresije, a sad je sve češće zapadao u beznadna stanja, pojačavana dugotrajnim opijanjima, zbog čega se nekoliko puta psihijatrijski liječio.
Slikanje.
U listopadu 1945. Pollock i Lee Krasner su se vjenčali. Istina, nije to bila Pollockova zamisao, no pristao je jer je te godine Lee Krasner umro otac koji ju je do kraja života tretirao kao gubitnicu. Nedugo nakon vjenčanja par se s Manhattana preselio u East Hampton na njujorškom Long Islandu. Živjeli su u drvenoj kući, a štagalj u velikom dvorištu Pollock je preuredio u slikarski atelijer u kojem je provodio cijele dane, ali sve češće i noći.
"- Budio bi se kasno i onda još dva sata sjedio pored proklete šalice kave -" ljutila se Krasnerova.
Iako je uvijek bila stroga kritičarka njegova rada, zanemarila je svoju karijeru i sve svoje vrijeme posvetila suprugu. Ohrabren, on je slikao sve više i sve bolje, te je, kao nikad dotad, počeo tražiti vlastiti stil. Pronašao ga je, kažu neki, sasvim slučajno. Prilikom oslikavanja nekog murala, zagledao se u kapi boje koje su s kista padale na pod i oduševio se onim stoje nastalo.
- "Takva slika živi svojim životom" - tvrdio je te odlučio pokušati napraviti sliku na isti način. Po podu je počeo postavljati ogromna platna i po njima izlijevao i nanosio boje, ponekad ih miješajući s materijalima poput pijeska ili smrvljenog stakla. Za slikanje je, osim šake i zgloba, koristio cijelo svoje tijelo, uz samo jedno pravilo: kistove, palete i ostali slikarski alat izbacio je iz upotrebe te se počeo služiti štapovima, zidarskim žlicama i kuhinjskim noževima.
- "Na podu je sve jednostavnije, osjećam se bližim slici, kao njezin sastavni dio jer se na taj način mogu kretati oko nje, raditi sa sve četiri strane i, doslovno, ući u sliku" - objasnio je.
Djela nastala tehnikom drippinga (kapanja) prikazana su prvi put na izložbi u galeriji Betty Parsons, 1949. Nova slikarska tehnika zaintrigirala je i publiku i stručnjake, pa iako su mnogi konzervativni kritičari tvrdili kako "to što on radi - nije slikarstvo", čak je i ugledni časopis Life objavio o njemu veliki afirmativan tekst pod naslovom " Je li on najveći živući slikar u Americi?"
Prvi prijemi nove tehnike slikanja.
Njegova tehnika rijetko je koga ostavljala ravnodušnim. Nasuprot onima koji su ga hvalili, na sva usta, našli su se njegovi najglasniji protivnici, konzervativni ljubitelji realizma, koji su tu tehniku proglasili umjetničkim terorom. Njihovi napadi kulminirali su nadimkom "Jack The Dripper" (Jack Kapač), koji je prvi put spomenut u magazinu Time 1956.
Pollockove apstrakcije zaintrigirale su i mladog studenta fotografije Hansa Namutha koji gaje poželio fotografirati i snimati na djelu. Pollock je pristao i obećao da će kad Namuth dođe k njemu početi slikati novo djelo, no kad se ovaj pojavio u dogovoreno vrijeme, Pollock mu se ispričao -jer je sliku već završio.
- "U mukloj tišini, preko cijelog poda, ležalo je svježe naslikano platno. Primijetio sam da Pollock koncentrirano gleda u nj i odjednom, sasvim neočekivano, uzima limenku boje i počinje kružiti oko platna. Ništa mi nije trebao govoriti jer bilo je jasno kako je uočio da treba doraditi sliku. Tiho sam posegnuo za kamerom kako ga ne bih dekoncentrirao i počeo snimati. Njegovi u početku lagani pokreti pretvorili su se u ritmičan ples kad je platno počeo prskati crnom, bijelom i smeđom bojom. Potpuno je zaboravio da sam ja ondje."
Pola sata Pollock je neprekidno skakao po studiju. Kad se Namuth već počeo pitati odakle mu tolika energija, iznenada je stao i rekao:
"- To je to."
Suradnja je nastavljena još jednim filmom kad je Namuth snimao iz žablje perspektive. Na filmu se vidi kako slika po staklu, njegovi pokreti, emocije na licu i tragovi boja koje cure.
Zadnji period života.
No, zadovoljstvo zbog toga što ga počinju cijeniti prekida tragedija: na jesen 1950. Pollockov liječnik dr. Edwin H. Heller, uz kojega je bio neizmjerno vezan, pogiba u prometnoj nesreći. Smrt čovjeka koji ga je najdulje uspijevao držati podalje od alkohola strahovito ga pogađa. Prekida apstinenciju i - to je početak njegova kraja. Iako se iste godine pridružio grupi avangardnih umjetnika pod nazivom The Irascibles, koji su potpisali protest protiv izložbene politike Umjetničkog muzeja Metropolitan, Pollock se sve manje posvećivao slikarstvu.
Kao da se u potpunosti predao alkoholu. Po cijele dane je pijančevao u Cedar Baru Manhattan gdje je upoznao i Ruth Klingman, umjetničku priležnicu i svoju buduću ljubavnicu. Pollockov studio u Springsu postao je njihovo ljubavno gnijezdo, bez obzira na to stoje njegova žena, Lee Krasner, cijelo vrijeme bila kod kuće. I ne samo to, navodno se tašta Ruth u kupaćem kostimu šepirila okolnim plažama toliko dugo dok Lee nije prekipjelo i u ljeto 1956. odlučila je na nekoliko tjedana otići u Pariz. Kao da je to jedva dočekala, Ruth Klingman se odmah doselila Pollocku. Vjerovala je da će se on razvesti i oženiti se njome, pa im je već počela organizirati zajednički život.
Najčešće ih je posjećivala njezina najbolja prijateljica, Edith Metzger. Ona je i autorica fotografije snimljene na posljednji dan Pollockova života, 11. kolovoza 1956., na kojoj Ruth Klingman u kupaćem kostimu sjedi u krilu Pollocku. Na večer toga dana trio je krenuo u obilazak krčmi. Kad su se vraćali kući, pijani Pollock zaustavio je automobil nasred raskršća i kazao kako se ne osjeća dobro. Ubrzo se pored njih zaustavio policajac, ali prepoznao je poznatog slikara i očito impresioniran produžio svojim putem, i ne opomenuvši ga. Pollock je nastavio voziti natrag prema Springsu, ali je pijan, točno u 22 sata i 15 minuta, na Fireplace Roadu, nedaleko od njegova imanja u East Hamptonu, sletio s ceste i udario u stabla. On i Edith Metzger ostali su na mjestu mrtvi, a Ruth Klingman bila je teško ozlijeđena.
Kad joj je telefonom u Pariz javljeno daje Pollock mrtav, Lee Krasner počela je histerično vikati. Tek nakon povratka iz Europe čula je sve detalje događaja, ali smogla je snage da sama organizira pokop. I Ruth Klingman je žarko željela prisustvovati ispraćaju, ali liječnici je nisu željeli pustiti iz bolnice. Zato je zamolila svoju sestru blizanku, Iris, da odjene njezinu haljinu i ode na pogreb umjesto nje. No, sestra je to odbila jer se previše bojala Lee Krasner.
Dugi niz godina kasnije Ruth Klingman je ovako opisala svog nekadašnjeg ljubavnika:
"- S njim čovjek nikad nije bilo načistu. U jednom je trenutku bio agresivac, a već bi u sljedećem plakao kao malo dijete" - kazala je prisjećajući se kako je suze na njegovu licu vidjela svaki put kada bi išla pogledati predstavu "U očekivanju Godota" Samuela Becketta.
Drugi su ga uspoređivali s dr. Jekyllom, znanstvenikom čiji je poznati alterego bio monstruozni Mr. Hyde u znanstveno-fantastičnom romanu H. G. Wellsa. No, do danas najpoznatija kulturološka usporedba glasi: Pollock je James Dean svijeta slikarstva, "buntovnik bez razloga" koji je od djetinjstva bio problematične naravi. Nije volio autoritete, nemarno se odijevao, vječno se sa svima svađao. Jeziva je koincidencija i sličan način na koji su poginuli i slikar i slavni glumac. Kao da su se obojica držala proročanske Deanove izreke. "Živi brzo, umri mlad i budi lijep leš".
Pollockova udovica, Lee Krasner, koja se, zbog potisnute kreativnosti te osjećaja nemoći pred njegovom depresijom, alkoholizmom i posljedičnim izljevima bijesa, nikako nije mogla riješiti vlastitih frustracija, konačno je osjetila spokoj. Ostatak života posvetila je slikanju i uspomeni na prerano poginulog partnera.
Lee Krasner umrla je 1984., u 75. godini. Pokopana je samo nekoliko metara od supruga, na zelenoj livadi groblja Green River u Springsu, New York. Njihove grobove označavaju dvije stijene.
Godinu dana poslije njezine smrti osnovana je Zaklada Pollock-Krasner, s ciljem da pomaže talentiranim slikarima u novcu, umjetničkim i poslovnim savjetima. Kuću na Long Islandu u kojoj su živjeli Jackson Pollock i Lee Krasner Amerikanci danas smatraju važnim mjestom nacionalne povijesti i ponosno je pokazuju turistima.
Film.
O slikarevu životu je 2000. snimljen film "Pollock". Za njega je napisao scenarij, režirao ga i glumio glavnu ulogu Ed Harris.
- "Prije desetak godina o Pollocku nisam ništa znao. Čuo sam samo za njegovo ime, ali nisam imao pojma kakav je bio umjetnik. A onda mi je 1986. otac za rođendan poslao njegovu netom objavljenu biografiju s fotografijom na naslovnici i posvetom: "Nevjerojatno nalikuješ na njega. Razmisli, možda bi o njemu mogao snimiti film". Sa svakim pročitanim retkom knjige, sve više me intrigirao."
Harris je u knjizi "Jackson Pollock - Jedna američka saga" Stevena Naifeha i Gregorvja Whitea Smitha pronašao vrlo zahvalan materijal. U njemu se opisuje posljednjih 15 godina Pollockova života kad je postao slavan, propio se i poginuo u automobilskoj nesreći. Svoju je garažu preuredio u slikarski studio kako bi se što bolje upoznao s Pollockovom tehnikom "akcijskog slikanja", a kako bi što vjernije portretirao umjetnika koji je u posljednjim godinama života ogrezao u piću, nabacio je 15 suvišnih kilograma. Toliko se zdušno prihvatio uloge i režije filma o Pollocku da je zbog stresa u jednom trenutku kolabirao na setu i nakratko završio u bolnici. Uz Harrisovog ambicioznog, nesigurnog, egocentričnog i nasilnog Pollocka, u glumačkoj postavi bili su i Val Kilmer, Amy Madigan i Jennifer Connely. Za ulogu njegove muze, Lee Krasner, Marcia Gay Harden je 2001. nagrađena Oscarom kao najbolja sporedna glumica. Lik koji je evidentno dobro proučila i odglumila, ovako je opisala:
"- Voljela je docirati, i zbog toga je bila teška osoba. No, kad je prepoznala Pollockov talent, potpuno mu se posvetila i pritom mu je dopuštala da je maltretira."

</doc>
<doc id="23874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23874" title="Centar Sarajevo">
Centar Sarajevo

Centar je sastavna općina Sarajeva, te kulturno, političko, gospodarsko, trgovačko, i zdravstveno središte tog grada. Obuhvaća zapadnu polovicu povijesnog dijela Sarajeva, uključujući Ciglane - Goricu, Koševsko brdo 1 i 2, Džidžikovac - Koševo I, Marijin Dvor - Crni vrh, i Skenderiju - Podtekiju. Graniči s općinom Ilijaš na sjeveru, Stari Grad na istoku, Novo Sarajevo na jugu, te s općinama Novi Grad i Vogošća na zapadu. Općina pokriva površinu od 33,0 km² na kojoj, prema procjenama iz 2002. godine, živi otprilike 68.151 ljudi. Općina Centar se sastoji od 15 mjesnih zajednica.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Centar (jedna od sarajevskih gradskih općina) imala je 79.286 stanovnika, raspoređenih u šest naselja.
Na popisu 1971. godine, općina Centar je bila jedinstvena s općinom Stari Grad.
Naseljena mjesta.
Dio naseljenog mjesta Sarajevo, Mrkovići, Nahorevo, Poljine, Radava i Vića.

</doc>
<doc id="23875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23875" title="Aligatori">
Aligatori

Aligatori (Alligatoridae) su porodica, koja spada u red krokodila. Krokodili, uz red kornjača, podred guštera i podred zmija čine razred gmazova. Aligatori su vrlo slični porodici pravih krokodila (Crocodylidae). Ova porodica ima dvije potporodice, prave aligatore (Alligatorinae) i kajmane (Caimaninae).
Aligatori žive u slatkovodnim prostorima kao što su bare, rijeke i močvare. Iako imaju teško tijelo i spor metabolizam, aligatori mogu postići brzinu od 30 mph. Njihov plijen su uglavnom manje životinje koje ubiju i pojedu jednim ugrizom. Oni mogu ubiti i veći plijen odvlačeći ga u vodu da se utopi. Plijen koji ne mogu progutati odjednom ostave da trune ili grizu dok ne dobiju komade za gutanje odjednom. 
Aligatori su solidarne životinje, a najveći, i mužjak i ženka, branit će svoj teritorij. Manji aligatori imaju veću tolerenciju prema većim zbog razlike u veličini.
Aligatori se pare sezonski, za vrijeme proljeća kad se voda ugrije. Ženka polaže jaja u gnijezdo koje djeluje kao inkubator. Svoja jaja će štititi dok se ne izlegu. Mlade će štititi godinu dana ako ostanu na tom prostoru. Obe vrste su tamnije u boji, gotovo crne (iako kineski aligator ima svjetlijih tonova). U aligatora se mogu vidjeti samo gornje čeljusti kad su usta zatvorena (kod krokodila se vide svi zubi), no mnoge deformacije čeljusti kod životinja identifikaciju čine težom. 
Ime "alligator" je anglikanizirani oblik španjolske fraze "el lagarto" (gušter), a dali su im ga konkvistadori koji su stigli na Floridu i vidjeli aligatore. 
Podjela.
Točni srodnički odnosi između aligatora kao i u odnosu na druge grupe unutar reda krokodila su još uvijek u velikoj mjeri nejasni. Ovdje je prikazana prihvaćena hipoteza o odnosima unutar porodice aligatora.
Alligatoridae
 |-- Alligatorinae pravi aligatori
 |-- Caimaninae kajmani
 |--"Palaeosuchus"
 '--N. N.
 |-- "Caiman" pravi kajmani
 '-- "Melanosuchus"

</doc>
<doc id="23877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23877" title="Pegaz">
Pegaz

Pegaz (grč.: , "Pégasos") u grčkoj mitologiji bio je krilati konj, Posejdonov (u njegovoj ulozi boga konjâ) i Meduzin sin.
Etimologija.
Pegazovo grčko ime Heziod povezuje s riječju , "pêgế" = "izvor", "vrelo". Naime, gdje god da je taj konj udario kopitom tlo, nastalo bi vrelo - primjerice - na Helikonu izvor "Hippocrene" ("konjev izvor") i drugi u Trezenu.
Najvjerojatnije ime potječe od luvijske riječi "pihassas" = "munja" ili "pihassasas" = "bog vremena i munje". I kod Hezioda Pegaz služi kao donosilac munja Zeusu.
Karakteristike.
Pegaz je živio na visokim planinama, ponajviše na Helikonu, domu Muza. Letio je brzinom vjetra. Bio je prekrasan, snažan i jakih kopita - kad se jednom spotaknuo i udario kopitom po zemlji, nastao je izvor - Hipokrena ("konjski izvor"). Bio je također i nježan i mudar, čista srca - mogao je odletjeti sve do Olimpa.
Pegaz je donio Zeusu munje, a nakon Belerofontove smrti vratio se na Olimp pomagati bogovima. Poslije se oženio Euipom s kojom je začeo naraštaj krilatih konja.
Mitologija.
Rođenje.
Prema nekim izvorima, Pegaz je iskočio (zajedno sa svojim bratom Hrisaorom) iz Meduzina vrata nakon što joj je Perzej odsjekao glavu, dok je prema drugima nastao iz zemlje na koju je prolivena Meduzina krv. Atena je uhvatila Pegaza i odvela ga Muzama na Parnasu.
Belerofont.
Belerofont je morao ubiti čudovište Himeru sastavljenu od lava, koze i zmije sa zmajevom glavom. Prorok mu je rekao da je može ubiti samo uz Pegazovu pomoć i da mora spavati u Ateninu hramu. U snu mu se ukazala božica koja mu je poklonila zlatnu uzdu kojom će obuzdati i pripitomiti Pegaza. Belerofont je došao na Helikon i prišao mu dok je pio s vrela Pirene te ga obuzdao zlatnom uzdom. U drugoj se inačici govori da ga je Atena već pripitomila i dovela Belerofontu, a u trećoj da mu ga je darovao njegov otac Posejdon.
Pegaz je pomogao Belerofontu u borbi protiv Himere i Amazonki. Ubio je Himeru strijelama iz zraka leteći na Pegazu. Nakon ove pobjede osjećao se moćno te se odlučio uzdići bogovima na nebo, da provjeri ima li bogova na Olimpu. Pegaz je znao da to nije u redu, ali poslušao ga je i uzletio. Zeus se rasrdio i poslao obada/bjesnilo na Pegaza te se Belerofont strmoglavio s njega i umro. Druga je inačica mita ta da je Zeus Belerofonta pogodio munjom.
Potom se sažalio nad Pegazom i pretvorio ga u zviježđe Pegaz. Jedno je pero iz njegovih krila palo na tlo i tako je nastao grad Tarsus. Prema drugoj inačici Zeus ga je darovao Eji, a prema trećoj pomagao mu je na Olimpu i donosio munje iz Hefestove kovačnice.

</doc>
<doc id="23879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23879" title="Tanngnjóstr i Tanngrisnir">
Tanngnjóstr i Tanngrisnir

Tanngrisnir i Tanngnjóstr su dvije magične koze - mitološka bića koje vuku kočiju boga Thora. Thor je u mogućnosti pojesti koze i ponovo ih oživjeti ako sastavi njihove dijelove i koristeći svoj čekić Mjollnir isti dan. 

</doc>
<doc id="23880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23880" title="Cacaopera">
Cacaopera

Cacaopera /"Lugar de cultivos de cacao". / je pleme iz grupe Matagalpa na krajnjem sjeveroistoku Salvadora nastanjeno u gradiću Cacaopera (departman Mozarán) i selu Lislique (departman La Unión). Svojim jezikom više ne govore nego se služe španjolskim. Ima ih par tisuća

</doc>
<doc id="23885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23885" title="Bear River, Algonquian">
Bear River, Algonquian

Bear River Indijanci.-Pleme Algonquian Indijanaca, možda dio Machapunga, naseljen u ranom 18. stoljeću u Sjevernoj Karolini, današnji okrug Crawen. Lawson koji ih je susreo 1709. navodi da su imali tek jedno naselje zvano "Raudauqua-quank", procijenivši im broj na oko 50 muškaraca (ratnika). Prema Mooneyu (1928.) oni i pleme Pamlico imali su 1600. oko 1.000 osoba. Hawks u svojoj ‘Historiji', (1858-9) drži da su ogranak Neuse Indijanaca, nije priznato. Rights (1947.) naziva ovo pleme "Bear River" ili "Bay River" Indians, prema njemu (Douglas L. Rights) bili su saveznici Tuscarora. 1750. godine ovo pleme već se vodi kao nestalo.
Plemena obalsnih Algonkina Bear River, Chowan, Hatteras, Machapunga, Moratok, Pamlico, Secotan i Weapemeoc iz North Caroline, uglavnom su bili orijentirani prema vodi i ribolovu, te lovu i sakupljanju. 

</doc>
<doc id="23886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23886" title="Fenrisulf">
Fenrisulf

Fenrir (ili Fenrisulfr, Vuk Fenrira, Fenris) je po nordijskoj mitologiji mitološko biće - vuk, sin Lokija i Angrboðe. 
Fenrir je okovan od bogova, no narast će i postati prevelik za okove, a onda će ubiti Odina za vrijeme Ragnaröka. Kad potpuno naraste, gornja čeljust dodirivat će mu nebo, a donja zemlju. Nakon što ubije Odina, Odinov sin, Vidar, ubit će Fenrira tako da će ga ili ubosti u srce ili mu otkinuti čeljusti.

</doc>
<doc id="23890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23890" title="Ćaće moj">
Ćaće moj

Ćaće moj je klasično zborsko djelo koje je napisao Ivan Matetić Ronjgov u 53. godini svojeg života, godine 1932. To je njegova prva opsežnija zborska skladba, tematski tužaljka. 
Bila je posvećena dječjem zboru »Trboveljski slavček«. Nastala je povodom nesreće u rudniku ugljena Hrasnik, u reviru Trbovlje, kada su mnoga djeca ostala bez roditelja. U tužaljki je Matetić oživio starinski običaj naricanja za umrlima i pretvorio ga u snažnu dramsku emociju. Tekst naricaljke, koji je često slušao i u djetinjstvu, preuzeo je iz zbirke »Istarske narodne pjesme«. Skladba je pisana za dva solista i dječji zbor. »Trboveljski slavček« sa svojim dirigentom Augustom Šuligojem praizveo je djelo 1933. godine te uspješno izvodio na svojim europskim turnejama. 
Iste, 1933. godine, Matetić je izvornik za dječji zbor preradio za mješoviti zbor. Učinio je to za »Pevski zbor slovenskih učiteljev« i njihovog dirigenta Srećka Kumara. Godine 1936. zbor »Trboveljski slavček« izveo je kompoziciju Ćaće moj na internacionalnom glazbenom festivalu u Pragu te je tako prvi puta plasirao u svijet »našu malu veliku Istru«, kako kaže sam autor. Tužaljka "Ćaće moj" uzoran je primjer umjetničke obrade istarskog glazbenog folklora. Do danas, ova je skladba ostala najpoznatije i najizvođenije Matetićevo djelo.

</doc>
<doc id="23891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23891" title="Pegaz (razdvojba)">
Pegaz (razdvojba)

Pegaz može značiti:

</doc>
<doc id="23892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23892" title="Naš kanat je lip">
Naš kanat je lip

Naš kanat je lip, poema kastavskog pjesnika Ljube Brgića koju posvećuje 70. godišnjici života Ivana Matetića Ronjgova. Godine 1956. Ivan Matetić Ronjgov uglazbljuje te stihove. U djelu je korišten citat narodnog napjeva "Oj divojko". Brgićev tekst predstavlja Matetićev glazbeni credo. 
Početni stihovi glase: 
 Naš kanat je lip
 i mi ga jako volimo,
 kako vino koga pijemo
 i kruh idemo...
Po poemi je nazvana glazbena manifestacija.

</doc>
<doc id="23894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23894" title="Na mamin grobak">
Na mamin grobak

Posljednje veliko zborsko djelo Ivana Matetića Ronjgova. Na mamin grobak (1959.) ujedno je i zadnje djelo koje je Matetić skladao na vlastiti tekst. Opus je posvećen skladateljevoj majci. 
Jedno je od najopširnijih jednostavačnih zborskih a cappella kompozicija u cjelokupnoj glazbenoj literaturi: traje oko 35 minuta, a zahtijeva osmeroglasni zbor. Djelo je praizvedeno 1960., šest mjeseci nakon skladateljeve smrti, u tadašnjem Narodnom kazalištu »Ivan Zajc« u Rijeci. Djelo je praizveo Zbor RTV Zagreb pod ravnanjem dirigenta Slavka Zlatića, velikog promicatelja Matetićeva stvaralaštva.

</doc>
<doc id="23895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23895" title="Čajniče">
Čajniče

Čajniče je naselje i središte istoimene općine na krajnjem istoku Bosne i Hercegovine na granici s Crnom Gorom. 
Općina pripada entitetu Republici Srpskoj.
Zemljopis.
Nalazi se na dvadesetom kilometru ceste Goražde - Pljevlja, na nadmorskoj visini od 816 metara. Smješten je na zapadnoj obali rječice Janjine, na mjestu gdje skreće s istoka ka sjeveru. Južno od Čajniča nalazi se planina Kovač.
Ulice.
U Čajniču se nalaze ulice Pavla Đurišića, Igumana Vasilija, 14. veljače, kralja Petra I. Karađorđevića.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Čajniče imala je 8.956 stanovnika, raspoređenih u 36 naselja.
Naseljena mjesta.
Avlija, Batkovići, Batotići, Batovo, Bezujno, Borajno, Brezovice, Bučkovići na Bezujanci, Čajniče, Đakovići, Glamočevići, Gložin, Hunkovići, Ifsar, Kamen, Kapov Han, Karovići, Krstac, Lađevci, Luke, Međurječje, Metaljka, Milatkovići, Miljeno, Mištar, Podavrelo, Ponikve, Prvanj, Slatina, Staronići, Stopići, Sudići, Todorovići, Trpinje, Tubrojevići i Zaborak.
Povijest.
Čajnički kraj u srednjem vijeku bio je u posjedu Hranića (Kosača). I danas se ovdje nalaze ostatci vladarskih dvorova i utvrda te dinastije, od kojih se ističe srednjovjekovni grad Samobor.
Godine 1468. spominje se kao trgovište na Carigradskom drumu (Stambolskoj džadi), koji je vodio iz Bosne u Carigrad. U povijesnim dokumentima se prvi put spominje 1477. godine kao jedan od važnijih gradova u Hercegovačkom sandžaku. Razvoju Čajniča u to vrijeme posebno su doprinosili rudnici željeza, jedini u Hercegovačkom sandžaku kao i položaj koji je zauzimao na trgovačkom putu Stambolskoj džadi između Dubrovnika, pa preko Bosne do Istanbula. Poznat po kovnici srebrenoga novca iz 18. st. (srebrna akča) i majstorima obrade kovine. Ovaj gradić je bogat kulturno-povijesnim motivima. Iz 15. stoljeća datira četveroevanđelje pisano hrvatskom ćirilicom na pergamentu, koje je po mjestu nalaza nazvano Čajničko evanđelje. Osmanska je vlast potrajala do 1878. godine, kad ga zaposjeda Austro-Ugarska. Aneksijom postaje dio Austro-Ugarske.
S njome čajnički narodnosni mozaik obogatili su uz Hrvate i katolici ostalih europskih naroda – Česi, Austrijanci, Slovenci, Mađari, Talijani, Nijemci, Poljaci i dr. Katolička manjina pronoseći univerzalnost Katoličke Crkve pridonijela je svojom nazočnošću, životom, radom, djelovanjem, kulturom i tradicijom gospodarskom, prosvjetnom, kulturnom i prosvjetnom izdizanju grada na znatno višu razinu prilagođujući ga onodobnim srednjoeuropskim prilikama. Predvodili su ju brojni činovnici školovani na visokim europskim učilištima. Pokrenuli su jedine novine, jedine dosad, izgradili su razna zdanja poput parka Alborija, kompleksa Appelovo vrelo uz čajničko vrelo, u središtu grada katoličku crkvu koja je bila središte okupljanja i rađanja svega dobra što su u ovome gradu katolici stvarali. Mnogi čajnički katolički građani bili su učitelji, arhitekti, industrijalci, graditelji i umjetnici. Svi su sve do novijih vremena, stvarali sz za Čajniče za koje su živjeli, ostvarivši ovdje svoja ponajbolja djela te su srasli s gradom, bilo da su ovdje rođeni ili da su ovamo došli i prihvatili ovu sredinu kao svoju.
Svibnja 1895. godine zabilježen je veleban doček biskupa msgr Kolomana Belopotoczkoga. Mjesni katolici predvođeni svojim svećenikom dočekali su i ugostili biskupa, postavivši mu na ulazu u grad iz smjera Pljevalja impozantan slavoluk (trijumfalna vrata), iznad kojega je bio natpis "Dobro nam došli, Oče biskupe", dok je od cvijeća napravljena poruka: "Bog te je k nama poslao".
Godine 1902. u središtu grada izgrađena je prema projektu arhitekta Karla Paržika katolička crkva sv. Benedikta. Čajničko za katoličko groblje nalazi se poviše pravoslavne crkve na lokaciji Kasarne.
U Kraljevini Jugoslaviji dio Sarajevske oblasti (1922. – 29.) i Drinske banovine (1929. – 1941.). U Drugom svjetskom ratu pripao NDH, Velike župe Vrhbosne i sjedište kotarske oblasti. Demarkacijska crta završavala je kod Čajniča. Vojno je pripadao 3. domobranskom zboru. Ovim su krajevima od kraja 1941. harali četnici Jezdimira Dangića. Početkom 1942. pridružuju im se partizani koji su se povukli iz Srbije i tad paktiraju s četnicima. Uspostavljen je zajednički partizansko-četnički operativni štab za istočnu Bosnu. Na širem prostoru od Foče na jugu, do Jahorine na zapadu, Vlasenice i obližnje Srebrenice djelovalo je nekoliko tisuća pobunjenika koji su svi zajedno terorizirali muslimane. Užička republika prostirala se ovim krajem. Uslijedla je Operacija Trio. Talijanski zapovjednik je opravdano procijenio da preuranjena njemačko-hrvatska operacija služi sprječavanju talijanskog ulaska u istočnu Bosnu, što bi zaustavilo širenje talijanskog utjecaja, te je talijanska 5. divizija "Pusteria" 23. travnja zarobila Čajniče i stigla u okolicu Goražda. Partizanski otpor 22. talijanskoj diviziji usporio je Talijane te su se partizani povukli južnije, u talijansku zonu utjecaja. Nakon pada Užičke republike, kraj je pod kontrolom Jugoslavenske vojske u otadžbini (JVuO).
Poslije rata dio NR BiH. 
Godine 1962. pripojeno je Čajniču naselje Ždrijelo (Sl. list NRBiH 47/62). U srpskoj agresiji na BiH Čajniče je zarana došao pod okupaciju snaga Republike Srpske, čiji je dio danas. 
Mjesna crkva obnovljena je 2011. godine. Općina Čajniče danas pripada župi Uznesenja Blažene Djevice Marije Nevesinje.
Gospodarstvo.
Drvna industrija, rudnici željeza i kvarcita.
Poznate osobe.
Poznate i značajne osobe.

</doc>
<doc id="23896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23896" title="HNK Čapljina">
HNK Čapljina

HNK Čapljina je hrvatski nogometni klub iz Čapljine, BiH.
HNK Čapljina u bivšoj Jugoslaviji egzistirao pod nazivom Borac. Juniorski i kadetski sastav HNK Čapljine igra u Omladinskoj ligi BiH - Jug, a predpionirski i pionirski u Omladinskoj ligi HNŽ-a.
Poznati igrači koje je izbacila Čapljina su: Nino Bule, Želimir Terkeš, Mladen Bartolović, Boris Raič i drugi. U Čapljini je kratko igrao Marcel Žigante.
Sve do prije nekoliko godina je djelovala i škola Zlatka Križanovića - Vukasa, poznatog trenera koji je ostavio dubok trag u bosanskohercegovačkom, ali i hrvatskom nogometu. 
Stadion "Bjelave" na kojem igra HNK Čapljina ima kapacitet od 1.000 sjedećih mjesta.
Nastupi u Kupu BiH.
2012./13.
2015./16.
2016./17.
2021./22.

</doc>
<doc id="23897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23897" title="Čelić">
Čelić

Čelić je grad i općina u sjeveroistočnom dijelu Bosne i Hercegovine, na brežuljkastim i blago brdovitim padinama Majevice i dijelovima ravne Posavine, nadmorske visine od 140 – 711 metara. Zauzima površinu od 132 km2, a na ovom prostoru živi oko 12.000 stanovnika. 
Graniči s općinama Srebrenik, Tuzla, Lopare (RS) i Distriktom Brčko
Zemljopis.
Općina Čelić se nalazi u sjeveroistočnom dijelu Bosne i Hercegovine na brežuljkastim i blago brdovitim padinama Majevice i dijelovima ravne Posavine, nadmorske visine od 140 – 711 metara.
Zauzima površinu od 132 km2, a na ovom prostoru živi oko 12.000 stanovnika. Sastavni je dio Tuzlanskog kantona. Graniči s općinama Srebrenik, Tuzla, Lopare (RS) i Distriktom Brčko. 
Administrativni, kulturni i privredni centar je Čelić, smješten na magistralnom putu Tuzla-Brčko, na mjestu gdje se sastaju rijeke Gnjica i Šibošnica.
Predstavljajući svojevrstan dar prirode, Čelić ima svoju povijest. Ona potiče još od kamenog doba, o čemu svjedoče materijalni ostaci pronađeni u blizini naselja. Na području Općine prisutno je više nekropola stećaka, dvije džamije iz Osmanskog perioda i više objekata narodnog graditeljstva.
Naseljena mjesta.
Općinu Čelić sačinjavaju naselja:
Čelić, Humci (Gornji i Donji), Ratkovići, Brnjik, Vražići, Velino Selo, Šibošnica, Nahvioci, Lukavica, Miladići, Visori i Drijenča.
Povijest.
Godine 1991., općina Lopare u čijem je sastavu bio teritorij današnje općine Čelić pristupila je paradržavnoj zajednici "Srpske autonomne oblasti Semberije i Majevice".
Tim činom jasno je dato do znanja što slijedi. Privremena Skupština koju su sačinjavali odbornici bošnjačkog i hrvatskog naroda kao i predsjednici Savjeta i Skupština mjesnih zajednica, 2. studenog 1991. godine donijela je Odluku o raspisivanju referenduma za izdvajanje iz Skupštine opštine Lopare i SAO Semberije i Majevice po mjesnim zajednicama Koraj, Čelić, Ratkovići, Brnjik, Vražići, Velino Selo, Sitari, Donji Humci, Gornji Humci, Nahvioci, Šibošnica i Drijenča. Imenovana je Izborna komisija za sprovođenje referenduma. Referendum je održan 17. i 18. studenog 1991. godine. Rezultat referenduma je preko 99% za izdvajanje iz općine Lopare i formiranje općine Čelić. Rezultati referenduma dostavljeni su Vladi i Skupštini R BiH. Nakon referenduma pristupilo se izradi Elaborata o ekonomskoj opravdanosti formiranja općine Čelić.
Na čelu tima za izradu Elaborata bio je rahmetli Abdulah Kovačević. To je bio razlog da srpski ekstremisti s JNA mučki likvidiraju Abdulaha Kovačevića 29. studenog 1991. godine.
Zahvaljujući aktivistima pripadnika Patriotske lige, osujećene su ideje agresora, organiziran je narod i stalo se u obranu. Tokom ratnih djelovanja, obranjena su sva naselja osim Koraja iz kojeg je protjerano stanovništvo 15. lipnja 1992. godine. Ratno Predsjedništvo općine Čelić se stavilo u odbranu i uspostavi civilne vlasti i života na ovom području. U tom ratnom periodu, Predsjedništvo R BiH je 10. ožujka 1994. godine donijelo Uredbu sa zakonskom snagom o obrazovanju općine Čelić.
Obrazovanje.
Na području Općine egzistiraju tri osnovne i jedna srednja škola. Najstarija i po pitanju učenika najbrojnija među njima jeste Javna ustanova Osnovna škola "Čelić" (nekadašnja Osnovna škola "Ahmet Kobić"), koja postoji još od davne 1886. godine. Ona je najstarija kulturna i odgojno-obrazovna institucija na području cijele Općine, mjesto u kojem su se više od cijelog jednog stoljeća rađale sve značajne ideje i inicijative u vezi s kulturom ovog kraja. Njena školska biblioteka (koja je prije agresije na BiH 1992. .godine imala čak 12000 knjiga) desetinama godina je bila jedina biblioteka na Općini, koja nije služila samo učenicima i zaposlenicima Škole, već i svim ostalim građanima Čelića i okolnih mjesta. Kroz ovu školu prošle su mnoge poznate ličnosti Bosne i Hercegovine i svijeta, a svakako najpoznatija među njima jeste košarkašica svjetskog ranga Razija Mujanović. Javna ustanova Osnovna škola "Čelić" smještena je u centru Čelića i ima oko 600 učenika (ovaj broj je prije ratnih djelovanja bio svakako mnogo veći, te je sezao i do 1000 učenika). Nastava u ovoj školi izvodi se po NPP-u za devetogodišnje obrazovanje, a prije ratnih djelovanja u sklopu Osnovne škole "Čelić" bio je organiziran i rad predškolskog odgoja. Direktor Škole je Sabahudin Horozovic. 
Općina Čelić ima još i Osnovnu školu "Vražići" u mjestu Vražići, Osnovnu školu "Humci" u mjestu Humci, te Mješovitu srednju školu "Čelić" u Čeliću.

</doc>
<doc id="23898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23898" title="Čelinac">
Čelinac

Općina Čelinac nalazi se pored Banje Luke, u sjevernom dijelu Bosne i Hercegovine.
Općina pripada entitetu Republike Srpske.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Čelinac imala je 18.713 stanovnika, raspoređenih u 30 naselja.
Naseljena mjesta.
Balte, Basići, Branešci Donji, Branešci Gornji, Brezičani, Crni Vrh, Čelinac, Čelinac Gornji, Dubrava Nova, Dubrava Stara, Grabovac, Jošavka Donja, Jošavka Gornja, Kablovi, Kamenica, Lađevci, Lipovac, Popovac, Markovac, Mehovci, Memići, Miloševo, Opsječko, Popovac, Skatavica, Šahinovići, Šnjegotina Donja, Šnjegotina Srednja, Šnjegotina Velika, Štrbe i Vijačani Gornji.
Obrazovanje.
OŠ ,Miloš Dujić" je izgrađena 1970. godine kao poklon grada Sarajeva. Više puta je obnavljana i trenutno se nalazi u dobrom stanju.
Školu pohađa oko 1000 učenika.
OŠ ,Mladen Stojanović" je škola koja se nalazi u naselju Jošavka.

</doc>
<doc id="23899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23899" title="Derventa">
Derventa

Derventa je grad i središte istoimene općine na sjeveru Bosne i Hercegovine. Graniči s općinama Bosanski Brod, Modriča, Doboj, Stanari i Prnjavor, a na sjeveru je rijeka Sava, koja predstavlja deset kilometara dugu granicu s Republikom Hrvatskom. Na prostoru površine 517 km² u 56 sela i gradu Derventi, prije rata živjelo je 56.489 stanovnika.
Općina pripada entitetu Republici Srpskoj.
Zemljopis.
Grad Derventa smješten je u sjevernom dijelu Bosne i Hercegovine, u regiji Bosanska Posavina, karakterističnoj po niskom brežuljkastom zemljištu bogatom manjim i većim vodotokovima. Prostire se na obalama jednog od pritoka Save, rijeke Ukrine, čije se pak slivno područje proteže između donjih tokova rijeka Vrbas i Bosna. Okružuju ga, skupa s pripadajućim ozemljem, planine Motajica, Vučjak i Krnjin (Prokop 265 m i 357 m).
Klima.
Područje općine Derventa, kao i cijela regija Bosanska Posavina kojoj pripada, izloženo je umjerenoj kontinentalnoj klimi blagih karakteristika i to zbog planina na zapadu i jugu koje ga djelomično štite od kontinentalnih utjecaja. Zime su umjereno hladne, ljeta ne pretjerano vruća, a prosječna srpanjska temperatura kreće se od 20 do 22 °C. Jesen je toplija od proljeća u prosjeku za 1,8 °C. Siječanjski srednjak dostiže tek -2 °C, a srednja godišnja temperatura je 10,99 °C. Padaline su skladno raspoređene tijekom cijele godine te iznose oko 800 mm.
Snijeg najčešće pada u siječnju i veljači, a nema ga od lipnja do listopada. Na zemlji se u prosjeku zadržava trideset i devet dana. Dva dana obilježena su tučom (gradom). Najmanje naoblake je od travnja do kolovoza, a listopad je najmaglovitiji mjesec.
Jakost vjetrova koji pušu u Derventi nije velika i po Boforovoj skali iznosi prosječno 2,5-3,0. Vjetrovi pušu uglavnom iz sjevernog kvadranta (50 %). 
Vegetacijski period traje gotovo osam mjeseci, a za poljoprivredne kulture opasni su travanjsko - svibanjski i listopadski mrazevi. 
Stanovništvo.
Popisi 1971. – 1991..
Derventa (naseljeno mjesto), nacionalni sastav.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Derventa imala je 56.489 stanovnika, raspoređenih u 57 naselja.
Naseljena mjesta.
Agići, Begluci, Bijelo Brdo, Bosanski Dubočac, Brezici, Bukovac, Bukovica Mala, Bukovica Velika, Bunar, Cerani, Crnča, Dažnica, Derventa, Donja Bišnja, Donja Lupljanica, Donji Detlak, Donji Višnjik, Drijen, Gornja Bišnja, Gornja Lupljanica, Gornji Božinci, Gornji Detlak, Gornji Višnjik, Gradac, Gradina, Kalenderovci Donji, Kalenderovci Gornji, Kostreš, Kovačevci, Kulina, Kuljenovci, Lug, Lužani, Lužani Bosanski, Lužani Novi, Mala Sočanica, Mišinci, Miškovci, Modran, Osinja, Osojci, Pjevalovac, Pojezna, Poljari, Polje, Rapćani, Stanići, Šušnjari, Tetima, Trstenci, Tunjestala, Velika, Velika Sočanica, Vrhovi, Zelenike, Žeravac i Živinice.
Povijest.
U petom stoljeću prije Krista prostore današnje sjeverne BiH, ujedno i šire derventsko područje, naseljavala su ilirskopanonska plemena (Oserijati, Dicioni). Spomenuta plemena pokoravaju rimski legionari nakon čega počinje asimilacija zatečenog stanovništa te uključivanje cijelog prostora u rimsku provinciju Ilirik. 
Kao posjed potomaka bana Borića, derventski kraj je dio banovine Slavonije, a u sastav hrvatske banovine Bosne kratkotrajno ulazi u 14. stoljeću za vrijeme njenog maksimuma ppd Tvrtkom I. Nakon pada banovine u Bosni 1463. derventski teritorij, kao dio Hrvatske odolijeva još nekih sedamdesetak godina, preciznije do pada kastruma Dobor 1536. godine.
Osmanlije nakon osvajanja Dobora organiziraju doborsku nahiju, kojoj daju status vojne krajine i tako će biti sve do osnivanja sandžaka u Slavoniji. Između 1717. i 1737. je dio uskog pojasa u Bosanskoj Posavini pod habsburškom vlašću. 
Nakon odlaska Turaka s područja Bosne i Hercegovine, cijela Bosna i Hercegovina, pa tako i grad Derventa, postaju dio Austro-Ugarske monarhije. O Derventi se može govoriti kao o gradu Hrvata katolika i muslimana Bošnjaka, s pravoslavnim pukom u brdima zapadno od grada.
Grad je bio u sklopu Vrbaske i Banovine Hrvatske u Jugoslavenskoj kraljevini, a nakon toga, za vrijeme Drugoga svjetskog rata, u sastavu Nezavisne Države Hrvatske. Danas je dio RS, u sklopu BiH.
Domovinski rat na derventskom području.
1992..
Za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini, mnogi Hrvati i Bošnjaci prisilno su iseljeni iz ove općine.
Kultura.
Književni klub "VIHOR", koji je do srpskog zauzimanja grada, djelovao u Derventi, sada djeluje u Zagrebu, s ograncima u drugim državama svijeta.
Namjera književnog kluba "VIHOR" je vratiti sjedište u Derventu. Za sada, klub ima predznak - "hrvatski".

</doc>
<doc id="23901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23901" title="Oborina">
Oborina

Oborina je voda koja u tekućem ili čvrstom stanju pada iz oblaka na tlo ili nastaje na tlu kondenzacijom, odnosno odlaganjem (depozicijom) vodene pare iz sloja zraka koji je u izravnom dodiru s tlom (hidrometeori). Zajedno s česticama koje padajući ne dopiru do tla, koje su raspršene u atmosferi ili vjetrom uzdignute sa Zemljine površine, oborine čine skupinu hidrometeora. Oborina kao meteorološka pojava nastaje kao rezultat mnogih fizičkih procesa koji uključuju praktično sve meteorološke elemente i pojave.
Hidrometeori.
Hidrometeori je skupni naziv za proizvode u tekućem ili čvrstom stanju nastale kondenzacijom ili depozicijom (procjeđivanjem) vodene pare. Razlikuju se: 
Oblaci i oborine.
Ako u nekom dijelu Zemljine atmosfere koji je zasićen vlagom pada temperatura, kondenzirat će se vodena para i stvarati vodene kapljice. Stvaraju li se te kapljice blizu tla, nastat će magla, a stvaraju li se u većim visinama, nastat će oblaci. Oblaci nastaju i na taj način da se topli zrak kao specifički lakši diže uvis, gdje je niža temperatura. Sadrži li taj zrak veliku količinu vlage, ona će se zbog ohlađivanja kondenzirati, i time će nastati oblaci. Stvaranju magle pogoduju prašina i dim koji se nalaze u zraku. Čestice prašine i dima čine jezgre kondenzacije vodene pare koja je ohlađena ispod rosišta. Zimi odnosno na visokim planinama, kada je temperatura vrlo niska, smrzavaju se vodene kapljice u sitne kristale, koje stvaraju snijeg. 
Kiša se sastoji od krupnih kapljica vode. Da bi iz oblaka padala kiša, moraju od sitnih kapljica nastati krupnije, jer sitne kapljice padaju sporo, pa se na putu ispare. Ljeti zbog brzog i velikog zagrijavanja diže se u visinu zrak s velikim sadržajem vlage, gdje se ohladi ispod 0 °C. Kako ljeti sadrži zrak više vlage nego zimi, stvorit će se ohlađivanjem veliki kristali odnosno led, koji pada kao tuča na Zemlju. Zemaljska površina gubi noću ižarivanjem velik dio topline, koju je danju primila putem Sunčeve svjetlosti. Zbog toga nastaje ohlađivanje zraka, a time kondenzacija suvišne vlage u obliku kapljica na površini Zemlje. To je rosa. Zimi zbog istog razloga nastaje ohlađivanje ispod 0 °C, a time smrzavanje rose u obliku iglica, što se zove mraz. 
Sve navedene meteorološke pojave, to jest kiša, snijeg, tuča, rosa i mraz, koje nastaju zbog kondenzacije vodene pare u zraku, zovu se oborine. Količina oborina mjeri se visinom sloja vode u milimetrima po četvornom metru (mm/m2) koga bi stvorila voda oborina kad bi ostala na tlu, a da se ne ispari, a niti otiče u zemlju. Na primjer ako se kaže da je u toku 24 sata na nekom mjestu količina oborina 2 mm, to znači da je palo toliko kiše da na svaki m2 dolazi 2 litre vode. Naime sloju vode visine 1 mm na površini od 1 m2 odgovara količina vode od 1 litre, to jest 1 dm3. Suhi krajevi imaju ispod 500 mm oborina godišnje. Za mjerenje količine oborina služi mjerni instrument kišomjer, pluviometar ili ombrometar.
Količina i razdioba oborina.
Količina i razdioba oborina tijekom godine, kao i broj dana s određenom količinom oborina te maksimalne količine koje se mogu očekivati u nekom dužem razdoblju, ubrajaju se među glavne značajke klime. Oborine su vremenski i prostorno vrlo promjenljive. Količina oborina mjeri se kišomjerom ili pluviometrom. Njime se utvrđuje koliko bi milimetara bio visok sloj vode od oborina kada ne bi bilo isparavanja, otjecanja i prokapljivanja kroz tlo. Količina oborina od 1 milimetar (mm) odnosi se na površinu od 1 kvadratni metar (m²), što znači da je na svaki kvadratni metar tla pala jedna litra (l) vode. Općenito se uzima da je godišnji prosjek količine oborina za Zemlju u cjelini 1 000 mm, s najvećom prosječnom količinom od 11 430 mm u mjestu Cherrapunji u sjevernoj Indiji, i s najmanjom od 10 mm u Arici u sjevernom Čileu. Najveća je do sada izmjerena količina oborina tijekom jedne godine 22 987 mm, i to u razdoblju od kolovoza 1860. do lipnja 1861., u Cherrapunjiju, a ondje je izmjerena i najveća 24-satna količina od 1 870 mm. Mjesto Iquique u sjevernom Čileu 4 je godine bilo bez kiše, a godišnji je prosjek samo 3 mm. 
Po godišnjem kretanju količine oborina razlikuje se 6 klimatskih tipova oborina: 
Danas se uz pomoć takozvanih oborinskih radara može procijeniti ukupna količina oborina na određenom području, za razliku od klasične (točkaste) metode mjerenja samo na određenim točkama. To je značajno prije svega za službe koje se bave problemima sprečavanja poplava (pomoću radarskih procjena ustanovljeju i umjeravaju se "točkasta" mjerenja). Pored količine oborina, važni su prije svega i jakost oborina i njihovo trajanje. Dugotrajno mjerenje količine padalina (klimatologija) omogućuje statističke izračune srednje učestalosti oborinskih događaja (prije svega pljuskova), koji su rezultat međusobnog odnosa jakosti i trajanja oborina.
Uvjeti nastanka oborina.
Uvjeti nastanka oborina su:
Podjela.
Oborine se mogu podijeliti na:
Zakonitosti prostorne raspodjele oborina.
Zakonitosti prostorne raspodjele oborina su:
Teorija stvaranja oborine.
U umjerenim zemljopisnim širinama oblaci se pojavljuju na visinama gdje vladaju temperature i više i niže od 0 °C. U najdonjem dijelu oblaka na visinama gdje je temperatura viša od 0 °C postoje samo vodene kapljice (vodeni dio oblaka), na visinama gdje vladaju temperature između 0 °C i -15 °C postoje pothlađene kapljice i ledeni kristali (miješani dio oblaka), a na većim visinama i temperaturama nižim od -15 °C većinom ledeni kristali različitih oblika (ledeni dio oblaka). 
Ako postoje veće temperaturne razlike između donjeg i gornjeg dijela oblaka, na nastanak oborine djelovat će više čimbenika. Ako je tlak zasićene vodene pare nad ledom niži nego nad vodom, takav je oblak koloidno labilan i ledeni kristali rastu na račun kapljica. Veće kapljice padaju brže od manjih kapljica, pa se pri padu sudaraju i spajaju s manjim kapljicama, i zato rastu (proces koalescencije). Ledeni kristali u oblaku brže padaju od oblačnih kapljica, pa se kristali i oblačne kapljice sudaraju. Tlak zasićene vodene pare nad malim kapljicama veći je nego iznad krupnih, pa su takvi oblaci također koloidno labilni i veće kapljice rastu na račun malih kapljica. Vrlo male oblačne kapljice različitih električnih naboja međusobno se privlače, pa se pojavljuje proces koalescencije. 
Danas su prihvaćene dvije osnovne teorije prema kojima oborine nastaju: 
Obje teorije se slažu s opažanjima i mogu objasniti nastanak kiše u različitim vremenskim prilikama.
Osnovna teorija stvaranja oborine (Tor Bergeron 1933., Walter Findeisen 1939.) polazi od toga da u oblaku postoji termodinamička labilnost, ako se u njemu nalaze istovremeno i ledeni kristali i vodene kapljice. Zbog razlika u tlaku zasićene vodene pare nad vodom i ledom isparavaju vodene kapljice, a vodena para sublimira na ledenim kristalima. Po Bergeronu bitni čimbenik koji dovodi do oslobađanja oborine su nekoliko kristala među većom populacijom pothlađenih kapljica u onom dijelu oblaka gdje je temperatura zraka ispod - 10 °C. U takvim miješanim oblacima zasićenost s obzirom na vodu predstavlja prezasićenost s obzirom na led 10% i na temperaturi - 21 °C za 21%, pa se može očekivati brzi rast kristala. Ledeni kristali mogu ispasti iz oblaka i u padu se sudariti s velikim brojem oblačnih kapljica, pa nastaju kristalići injasta izgleda. Kad ove nakupine kristalića dođu u slojeve zraka s višom temperaturom, dolazi do stvaranja snježnih pahulja. Snježne pahulje na temperaturama višim od 0 °C se tope, pa nastaju kišne kapi. 
Zbog koalescencije oblaci koji sadrže velike kapljice nestabilniji su i iz njih lakše nastaju oborine nego iz oblaka koji sadrže istu količinu vode, ali u obliku malih kapljica. 
Kapljice polumjera manjeg od 100 μm smatraju se oblačnim elementima, a veće kapljice kišnim kapima. Kišne kapi, međutim, ne rastu neograničeno. Opažanja i proračuni su pokazali da je najveći promjer kapljice 5 mm, a one većeg promjera razbijaju se uglavnom zbog sudaranja. Razbijanje velikih kapi dovodi do lančane reakcije u stvaranju kišnih kapi. Do lančane reakcije dolazi i kad se bilo mali djelići ledenih kristala (špliteri), bilo smrznute kapljice odvajaju od glavne mase kristala. 
U konvektivnim oblacima, gdje je sadržaj tekuće vode normalno veći nego u slojastim oblacima, ledeni kristali većinom rastu srašćivanjem s velikim oblačnim kapljicama promjera oko 20 μm. Takvim procesom stvaranja inja nastaju kompaktnije, grimenaste čestice, često čunjastog oblika, takozvana solika. Čestice solike sastoje se od labavog ledenog skeleta s mnogo kapilara napunjenih zrakom. S druge strane, pri bržem padu ili padu u području oblaka više temperature, takve čestice se zgušćuju i nastaje takozvana sugradica. Pri padu prema tlu ledena se čestica može otopiti i pretvoriti u kišu. Daljim rastom čestice u konvektivnom oblaku s jakom uzlaznom strujom i velikim sadržajem tekuće vode može nastati zrno tuče.

</doc>
<doc id="23902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23902" title="Baldassare Castiglione">
Baldassare Castiglione

Baldassare Castiglione (Castico kod Mantue, 6. prosinca 1478. – Toledo, 7. veljače 1529.), talijanski diplomat i književnik. 
Humanističku naobrazbu stekao je u Milanu. Obavljao je diplomatske i vojne zadatke za feudalne vladare kojima je služio, a bio je i papinski nuncij u Madridu. Pisao je latinske stihove, talijanska pisma, pjesme. Glavno djelo mu je "Dvorjanin" (1528.), rasprava u dijalozima u kojima se razlažu shvaćanja o savršenom liku renesansnog gospodara baziranom na uglađenosti i obrazovanosti. Znatno je utjecalo na dvorski stil ponašanja i aristokratsko ophođenje na dvorovima. 

</doc>
<doc id="23903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23903" title="Grmljavinska oluja">
Grmljavinska oluja

Grmljavinska oluja je lokalna pojava praćena jakom kišom, pljuskovima, grmljavinom i pojačanim vjetrom. Uzrokuje ju oblak kumulonimbus (Cb) koji može biti visok i preko 15 km. Obično traje kratko (do pola sata), no u određenim okolnostima može potrajati i nekoliko sati.

</doc>
<doc id="23904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23904" title="Mars Exploration Rovers">
Mars Exploration Rovers

NASA-ina misija Mars Exploration Rover (MER) bila je robotska svemirska misija koja je uključivala dva Marsova rovera - Spirit i Opportunity - s ciljem istraživanja planeta Marsa. Započela je 2003. lansiranjem dvaju rovera: MER-A "Spirit" i MER-B "Opportunity" - za istraživanje marsovske površine i geologije. Obojica su sletjela na Mars na odvojenim lokacijama u siječnju 2004. godine. Oba su rovera daleko nadmašila svoje planirane misije od 90 marsovskih solova: MER-A "Spirit" bio je aktivan do 22. ožujka 2010., dok je MER-B "Opportunity" bio aktivan do 10. lipnja 2018. i drži rekord najduže udaljenosti koju je prešlo bilo koje vozilo na kopnu izvan Zemlje.
Pregled misije.
Spirit.
Spirit (Mars Exploration Rover - A, MER-A, hr. Duh), NASA-in robotski rover na Marsu aktivan u razdoblju od 2004. do 2010., prvi od dva iz programa Mars Exploration Rovers. Lansiran je 10. lipnja 2003., a uspješno je sletio 4. siječnja 2004., tri tjedna prije "Opportunityja" (MER-B) i na drugoj strani planeta, u predjelu Gusev kratera. Rover je uspješno završio svoju planiranu misiju od 90 solova (Marsovskih dana). U travnju 2009. rover je zapeo u pijesak bez mogućnosti da se iz njega izvuče. U tom trenutku istraživao je područje "Home Plate". Posljednja komunikacija sa "Spiritom" ostvarena je 22. ožujka 2010. nakon čega je zbog malo raspoložive električne energije, najvjerojatnije započeo hibernacijski način rada. 
Pokušaji da se s roverom uspostavi veza službeno su prekinuti 24. svibnja 2011.
Jedan od ozbiljnijih problema je bio kada se "Spiritu" od mnogo podataka pretrpala memorija, tako da on više nije "poslušno" primao naredbe sa Zemlje. Taj problem se riješio brisanjem memorije. Još jedan od problema je bio blokiranje prednjeg kotača "Spirita".
Opportunity.
Opportunity (Mars Exploration Rover - B, MER-B), NASA-in robotski rover na Marsu, bio je drugi iz programa Mars Exploration Rovers. Lansiran je 7. srpnja 2003. godine, a na ravnicu Meridiani Planum sletio je 25. siječnja 2004. U razdoblju od 2006. do 2008. istraživao je krater Victoriju, širokog 200 m. Nakon toga je krenuo prema krateru Endeavour do kojeg je stigao u kolovozu 2011. Istraživao ga je sve do 10. lipnja 2018., kada je pješčana oluja iznenada zatamnila fotonaponske ploče pa je rover ostao bez energije.
Misija je proglašena završenom 13. veljače 2019. "Opportunity" je najdugovječniji rover na Marsu, s 5112 sola (Marsovskih dana) operativnosti.
"Opportunity" je sletio na posve suprotnoj strani Marsa. Kada je "Opportunity" došao do kratera Endurance, nije bilo sigurno je li prihvatljiv rizik da "Opportunity" uđe u krater jer možda neće moći izaći. Slično se i dogodilo. Kod prvog pokušaja izlaska iz kratera kotači su mu proklizavali, da bi na drugom kraju kratera uspio izaći. "Opportunity" je krajem 2005. opet upao (doslovno) u probleme. Naime, prešao je preko mnogo malih pješčanih dina, ali jedna dina je bila malo veća od drugih. Pokušao je prijeći preko nje, ali su mu kotači upali u dinu. Nakon oko mjesec dana se ipak uspio izvući iz dine.
Otkrića.
Rover "Spirit" je potvrdio mišljenje da je Marsom prije tekla voda. Vukući svoj pokvareni kotač, razgrnuo je zemlju i na vidjelo je izašlo tlo za koje znanstvenici kažu da pokazuje dokaze o prošlosti koja bi bila savršena za život mikroba. Slično je s područjima na Zemlji gdje su voda ili para iz vrućih izvora dolazili u kontakt s vulkanskim stijenama. Na Zemlji su to mjesta koja imaju puno bakterija. "Spirit" je prva sonda koja je Zemlju slikala s nekog drugog planeta.
"Opportunity" je pružio značajne dokaze u prilog primarnim znanstvenim ciljevima misije: traženje i karakterizacija širokog spektra stijena i regolita koji sadrže tragove prošlosti vodenih aktivnosti na Marsu. Osim istraživanja vode, "Opportunity" je napravio i astronomska opažanja i podatke o atmosferi. "Opportunity" je otkrio željezni kamen za kojeg se ispostavilo da je meteorit.

</doc>
<doc id="23905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23905" title="Mars Express">
Mars Express

Letjelica Mars Express lansirana je 2. lipnja 2003. uz pomoć rakete Sojuz-Fregat i pri lansiranju je imala masu od 1223 kg. Primarna misija završila je 30. studenog 2005. godine. 
Na sebi nosi 7 znanstvenih instrumenata te sondu Beagle 2, koja je nestala na površini Marsa. Mars Express ima dimenzije od 1,5 x 1,8 x 1,4 metara, a solarne ploče zauzimaju 11,4 m².
Najveće postignuće Mars Expressa je dokaz za tekuću vodu na Marsu.
Orbita.
Dok je putovao prema Marsu, sustav za praćenje položaja je pratio Mars Express tijekom cijeloga puta. Također su se dogodile korakcije putanje da bi sonda mogla stići do Marsa. Korekcije putanje su se radile s 2 ili više motora koji proizvode potisak od 10 njutna. 
Kada je Mars Express došao do Marsa oko njega je kružio pod nagibom od 86,3 stupnjeva u odnosu na ekvator i napravio je jedan krug za 6 sati 43 minute. Putovao je u jako eliptičnoj orbiti: najbliži mu je bio 258 km, a najviše se udaljio od njega 11 560 km. 
Antene MARSIS.
Mars Express je nosio u sebi 3 antene za istraživanje Marsa ispod površine. Prva od njih, i najveća, se prva trebala otvoriti, pa su zatim znanstvenici čekali potvrdu je li se prva antena otvorila do kraja jer ako se prva antena nije otvorila do kraja, a počnu se otvarati druge dvije antene, cijeli eksperiment je mogao propasti. Srećom prva antena se otvorila do kraja i Mars Express je mogao početi istraživanje Marsa. 
2018. koristeći MARSIS, Mars Express je otkrio tekuću vodu na Marsu. Područje vode podsjeća na jezero i nalazi se ispod površine. S obzirom na to da je okoliš Marsa neprijateljski za razvoj života nagađa se da se, ako život na tom planetu i postoji, razvija ispod površine. MARSIS nije mogao detektirati kolika je dubina 'jezera' koje je otkriveno, ali se pretpostavlja da minimalno metar duboko.
Kontrola temperature.
Neki dijelovi letjelice i neki instrumenti moraju održavati temperaturu, a neki instrumenti stalno biti ohlađeni, kako bi ispravno izvodili operacije. U unutrašnjosti Mars Expressa je temperatura stalno 10-20°C i za većinu instrumenata mora biti održavana ta temperatura. Ali ima i dijelova koji moraju biti ohlađeni na –180°C kao npr. PFS i OMEGA, detektori infracrvenog zračenja. To se radi tako da se višak temperature zrači u svemir (koji je na temperaturi od oko -270°C). 
Solarne ploče.
Solarne ploče zauzimaju prostor od 11 kvadratnih metara i postavljene su tako da se mogu pomicati naprijed-nazad da bi uhvatile što više Sunčeva svjetla. Kada je Mars najviše udaljen od Sunca, one proizvode 650 W električne energije, što je više nego i dovoljno za izvođenje eksperimenata i drugih operacija. 
Komunikacijski sustav.
Low Gain antena.
U promjeru ima 40 cm i koristila se na početku putovanja kada je bio blizu Zemlje.
High Gain antena.
Ima promjer od 1,8 metara i koristi se za komunikaciju između Zemlje i Mars Expressa na većim udaljenostima.
UHF antena.
Trebala se koristiti za prikupljanje podataka sa sonde Beagle 2.
Znanstveni instrumenti.
ASPERA (Energetic Neutral Atoms Analyzer) – analizira kako solarni vjetar utječe na Marsovu atmosferu.
Beagle 2 Lander – konstruiran da prikuplja podatke o mogućem prošlom ili sadašnjem životu na Marsu
HRSC (High/Super Resolution Stereo Color Imager) – uzima detaljne slike Marsove površine
MaRS (Radio Science Experiment) – prikuplja podatke o tlu i atmosferi
MARSIS (Subsurface Sounding Radar/Altimeter) – našao je dokaz o vodi na Marsu
OMEGA (IR Mineralogical Mapping Spectrometer) – mape sastava tla
PFS (Planetary Fourier Spectrometer) – proučava sastav atmosfere
SPICAM (UV and IR Atmospheric Spectrometer) – ultraljubičasti i infracrveni atmosferski spektrometar

</doc>
<doc id="23906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23906" title="Chandra">
Chandra

Chandra je NASA-ina promatračnica X-zraka. Lansirana je u orbitu 23. srpnja 1999. godine. Najsofisticiranija je do danas napravljena promatračnica X-zraka. 
Ovaj je teleskop najsnažniji od teleskopa njegove vrste. Najteži je teret kojeg je ikad neki Space Shuttle odnio u orbitu.
Ova teleskop-promatračnica je postavljena u vrlo visoku orbitu: u najudaljenijoj točki je na 300 puta višoj orbiti je nego HST tj. na visini višoj od 1/3 udaljenosti od Zemlje do Mjeseca. Njena orbita je izdužena elipsa, koja na najspljoštenijem dijelu nikad nije Zemlji bliža od 10 tisuća kilometara. Zbog toga može u svakoj orbiti promatranja i po 55 sati, a da ju pri tome ne ometa roj nabijenih čestica što kruže razmjerno blizu Zemlji.
Chandra je dizajniran za istraživanje-područja jakih X-zraka kao što su ostatci eksplozije zvijezde i ima otprilike 50 puta veću razlučivost od dosadašnjih teleskopa. 
Omiljena su joj meta kvazari.
Ime je dobio po indijsko-američkom astrofizičaru Subrahmanyanu Chandrasekharu koji je dobio Nobelovu nagradu. 
Instrumenti.
Teleskop možemo podijeliti na tri osnovna dijela: teleskop X-zraka, znanstveni instrumenti i letjelica. 
Znanstveni instrumenti ACIS i HRC "hvataju" najoštriju sliku i prosljeđuju informaciju o X-zrakama: njihov broj, poziciju i energiju. LETG i HETG pružaju detaljne informacije o X-zrakama.
HRC (High resolution camera) - HRC je jedan od dva instrumenta korištena za fokusiranje na Chandri. On je jako korisan u snimanju vruće materije u ostacima zvijezde koja je eksplodirala ili u udaljenim galaksijama i jatima galaksija.
ACIS ( Advanced CCD Imaging Spectrometer) - ACIS je drugi od dva instrumenta korištena za fokusiranje na Chandri. Kao što joj ime kaže ona može snimiti slike u X-području.
LETG ( The High Resolution Spectrometers) - Spektrometar visoke rezolucije.
HETG ( The High Resolution Spectrometers) - Spektrometar visoke rezolucije.
Operacije - Instrumenti su smješteni na SIM-u (Science Instrument Module). SIM ima zadaću upravljati znanstvenim instrumentima, toplinskom kontrolom, elektronikom za kontrolu operacija znanstvenih instrumenata i komunikacijom.
Znanstveni instrumenti su kontrolirani iz Centra za kontrolu operacija (Cambridge, Massachusetts). Podatke koje sakupi Chandra memorira i svakoh osam sati ih šalje na Zemlju na Deep Space Network. Podaci su tada poslani u JPL (Jet Propolusion Laboratory) i onda u Centar za kontrolu operacija.
Letjelica.
Chandra ima dva različita pogona. Prvi se koristi da se Chandra postavi u konačnu orbitu. Drugi se koristi za sitne korekcije položaja i orbite.
Za kontrolu temperature unutar letjelice Chandra ima toplinsku kontrolu. 
Chandrina toplinska kontrola se temelji na radijatorima, izolacijama, termostatima i grijačima. Informacije o temperaturi u različitim dijelovima letjelice šalje se u kontrolu misije. 
Električnu energiju, kao većina letjelica, koristi solarne ploče. Tada se energija pohranjuje u tri baterije. Ploče najviše mogu proizvesti 2 kW energije.
Smještena na jednom kraju letjelice, gdje zračenje ulazi u teleskop, smještena su vrata za Sunčevu svjetlost (Sunshade doors). Kada su otvorena zaklanjaju Sunčevu svjetlost.
Komunikacije, kontrola i sustav za pohranjivanje su mozak letjelice. Chandra ima dvije low-gain antene koje omogućuju "razgovor" letjelice i kontrole misije. 
Teleskop.
Chandrin teleskop se sastoji od četiri para zrcala i njihove strukture. 
Kada su zrcala izrađena poslana su avionom do Kalifornije. Tamo su zrcala očišćena od prašine i premazana iridijem - da bi stakla reflektirala što više svjetla. Brušenje, poliranje i pravljenje zrcala za Chandru bili su tako dobro napravljeni da su Chandrina zrcala najglatkija i najčistija zrcala ikada napravljena. Zrcala su dalje bila premještena u tvrtku Eastman Kodak u Rochesteru (New York). Tamo su ih ugradili u strukturu nazvanu "the high resolution mirror assembly and aligned with exquisite precision". U studenome 1996. teleskop je premješten u Marshall Space Flight Center. Ondje su teleskop i njegovi instrumenti podvrgnuti stotinama testova. Testovi koji su bili gotovi u ožujku 1997. pokazali su da Chandra može naslikati slike 25 puta oštrije nego što su mogli prijašnji teleskopi te vrste. Poslije je teleskop poslan u TRW u Redondo Beach, Kalifornija. Tamo su teleskop i instrumente sastavili i opet sve zajedo testirali. Konačno, teleskop je premješten u Cape Canaveral u Space Shuttleu na njegovu zadnju vožnju - u svemir.

</doc>
<doc id="23907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23907" title="Mars Reconnaissance Orbiter">
Mars Reconnaissance Orbiter

Mars Reconnaissance Orbiter (MRO) je višenamjenska letjelica dizajnirana s ciljem istraživanja Marsa iz orbite. Letjelicu je izgradio Lockheed Martin pod nadzorom Jet Propulsion Laboratorya. MRO je lansiran 12. kolovoza 2005. i 10. ožujka 2006. ušao je u orbitu Marsa. Nakon usklađivanja orbite i provjere sustava letjelica je u studenom 2006. započela svoju znanstvenu misiju. U tom trenutku MRO se pridružio grupi od pet letjelice i rovera koji su istraživali Mars: Mars Global Surveyor, Mars Express, Mars Odyssey i roveri Spirit i Opportunity. 
Putovanje.
Lansirana 12 kolovoza 2005 godine s raketom Atlas V-401. Letjelica je do Marsa došla za 7,5 mjeseci nakon 4 korekcije putanje, tj. u ožujku 2006 godine. 6 motora je moralo gorjeti 27 minuta da bi smanjili brzinu od 10450 km/h na 6800 km/h. Letjelica je ušla u jako eliptičnu orbitu najbližu Marsu na 300km, a najudaljeniju od Marsa 45.000km. Kasnije je točka gdje je najudaljenija od Marsa smanjena na 450 km a oko njega obilazi svakih 35 sati. 
Za smanjenje brzine korištena je metoda aerobrakinga.
Instrumenti.
Cilj MRO-a je potraga vode na Marsu i istraživanje tla. Na sebi nosi 6 znanstvenih instrumenata. 
Kamere-HiRISE - Kamera visoke rezolucije, CTX - Konteksna kamera, MARCI - Kamera u boji
Spektrometri - Spektrometar za skupljanje podataka o Marsu
Radiometar - MCS (Mars Climate Sounder)
Radar - SHARAD (Shallow radar
Gravity Field Investigation Package - paket za istraživanje gravitacijskog polja
Atmospheric Structure Investigation Accelerometers - istraživanje strukture atmosfere
Electra UHF Communications and Navigation Package - navigacijski paket
Optical Navigation Camera - optička kamera za navigaciju
Ka-band Telecommunications Experiment Package - telekomunikacijski paket
Energija.
MRO dobiva energiju iz dviju solarnih ploča od kojih svaka ima površinu od 11 m2. Svaka se može gibati gore-dolje, lijevo-desno. Spojene daju napon od 32 V, a svaka od njih pretvori 26% Sunčeve energije u električnu. Za skladištenje energije se koriste dvije nikal-hidridne baterije. Također je kompjuter na MRO-u otporan u slučaju Sunčevih baklja.
Telekomunikacije.
Za "razgovor" letjelice i kontrole misije se koristi velika antena s dva pojačala. Postoje još dvije manje antene za hitne slučajeve. 
Motori.
Letjelica ima 1187 kg goriva, a čak 70 % se iskoristilo za ulazak u orbitu oko Marsa. Sonda ima 20 raketnih potisnika. 

</doc>
<doc id="23908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23908" title="Baldassare Galuppi">
Baldassare Galuppi

Baldassare Galuppi (otok Burano pokraj Venecije, 18. listopada 1706. – Venecija, 3. siječnja 1784.), talijanski skladatelj 
nazvan - IL BURANELLO
Bio je glazbeni ravnatelj crkve Sv. Marka i direktor na Consevatorio degl' Incurabili u Veneciji. Na poziv Katarine II. boravio je kao dvorski skladatelj i dirigent u Petrogradu. Glavni je predstavnik venecijanske opere buffe, s iznimnim smislom za balansirano jedinstvo dramske radnje i glazbe na kojima gradi operni finale. Melodika mu je inventivna, često inspirirana venecijanskim pučkim motivima, a ritmika živa. Najbolje su mu opere skladana na libreta Carla Goldonija "("Mjesečev svijet", "Seoski filozof", "Svadba", "Đavolica" i "Domišljata sluškinja")". Skladao je oko 100 opera, 27 oratorija, klavirske sonate, koncerte, brojna crkvena djela i dr. 

</doc>
<doc id="23909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23909" title="GALEX">
GALEX

Galex je teleskop smješten u Zemljinoj orbiti. On istražuje galaksije u ultraljubičastom području sve do 10 milijardi godina u prošlost. Istraživanja će pomoći znanstvenicima da shvate evoluciju i nastanak galaksija. Tijekom 29 mjeseci GALEX će napraviti mapu galaktika u cijelom svemiru koji će pomoći u razumijevanju kako su galaktike formirane. 
Znanstvenici bi voljeli znati gdje su zvijezde i kemijski elementi koji sačinjavaju našu galaksiju nastali.
GALEX je u Zemljinoj orbiti zbog toga što ultraljubičasto zračenje ne možete promatrati sa Zemlje zato što atmosfera upija većinu zračenja. Oko Zemlje kruži pod nagibom od 29 stupnjeva u odnosu na ekvator. 
Misija.
GALEX ima dva primarna cilja istraživanja: Povijest formiranja zvijezda i Kalibracija suvremenog svemira
Povijest formiranja zvijezda ("Star formation history") – GALEX će istraživati kako su zvijezde i galaksije prošle evoluciju od ranog svemira do onog sadašnjeg. Znanstvenici se nadaju da će dobiti odgovore na pitanja: Gdje su zvijezde i elementi danas zapravo? (ne vidimo ih gdje su zapravo jer svjetlosti treba određeno vrijeme da stigne do nas) i koji faktori su uzrokovali formiranje zvijezda u galaksije? GALEX će osim traženja uzroka evolucije istraživati i svemir sve do 80% puta natrag prema Velikom Prasku.
Kalibracija suvremenog svemira ("Recent-Universe Calibration") – napravit će prva velika istraživanja galaktika u ultraljubičastom spektru. U traženju "originala" galaktika veliki teleskopi kao što je Hubble će istraživati udaljene galaktike u ranom svemiru u UV dijelu spektra. 
Tijekom svoje 29 mjesečne misije GALEX će istražiti 10 milijuna galaksija. 
Letjelica.
S osjetljivim ultraljubičastim senzorima, velikom vidnom polju i njegovoj poziciji iznad atmosfere koja upija ultraljubičasto zračenje, GALEX je najbolji teleskop koji radi u UV području. GALEX može detektirati UV objekte koji su milijun puta slabijeg sjaja nego objekti koje mi možemo vidjeti u vidljivoj svjetlosti. GALEX također može vidjeti milijarde godina u prošlost u svemir. 
GALEX je relativno mali satelit. Njegovo primarno zrcalo ima samo 50 cm u promjeru. 
Teleskop.
GALEX ima teleskop čiji je dizajn sličan onom u Hubbleu, ali sakuplja samo 1/20 svjetla nego što to može skupiti Hubble. 
GALEXov teleskop je opremljen s dva zakrivljena zrcala – primarno (M1) i sekundarno (M2). M1 u promjeru ima 50 cm, a M2 22 cm u promjeru. 
Svijetlo koje dolazi u teleskop se odbija od promarnog zrcala, pa od sekundarnog pa onda ulazi u rupu u sredini primarnog. Poklopac štiti leću od prašine tijekom lansiranja kao što to čini poklopac na kameri. Da bi teleskop i detektori UV zračenja normalno radili treba ih održavati na temperaturi između 0-27 stupnjeva Celzija. Tu zadaću vrše grijači, radijatori i termostati. 
Orbita.
GALEX je postavljen u orbitu na visini od 690 km. Putuje brzinom od 7,5 km/sec. Na dan 16 puta prođe oko Zemlje.

</doc>
<doc id="23910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23910" title="Smart 1">
Smart 1

Smart 1 je bila letjelica Europske svemirske agencije. Imala je zadaću testirati ionski pogon i tražiti led na Mjesečevom južnom polu. Lansiran je 27. rujna 2003. godine u 23:14 sati, a u orbitu oko Mjeseca je ušao 15. listopada 2004. Lansiran je s raketom Ariane-5, s masom pri lansiranju od 367 kg. Misija je završila 3. rujna 2006. godine udarom u Mjesec.
Smart 1 je prva letjelica ovakve vrste. Njegova prva primarna misija je testiranje ionskog pogona i ostalih novih tehnologija za letjelicu i instrumente. 
Lansiranje.
Smart-1 je lansiran uz pomoć rakete Ariane-5. 
Dana 8.lipnja Smart 1 je prebačen u Kourou. 14.lipnja bio je premješten u ESTEC da bi bio ukrcan u avion Antonov 124. Avionom je prebačen u Francusku Gvajanu. Sljedećeg jutra, 15.lipnja slijetjeo je u Francusku Gvajanu. Aerodrom Cayenne, na koji je sletio avion sa Smart-1 je udaljen 50 km od lansirnog mjesta ESA-e.
Letjelica.
Od šest spuštanja NASA-inih letjelica Apollo, astronauti su donjelu uzorke stijena za analizu u svjetskim laboratorijima. I tri su sovjetske letjelice donijele uzorke stijena.
Mala Američka letjelica kao što je Clementine ili Lunar Prospector su bili u orbiti oko Mjeseca. Lunar Prospector je mapirao Mjesečevu gravitaciju i površinu. Ipak, ostala su mnoga pitanja na koja znanstvenici moraju odgovoriti.
Kamera na Smart-1 je omogućivala znanstvenicima istraživanje Mjesečeve površine i topografiju Mjeseca. 

</doc>
<doc id="23913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23913" title="Baltazar Adam Krčelić">
Baltazar Adam Krčelić

Baltazar Adam Krčelić (Kerchelich, Kerchelics; Boltižar, Boltek, Bolthisar) (Šenkovec kraj Zagreba, 5. veljače 1715. – Zagreb, 29. ožujka 1778.) bio je hrvatski povjesničar, književni povjesničar, teolog i pravnik. Pisao je i pod imenom "Adalbert Barić" (Barits). Bio je pristaša prosvijećenog apsolutizma. Nakon Vitezovića, najistaknutija je ličnost hrvatskoga kulturnog života svojega doba.
Životopis.
U Zagrebu se školovao na gimnaziji kod isusovaca i u biskupskoj gimnaziji. Kao nadarena učenika poslali su ga studirati u Hrvatski kolegij u Beču. Poslije je četiri godine studirao u Bologni u Ilirskom kolegiju. Doktorirao je filozofiju i bogoslovlje.
Vrativši se u Hrvatsku prvu duhovničku dužnost imao je u crkvi sv. Martina pod Okićem gdje je bio kapelanom. Poslije je bio župnikom u Selima kod Siska. Nedugo zatim postao je prefektom zagrebačkoga sjemeništa, a zatim i zagrebačkim kanonikom. Nešto poslije postao je rektor Hrvatskog kolegija u Beču, a na to ga je mjesto postavio biskup Juraj II. Branjug (1747.).
Napredak u domovini Krčelić je dočekao kad je zagrebačkim biskupom postao barun Franjo Ksaver Klobušicki, koji je ga imenovao za svog pobočnika. Sreća se preokrenula kad je za biskupa došao Franjo Thauszy, koji ga je sputavao na svim poljima: znanosti, crkvenom radu, častima i prihodima. Zbog toga je Krčelić svoju privatnu knjižnicu oporukom ostavio Kraljevskoj akademiji, te je danas osnovicom hrvatske Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu.
Djela.
Krčelć je pisao na latinskom jeziku i kajkavskom narječju hrvatskog jezika, a glavna su mu djela posvećena zagrebačkoj crkvenoj povijesti do polovice 17. stoljeća i političkoj povijesti Kraljevine Hrvatske do 1564. 
Krčelićev ljetopis "Annuae ili povijest od uključivo 1748. godine i sljedećih (do 1767) na znanje potomstvu (Annuae sive historia ab anno inclusive 1748. et subsequis (1767) ad posteritatis notitiam" dragocjen je izvor za povijest naznačena razdoblja, s mnoštvom podataka o prilikama u Hrvatskoj, osobito o seljačkim i krajišničkim bunama. 
Ističu se još djela Povijest zagrebačke stolne crkve, prvi svezak, prvi dio (Historiarum cathedralis ecclesiae Zagrabiensis partis primae tomus primus)" (1754./1770.) te Prethodne napomene o kraljevstvima Dalmacije, Hrvatske i Slavonije (De Regnis Dalmatiae, Croatiae, Slavoniae notitiae praeliminares)" iz 1770. godine, u kojem namjerava dokazati da nasljednici ugarske krune (Habsburgovci), imaju pravo na krunu u Dalmaciji, Hrvatskoj i Slavoniji, ali i Bosni i Srbiji. 
Autor je jednog od najstarijeg pregleda povijesti hrvatske književnosti. Napisao ga je na latinskom jeziku, objavio u Varaždinu, a obuhvatio je hrvatske pisce od l4. do konca 17. stoljeća (od Augustina Kažotića do Pavla Vitezovića). O biskupu Kažotiću napisao je i djelo na kajkavskom narječju Živlenje blaženoga Gazotti Augustina, zagrebečkoga biskupa (1747.).

</doc>
<doc id="23915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23915" title="Chupacabra">
Chupacabra

Chupacabra ili Chupacabras je zvijer koja navodno živi u okolici Puerto Rica i Meksika. 
Naziv dolazi od španjolske riječi koja u slobodnom prijevodu znači "kozo-sisač", što nam govori da siše krv iz stoke.
To je također naziv za vrstu dobroćudne noćne ptice, međutim, chupacabras nije ptica i nije bezopasan.
Do sada ga se okrivljavalo za užasna ubojstva brojnih pasa, mačaka, pa i velikih životinja poput krava i konja, čija su unakažena tijela pronađena bez kapi krvi i nekih organa.
Prema opisu osoba koji su ga vidjeli imao je okruglu glavu, tamnosivo lice, izdužene crne oči, finu njušku i mala usta. Međutim, najuočljivija je bila njegova pigmentacija: poput kameleona mijenjao je boje od grimizne do smeđe i žute.
Međutim, to nije bila njegova najčudnija osobina. Mnogi su očevici, nakon malo dužeg gledanja u chupacabrasa, osjetili jaku glavobolju i mučninu te ga nisu mogli slijediti.
Ne postoji niti jedna znanosti poznata životinja koja bi sličila ovome stvorenju, što potiče očevice na izmišljanja različitog identiteta; od izvanzemaljca do grotesknog proizvoda genetskog inženjeringa koji je uspio pobjeći iz laboratorija.
Na kraju, dva izdanja Strange magazina iz 1995. godine sadrže reportažu o navodnom malom biću kojeg je 1980.-ih u Puerto Ricu ubio jedan rančer.
Njegovu je stoku napadala užasna životinja, stoga je on jedne noći s prijateljima postavio zasjedu. Na veliko zaprepaštenje, ugledali su 4 stvorenja kako ulaze u štalu i odnose jednu junicu. Rančer i njegovi prijatelji ubili su jedno stvorenje, a ostala 3 su pobjegla.
Uz reportažu je bila objavljena fotografija na kojoj je bio leš tog stvorenja, koje je odgovarala chupacabrasovom opisu .
Biolozi nisu mogli identificirati to stvorenje zbog mnoštva značajnih morfoloških nepodudarannosti kad ga se uspoređivalo s majmunskim ili ljudskim fetusom, što su se činile kao najvjerojatnije mogućnosti.
Trenutačno, rančer koji je ubio to stvorenje odbija izručiti njegovo tijelo, pa ako ga se ne zaplijeni, njegov će identitet ostati tajna.

</doc>
<doc id="23917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23917" title="Barbara Stanwyck">
Barbara Stanwyck

Barbara Stanwyck (, 16. srpnja 1907. - , 20. siječnja 1990.), američka filmska glumica.
pravo ime - Ruby Stevens
Imala je dugu i uspješnu karijeru, a najveći ugled stekla je likovima samostalnih i ambicioznih žena. Dobitnica je nagrade za životno djelo Američkog filmskog instituta 1987. godine.

</doc>
<doc id="23919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23919" title="Bartol Petrić">
Bartol Petrić

Bartol Petrić (Stari Grad na Hvaru, 30. travnja 1899. – Split, 24. listopada 1974.), hrvatski slikar.
Uz figuralne kompozicije iz seljačkog i ribarskog života, radio je pejzaže te crteže u tušu i sepiji. Slikao je motive rodnog Starog Grada. Bio je konzervator i crtač u "Muzeju hrvatskih arheoloških spomenika" u Splitu. Objavio je mapu grafika "Stari Grad". 

</doc>
<doc id="23921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23921" title="Samuel Barber">
Samuel Barber

Samuel Barber (West Chester, 9. ožujka 1910. – New York, 23. siječnja 1981.), američki skladatelj.
Glazbenik je izrazito lirske interpretacije. U početku je neoromantik a u novijim djelima prelazi na neoklasicizam. Skladao je simfonije, koncert za violočelo, balet "The Cave of the Heart" (skladan za Marta Graham) te operu "Vanessa". 

</doc>
<doc id="23922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23922" title="Vladimir Gortan">
Vladimir Gortan

Vladimir Gortan (Beram kraj Pazina, 7. lipnja 1904. – Pula, 17. listopada 1929.), bio je istaknuti istarski antifašist i hrvatski politički djelatnik.
Životopis.
Vladimir Gortan rodio se u Bermu kraj Pazina 1904. godine. Po zanimanju je bio poljodjelac. Od 1928. godine bio je član tajne antifašističke organizacije TIGR (Trst-Istra-Gorica-Rijeka), koja je organizirala prosvjede i druge akcije protiv nasilne talijanizacije u Istri i radi priključenja područja Trsta, Gorice, Istre i Rijeke Sloveniji i Hrvatskoj. Na dan parlamentarnoga fašističkog plebiscita, 24. ožujka 1929. godine, članovi organizacije TIGR oružanom su akcijom odlučili iz zasjede spriječiti birače koji su cestama Brestovica–Pazin i Beram–Pazin išli na izbore, pokazujući kako Istra nije pacificirana i denacionalizirana. Vladimir Gortan je kraj Brestovice ispalio ispred povorke iz Kašćerge osam metaka u zrak, nakon čega su se seljaci razbježali. Na cesti Beram–Pazin kraj Kamuž brijega bili su Viktor Baćac, Dušan Ladavac i Vjekoslav Ladavac koji su zapucali ispred povorke birača, no povorka se nije razbježala, a dva su se metka odbila od rubnika i ranila dvojicu seljaka Ivana Tuhtana i Matu Brajkovića. Nakon dva dana umro je Ivan Tuhtan, a Mate Brajković bio je lakše ranjen.
Događaj zbog kojeg je Gortan s drugovima uhićen i osuđen na smrt opisan je ovako: "... I dok je Vladimir Gortan na cesti Brestovica-Pazin uspio rastjerati birače pucanjem u zrak, podno Kamuš brijega došlo je do incidenta. Metak odbijen od ceste ranio je dvoje građana, od kojih je jedan kasnije preminuo..." 
Uhvaćen je u bijegu s još četvoricom sudionika, te su svi odvedeni u Rim. Ondje je Gortan mučen. Poslije će mu biti priređeno suđenje na kojem će mu biti izrečena smrtna kazna ne bi li se tako zastrašilo istarske Hrvate. Specijalni sud za zaštitu države preselio se iz Rima u Pulu gdje je u današnjoj školi na brdu Sv. Martin od 14. do 16. listopada 1929. godine održan proces na kojemu je tužitelj tražio smrtnu kaznu za svu petoricu okrivljenih. 
Nakon intervencije beogradskoga apostolskog nuncija papa Pio XI. posredovao je kod Mussolinija, te je predsjedniku suda brzojavom naloženo neka na smrt osudi samo jednoga optuženika; izbor je pao na Gortana. 
Vladimir Gortan je strijeljan 17. listopada 1929. godine na predjelu uz more u južnom dijelu grada Pule, koji danas nosi ime "Gortanova uvala"; navodi se da ga je strijeljalo 28 fašista, koji su ga u leđa pogodili s 25 metaka. Svojim hrabrim držanjem ubrzo je postao simbol nacionalne i antifašističke borbe Istre. Njegovi suborci Živko Gortan, Viktor Baćac, Dušan Ladavac i Vjekoslav Ladavac na suđenju dobili su svaki po 30 godina strogoga zatvora, i 10 godina policijskoga nadzora. Ta kazna 1930. godine smanjena im je za 2 godine, potom 1932. godine za još 10 godina a nakon potpisivanja pakta o miru i sigurnosti između Kraljevine Jugoslavije i Italije, 25. ožujka 1937. godine, njihovi rođaci Jure Červar i Vjekoslav Gortan pokrenuli su početkom 1938. godine pravni postupak za njihovo puštanje te su u kolovozu su pušteni uvjetno na 5 godina, s obvezom javljanja policiji. 
Makar je u razdoblju komunističke vladavine tretiran kao narodni heroj, nema nikakve naznake da je bio komunist ili ljevičar: hrvatski i slovenski domoljubi i antifašisti koji su se pridruživali TIGR-u nisu pokazivali takve političke sklonosti.
Gortanovi posmrtni ostatci otkriveni su na groblju Monte Giro u Puli, 1952. godine. Godine 1953. njegovi posmrtni ostatci preneseni su u monumentalnu grobnicu podno Berma.

</doc>
<doc id="23923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23923" title="Mantikora">
Mantikora

Mantikora je u grčkoj mitologiji mitološko biće, vrsta Himere s ljudskom glavom (često s rogovima, sivim očima, trima redovima željeznih zubi i glasnom rikom poput trube), lavljim, katkad crveno obojenim tijelom i zmajevim ili škorpionovim repom kojim može pucati otrovne dlake da bi onesposobila plijen. Katkad se prikazuje i s velikim krilima.
Etimologija.
Mantikorino ime perzijskog je porijekla: "martya" = čovjek + "xwar-" = "jesti". Grci su netočno preuzeli perzijski izgovor te je na grčkome ta riječ glasila "mantikhoras", a potom je prešla u latinski gdje je poprimila oblik "mantichora".
Karakteristike.
Opisao ju je Ktezije, grčki liječnik i povjesničar te je tako došla u europsku mitologiju. Poslije je to učinio Pauzanije govoreći o mantikori kao lavu te da je to samo indijski mit nastao zbog velika straha od same zvijeri. Plinije Stariji vjerovao je mitu, a njegovi su opisi bili cijenjeni te se u njih vjerovalo.
Mantikora je bila ilustrirana u bestijarijima, a i u grbovima, posebice tijekom 16. stoljeća, a također je utjecala na maniristička prikazivanja u slikama i ukrasnim djelima. Poslije je zamjenjivana sa Sfingom, posebice od 17. i 18. stoljeća u Francuskoj.

</doc>
<doc id="23924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23924" title="John Constable">
John Constable

John Constable (East Bergholt, 11. lipnja 1776. – London, 31. ožujka 1837.), slavni engleski slikar romantičarskih krajolika.
Životopis.
Rođen je u East Bergholtu, selu kraj rijeke Stour u Suffolku, Engleska. Otac mu je bio bogati trgovac i Constable je znao radio s njim poslije nastave. Međutim, uskoro je uvidio kako nije za taj posao i odlazi na studije u London. Učio je na londonskoj akademiji, te kopirao djela Ruisdaela, Lorraina i Gainsborougha. Poslije je radio isključivo pejzaže, radeći neposredno u prirodi i oslobađajući se akademskog galerijskog tona.
Prvu svoju sliku izložio je 1802. godine, a tijekom života prodao je samo 20 slika i nije izabran za člana Kraljevske akademije sve do 52. godine života.
Constable je volio Mariju Bicknell, ali ga njezin otac nije smatrao dovoljno dobrim za svoju kćerku. No, nakon pet godina udvaranja napokon odobrava njihov brak 1816. godine. Zajedno su imali sedmoro dece, a ona je umrla od tuberkuloze 1829. godine.
Djela.
Englesko pejzažno slikarstvo dobiva u Constableu realizatora koji je prvi uočio specifična obilježja ladanja i okolice gradova, te ih prenosio na platno načinom u ono vrijeme neuobičajenim: skicozno, bez zaglađivanja, aplicirajući namaz boja tzv. špahtlom. U tome je predhodnik Turnera i impresionista. Na svoj osobit način unio je u englesko slikarstvo dotad još nepoznatu poeziju atmosferskih fenomena. Izlažući 1824. godine u Parizu, utjecao je s Boningtonom i Fieldingom na H. Housseaua i Duprea, a preko njih na formiranje kruga francuskih pejzažista barbizonske škole. U suradnji s grafičarom Davidom Lucasom reproducirao je svoje pejzaže u tehnici mezzotinte (serija "Engleski krajolici").
Constable je svojim neobično velikim platnima s krajolicima želio krajolik postaviti na razinu drugih slikarskih žanrova, ali i privuči pažnju javnosti. Naposljetku je Constanble, uz J. M. W. Turnera postao divom slikarstva 19. stoljeća koji je promovirao slikarstvo krajolika, koje se danas smatra jednim od najvažnijih nacionalnih motiva u engleskom slikarstvu.
Constanbleove slike su bile bolje prihvaćene u Francuskoj nego u njegovoj rodnoj Engleskoj. Eugene Delacroix je čak promijenio krajolik na slici "Pokolj na Kiosu" nakon što je vidio jedno Constanbleovo djelo na Pariškom salonu 1824. god. Constableov opušteni i lepršavi potezi kistom, slikanje u prirodi (fr. plain-aire) i naglašavanje atmosferskih efekata su bili ključni za razvoj francuskog impresionizma.

</doc>
<doc id="23926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23926" title="Nemejski lav">
Nemejski lav

Nemejski lav (, "léon tēs Neméas") u grčkoj mitologiji bilo je stvorenje koje je živjelo u Nemeji. Smatra se Tifonovim i Ehidninim potomkom; postoji i inačica da je pao s Mjeseca kao Zeusov i Selenin potomak, a treća inačica govori da je Himerin potomak. Prema Heziodu, Hera ga je istrenirala i postavila na nemejska brda "da bude kuga čovječanstvu".
Mitologija.
Heraklov je prvi od dvanaest zadataka bio ubiti nemejskog lava i donijeti njegovu kožu.
Taj je lav terorizirao područje oko Nemeje. Imao je neprobojnu kožu koju nijedno oružje napravljeno od čovjeka ili boga nije moglo probiti. Kad ga je Heraklo prvi put napao, njegovo oružje - luk i strijele, toljaga i brončani mač - nisu mogli nauditi lavu. Na posljetku je odbacio oružje i hrvao se s lavom te ga je zadavio. Druga inačica mita govori da je ugurao svoju ruku u njegovo grlo i ugušio ga.
Heraklo je potom satima pokušavao oderati lava te je bivao sve ljući i ljući. Na posljetku mu je prerušena Atena pomogla da shvati da su najbolje oruđe kojim može oderati kožu vlastite lavlje pandže. Tako je, uz Atenu kao "deus ex machina", izvršio zadatak.
Poslije je Heraklo nosio neprobojnu kožu kao oklop. Kad je stigao kralju Euristeju da mu obznani završen zadatak i preda kožu, on se toliko uplašio njegova izgleda da se sakrio u veliki brončani ćup. Poslije je Heraklo daljnje zadatke dobivao preko glasnika.

</doc>
<doc id="23927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23927" title="Benrathska linija">
Benrathska linija

Benratskom linijom naziva se jezična granica između regionalnih narječja sjeverne Njemačke (donjenjemački) i jezičnog područja gdje se govori gornje- odnosno srednjenjemački jezik. Ta zamišljena linija proteže se u smjeru zapad - istok poprijeko preko Njemačke i ide od Aachena preko Benratha (koji je dio grada Düsseldorfa) gdje prelazi Rajnu, zatim preko Olpe, Kassela do Dessaua prema Berlinu i Franfurtu na Odri. Ime je dobila prema spomenutom sjecištu Rajne u Benratu. 
Sjevernogermanska jezična granica prema Schleswig-Holsteinu nazvana je prema rijeci Eider. Južna granica srednjenjemačkog jezičnog područja zove se Speyerova ili Mainlinija.

</doc>
<doc id="23928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23928" title="Sfinga">
Sfinga

Sfinga (grč. , "Sphigx") biće je s lavljim tijelom, a ovnovom, sokolovom, jastrebovom ili ljudskom glavom; postoji u egipatskoj i grčkoj mitologiji, a javlja se i u hinduizmu.
Etimologija.
Sfingino ime dolazi od grčke riječi , "Sphigx", [Sphinx], izvedene od glagola , "sphiggo", [sphingo] = "zadaviti". Naime, u grčkoj mitologiji govori se da bi zadavila svakoga tko nije znao rješenje njezine zagonetke.
Karakteristike.
Prvo se javlja u Egipćana u Staroj Državi, a potom je preuzeta i u grčku mitologiju. Grci su je prikazivali na slikama na vazama i reljefima kako stoji, za razliku od ležeće egipatske s različitim licima ili muškim licem, i to kao krilatog lava sa ženskom glavom ili pak kao ženu s lavljim šapama, pandžama i prsima, a zmijskim repom i orlovim krilima.
Egipatska sfinga.
Egipatske su sfinge mitološka stvorenja smatrane čuvarima. Prikazivane su u trima oblicima:
Poznata je granitna sfinga koja ima glavu kraljice Hatšepsut, a danas se čuva u Metropolitanskom muzeju umjetnosti u New Yorku.
Također je poznata i alabasterna memfiska sfinga te ovnoglave sfinge koje prikazuju boga Amona u Tebi, a izvorno ih je bilo oko 900.
Velika sfinga u Gizi.
Najpoznatija je Velika sfinga u Gizi. Nalazi se u Dolini Gize na zapadnoj obali Nila, a okrenuta je prema istoku, s malenim hramom među šapama. Vjeruje se da njezino lice predstavlja faraona Kefrena (egip. "Khafra") ili njegova sina Djedefrua, tako da bi datum gradnje mogao biti za vrijeme četvrte dinastije (2723. – 2563. pr. Kr.). Natpis na Velikoj sfingi daje tri Sunčeva imena: "Kheperi - Re - Atum".
Grčka sfinga.
Podrijetlo.
U grčkoj mitologiji postojala je samo jedna sfinga, demon uništenja i nesreće. Prema Heziodu bila Ehidnina i Ortova, prema Apolodoru Ehidnina i Tifonova kći, a prema Pauzaniju Lajeva je kći.
Hera (ljuta na Tebance jer nisu kaznili Laja koji je oteo Hrizipa iz Pise), Ares (zato što je Kadmej ubio njegova sina zmaja), Dioniz ili Had, ovisno o izvorima, poslali su Sfingu iz njezine domovine Etiopije ( u Tebu. Prema drugim izvorima bila je jedna od Kadmejovih kćeri koju su izludjeli i koja je pretvorena u čudovište.
Edip i zagonetka.
U Tebi je, prema Sofoklu, Edipu zadala jednu od najpoznatijih zagonetaka:
"Koje stvorenje ujutro hoda na četiri noge, u podne na dvije, a uvečer na tri?"
Zadavila bi svakoga tko ne bi znao odgovoriti, a Edip joj je točno odgovorio da je to čovjek koji u djetinjstvu puže, kad odraste hoda na dvije noge, a u starosti si pomaže štapom. Stoga se Sfinga, napokon pobijeđena, bacila s visoke stijene i umrla. Druga inačica govori da se proždrla.
Zagonetku je naučila ili od Muza ili od Laja koji ju je poučio Kadmejovim zagonetkama i proročanstvima iz Delfa. Gornja je zagonetka kasno postala stalnim dijelom predaje, a prema nekim rjeđim izvorima, postojala je i druga zagonetka:
"Dvije su sestre: jedna rađa drugu, a druga prvu."
Odgovori su "dan" i "noć" (obje su riječi - i - ženskoga roda u grčkome jeziku).
Azijske sfinge.
Ime.
Sfinga je poznata i u mitologiji južne i jugoistočne Azije. Znana je kao "purushamriga" (skr. "ljudska zvijer"), "purushamirukam" (tamilski "ljudska zvijer"), "naravirala" (skr. "čovjek mačka") u Indiji ili kao "nara-simha" (pali "čovjek lav") u Šri Lanki, "manusiha" ili "manuthiha" (pali "čovjek lav") u Mjanmi te "Nora Nair" ili "Thepnorasingh" u Tajlandu.
Tradicija.
Za razliku od sfinge u Egiptu, Mezopotamiji i Grčkoj gdje je zaboravljena, tradicija azijske sfinge i dalje je prisutna. Najraniji umjetnički prikazi sfinge s južnoazijskog potkontintenta potječu iz razdoblja helenističke umjetnosti. Sfinge iz Mathure, Kausambija i Sanchija, iz 3. stoljeća pr. Kr. do 1. stoljeća, izgledaju nehelenistički. Tako da je moguće da sfinga nije nastala stranim utjecajem.
Vrste.
U južnoj Indiji sfinga je znana kao "purushamriga" (sanskrt) ili "purushamirukam" (tamilski), što znači "ljudska zvijer". Pronađeni su prikazi i skulpture u hramovima gdje služi da bi istjerala zlo. Naime, prema vjerovanju, ona istjeruje grijehe iz pobožnika koji ulazr u hram te općenito istjeruje zlo. Tako da je često postavljana na strateškim položajima na ulazu ili u njegovoj blizini. "Purushamriga" igra značajnu ulogu u ritualima Šivinim hramovima. U okrugu Kanya Kumari, na najjužnijem dijelu indijskog potkontinenta, tijekom Šivine noći pobožnici trče 75 kilometara te posjećuju i štuju Šivu u 12 njegovih hramova. Ova se Šivina utrka ("Shiva ottam") priređuje kao počast priči iz Mahabharate, u kojoj se Sfinga utrkivala s junakom Bhimom.
U Šri Lanki sfinga je znana kao "narasimha" ili "čovjek lav". Ima lavlje tijelo i ljudsku glavu. Ne smije je se zamijeniti s Narasimhom, četvrtom inkarnacijom Mahavišnua, prikazanim s ljudskim tijelom i lavljom glavom, dakle, obrnuto. Sfinga je dio budističke tradicije te služi kao čuvar.
U Mjanmi sfinga je znana kao "manusiha" ili "manuthiha". Prikazivana je na uglovima budističkih hramova, a legenda govori da su je stvorili budistički redovnici da bi zaštitili novorođeno kraljevsko dijete od ogra.
Nora Nair i Thep Norasingh dva su imena sfinge u Tajlandu. Prikazane su kao uspravna i hodajuća bića, s donjim dijelom tijela lava ili jelena, a gornjim ljudskim. Često se nalaze u muško-ženskim parovima. Služe kao zaštitnici.
Maniristička i simbolistička sfinga.
Manirizam.
Novooživljena maniristička sfinga iz 16. stoljeća često se smatra francuskom sfingom. Glava joj je podignuta i ima poprsje lijepe mlade žene, a često nosi nakit. Tijelo joj je pak u obliku ležećeg lava.
Takve su sfinge prikazivane kad su groteskne dekoracije Neronove Zlatne kuće ("Domus Aurea") bile u središtu pozornosti u kasnijim godinama 15. stoljeća u Rimu. Potom je postala sastavnim dijelom arabesknog dizajna koji se proširio Europom u gravurama tijekom 16. i 17. stoljeća. Prvi se put pojavljuje u francuskoj umjetnosti škole Fontainebleau dvadesetih i tridesetih godina 15. stoljeća, a posljednji su prikazi u kasnom baroknom stilu Régence perioda (1715. – 1723.).
Simbolizam.
Sfinge su bile pretmurne za razdoblje rokokoa te su polako nestajale iz europskog dizajna, sve dok nisu opet oživljene u 19. stoljeću u romantizmu i simbolizmu. Najčešće su aludirale na grčku sfingu, a rjeđe na egipatsku.

</doc>
<doc id="23930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23930" title="Minotaur">
Minotaur

Minotaur (grč. , "Minótauros") je u grčkoj mitologiji mitsko biće koje je polubik i polučovjek.
Etimologija.
Minotaurovo grčko ime znači "minojski bik" (s Krete).
Također je znan i kao Asterius ili Asterion ("zvjezdani") - pod imenom koje je dijelio s Minosovim očuhom.
Mitologija.
Rođenje.
Prije nego što je postao kralj, Minos je od boga Posejdona zatražio znak da će on, a ne njegov brat, doći na prijestolje. Posejdon se složio te je poslao bijelog bika, ali pod uvjetom da ga Minos njemu žrtvuje. Prekrasan je bik izašao iz mora, a Minosu je bio tako lijep da je radije žrtvovao drugoga bika, misleći da Posejdon neće primijetiti. Posejdon se razbjesnio te je učinio da se Minosova žena, Pasifaja, ludo zaljubi u bika, a bika je učinio ljutim.
Pasifaja je otišla Dedalu da joj pomogne, a on je smislio kako će utažiti njezinu strast. Napravio je drvenu kravu, a Pasifaja je ušla u nju i skrila se, a bik ju je oplodio. Tako je Pasifaja začela i rodila polubika i polučovjeka - Minotaura. Pasifaja ga je odgajala i dok je bio dijete, ali kako je rastao, tako je postao bjesniji. Delfijska je proročica rekla Dedalu da sagradi labirint u kojem bi držao Minotaura. To je i učinio, a labirint je bio ispod Minosove palače u Knossosu.
Tezej i Minotaur.
Androgeja, Minosova sina, ubili su Atenjani, ljubomorni na njegove pobjede na Panatenskom festivalu, Egejovim igrama, gdje je svaki put pobijedio. Druga inačica mita govori da ga je ubio kretski bik na Maratonu, na Egejovu zapovijed. Da bi osvetio sinovu smrt, Minos je zaratio s Atenom. Zahtijevao je da se sedam atenskih djevojaka i mladića (izabranih izvlačenjem slamki) žrtvuje Minotauru svakih devet godina (ili prema nekim izvorima svake godine; prema kretskoj astronomiji, pun je Mjesec bio u ekvinociju svakih osam godina).
Kad se treće žrtvovanje bližilo, Tezej se dobrovoljno javio da će ubiti čudovište. Obećao je svome ocu Egeju da će postaviti bijela jedra ako pohod bude uspješan.
Arijadna, Minosova kći, zaljubila se u Tezeja i pomogla mu da izađe iz Labirinta davši mu klupko vune kojim je slijedio vlastiti trag. Tezej je ubio Minotaura magičnim mačem koji mu je dala Arijadna te je pustio ostale Atenjane iz labirinta. No, Tezej je zaboravio promijeniti crna jedra tugovanja na brodu s bijelima, stoga je njegov otac Egej shrvan počinio samoubojstvo. Naime, danima je gledao na pučinu i, kad je vidio crna jedna, od tuge se bacio u more koje je po njemu nazvano Egejsko more.
Minos je bio ljut što je Tezej uspio pobjeći te je zatvorio Dedala i njegova sina Ikara u labirint ili, prema nekim izvorima, u toranj. Uspjeli su pobjeći tako što su napravili krila. No, Ikar je letio previsoko te se vosak na krilima otopio, a on se strovalio u more.

</doc>
<doc id="23934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23934" title="Hipogrif">
Hipogrif

Hipogrif je zvijer koje je najvjerojatnije potomak grifona i kobile. Pjesnik Ludovico Ariosto u svojoj poemi "Bijesni Orlando" daje opis hipogrifa.
U germanskoj i keltskoj mitologiji hipogrif je manji rođak grifona. Za razliku od grifona hipogrif ima glavu više nalik na rodu, nego na orla.
Hipogrif u sagi o Harryju Potteru.
Baš kao i Grifin, Hipogrif se svrstava u skupinu koju čarobnjaci nazivaju Magicus Grypis, što u prijevodu znači velike magične grabljivice. U širem smislu, pripadaju grupi životinja sa šest pari udova za kretanje (po dvije prednje i stražnje noge, te krila). Često dolazi do zabune da su to dvije iste životinje jer među njima ima sličnosti, među kojima je najočitija ona da imaju prednji dio tijela poput ptice. Međutim, ko jednom uzivo ugleda obje životinje, postaje jasno da među njima ima velikih razlika, čak i na prvi pogled.
Hipogrif je podrijetlom iz Europe, iako ga danas nalazimo širom svijeta. Glava i prednji dio tijela mu nalikuju divovskom orlu, dok su mu drugi dio tijela, stražnje noge i rep kao u konja. Ima jarko narančaste oči, a boja kljuna je čeličnosiva. Dok mu stražnji mišićavi par nogu završava čvrstim kopitima, prednji ljuskavi par završava snažnim četveroprstim čaporcima (tri prsta i palac), s pandžama dugim oko 15 centimetara. Srednja dužina raspona hipogrifovih krila je 8 metara. 
Hipogrifi mogu biti različitih boja: od posve crne, preko tamnosmeđe, kestenjaste i brončane, do sive i bijeloružičaste s pjegama. Hrane se većinom kukcima, ali i pticama, te manjim sisavcima, a također i biljem (svaštojedi su). U prirodi žive oko 80 godina, ali pripitomljeni i u pogodnom okolišu mogu lako doživjeti 100 godina.

</doc>
<doc id="23936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23936" title="Chincha">
Chincha

Chincha, indijanski narod koji je od 1000. pa do pada pod državu Inka (1476.) živio u obalnom području južnog Perua i možda Čilea. Kulturi Ica ili Chincha bilo je središte u dolinama Chincha, Pisco, Ica i Nazca. Ona se javlja negdje od 1000 godine. Glavni grad ove države bio je Tambo de Mora. 
Chinche su bili planinski narod i dobri arhitekti. Poznati su i po tome što su uzgajali činčile i držali ih za kućne ljubimce, njihovo su meso jeli, a od kvalitetnog krzna pravili su sebi odjeću. Krzno činčile kasnije su od njih preuzeli Inke pa ga je uskoro mogao nositi samo Inka i osobe kraljevske krvi. 
Na otocima Chincha pred peruanskom obalom, koji su im pripadali, inače poznatim po guanu i ‘Guano ratu’ završio je 1866. održalo se nešto pripadnika ovog naroda. Jezik ovih Indijanaca klasificira se porodici Yuncan, to jest jezicima kojima su govorili Chimu Indijanci, među njima bilo je izgleda i trgovine (školjke Spondylus) prije pojave Inka.

</doc>
<doc id="23937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23937" title="Gornjenjemački">
Gornjenjemački



</doc>
<doc id="23938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23938" title="Pikardija">
Pikardija

Pikardija (fra. "Picardie") je bivša (1982. – 2015.) francuska regija na sjeveru Francuske, a bila je podijeljena na tri departmana: Aisne, Oise i Somme.
Povijest.
Današnja regija Pikardija je mnogo veća od povijesne provincije Pikardije. U prošlosti je jug departmana Aisne i veći dio departmana Oise bili dijelovi provincije Île-de-France, dok je sjever departmana Aisne i departman Somme bili u Pikardiji. 
Ekonomija.
Dok na sjeveru regije u industrijskom području Saint-Quentin vlada kriza, jug je sve bogatiji zbog velikog broja Parižana koji se većinom sele u departman Oise, gdje se nalaze najudaljenija predgrađa Pariza.
Zemljopis.
Pikardija je smještena na sjeveru Pariške zavale, te je pod velikim utjecajem mora i Pariza. Ona je zona vrlo razvijene poljoprivrede.
Stanovništvo.
Između 1990.-te i 1999.-te populacija departmana Oise rasla je brzinom od 0.61% godišnje, dok je departman Aisne izgubio dosta stanovništva, a stanovništvo u departmanu Somme je jedva poraslo, brzinom od 0.16% godišnje. Danas, 41.3% stanovništva Pikardije živi u departmanu Oise, koji povijesno nije dio Pikardije.
Administracija.
Generalno vijeće Pikardije se sastoji od 57 zastupničkih mjesta. Na izborima 2004. većinu mjesta (34) je dobila koalicija PS - PCF - PRG - Les Verts (Socijalističke partije Francuske, Komunističke partije Francuske, Stranke radikalne ljevice i Zelenih). Koalicija dvije desne stranke UDF - UMP je dobila 15 mjesta, a radikalno desna FN (Nacionalna fronta) je dobila 8 mjesta.

</doc>
<doc id="23940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23940" title="Chachapoya">
Chachapoya

Chachapoya (kečua ‘Oblačni narod; Narod oblaka’). Indijanski narod nastanjen u Peruu u planinama uz rijeku Marañon. Ime Chachapoyas (oblačni narod) dali su im Inke jer su živjeli na nepristupačnim planinskim predjelima. Iza njih ostale su ruševine od utvrđenih kamenih gradova čije su kružne kuće poznate kao sunderhuasi. Dublje u džungli znanstvenici još uvijek otkrivaju nalazišta ovog naroda.
Negdje 800. Chachapoyasi kultivairaju svoja polja po obroncima planina, žive u dobro utvđenim gradovima na planinskim vrhuncima zaštičeni džunglom. Monumentalne građevine i ekstenzivna poljoprivreda ukazuju da su bili napredan narod.
1400-ih. započinje ekspanzija Inca koja progoni omrznute Chanca Indijance a put ih vodi u zemlju Chachapoyasa. Opsada Inka dugo je trajala i tek je Inca Tupac Yupanqi oko 1475. porazio Oblačni narod.
Uskoro međutim i Inke i Chachapoyasi dobivaju novog neprijatelja. Prvi koji ih je ugledao bio je Hernando de Soto, on putuje ovom zemljom 1532. 
Španjolci pomažu Chachapoyasima u njihovoj borbi protiv Inka sve dok obje civilizacije nisu propale. Europski najpoznatiji uvoz u Ameriku, boginje, kao i uvijek bile su i ovdje smrtonosni saveznik Španjolaca. 
Chachapoyasi su u kronikama opisani kao visok svjetloputi narod, suprotnost tamnoputim i niskim Quechuama. Njihovo rasno porijeklo još je enigma. Od 1600. iza Chachapoyasa ostale su samo ruševine gradove sakrivenih u oblacima visokih planina i džungli. 
Jezik chachapoya klasificira se u porodicu Quechuan.

</doc>
<doc id="23942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23942" title="Istarska ljestvica">
Istarska ljestvica

Istarska glazbena ljestvica sastoji se od 6 tonova koji se nižu izmjenjivanjem polustupnjeva i cijelih stupnjeva.
S obzirom na to da se uvijek pjeva dvoglasno, dodan je drugi glas ispod. 
Napjevi se izvode dakle dvoglasno, ali u netemperiranim intervalima (malo manji od male terce ili malo veći od velike sekste).
Predtakt ukazuje na vođicu u donjem glasu koja se pjeva samo u kadenci (kraju napjeva).
Koristi se ne samo u Istri, nego i na Kvarneru, kvarnerskim otocima i još nekim kvarnerskim mjestima.
Fiksirao ju je i zapisao Ivan Matetić Ronjgov. On je 1925. godine objavio radove "O istarskoj ljestvici" i "O bilježenju istarskih popijevki" da bi tome godinu dana kasnije dodao raspravu "Još o bilježenju istarskih popijevki".
Njegova vokalna djela nastala su kasnije.
Ronjgov je zabilježio 4 razine temperacije:
1. E F G A H C (izmijenjena) 2. E F G A Hb C 3. E F G Ab Hb C 4. E F G Ab Hb Cb (najbliža osnovnom obliku)
pokušavajući snizilicama dočarati odmak od jednakotonske temperacije.
Dvoglasje tijesnih intervala Istre i Hrvatskog primorja.
Dvoglasje tijesnih intervala Istre i Hrvatskog primorja kompleksan je stil folklorne glazbe koja se temelji na dvoglasju specifično ugođenih tonskih odnosa te karakterističnoj boji tona koji se kod vokalne glazbe postiže snažnim pjevanjem dijelomice kroz nos. Neobični intervalski razmaci unutar ljestvice rezultiraju neobičnim intervalima u dvoglasju, bliskima terci ili seksti. Osnovni oblik ljestvice ima okvir čistoga intervala kvinte, tj. enharmonijski smanjene sekste, a oblik ljestvice koji se koristi u Puli i okolici ima okvir male sekste.
Često tijekom izvođenja u obje dionice dolazi do improvizacije i varijacije, no, unisono završeci ili završeci u oktavi ostaju strogo pravilo (ovu karakteristiku možemo svakako uočiti i kod stila "bugarenje" bez obzira na to što se donja dionica dodatno spusti za sekundu ili malu tercu). Metroritamska, formalna struktura i struktura teksta kreću se od jednostavnih do vrlo složenih obrazaca, a specifičan je odnos glazbe i teksta.
Tipični instrumenti koji prate ovo pjevanje su sopile (koje se sviraju u paru), gajde, flauta i frula tambura. Nastalo je nekoliko stilova pjevanja u različitim krajevima, tako npr. u "kanatu" drugi glas je zamijenjen malim sopilama, a u "tarankanju" riječi su zamijenjene slogovima (najčešće ta-na-na, ta-ra-ran, i sl.) koji imitiraju zvuk frule.
Neuspješni su pokušaji Ministarstva kulture RH da se dvoglasje zaštiti pri UNESCO-u kao nematerijalnu kulturnu baštinu () jer se njihova analiza prije svega odnosi na izvođača, odnosno instrument, a ne akustičke posebitosti koje se mogu izvoditi i na drugim, neistarskim instrumentima. Ljestvica je akustički neistražena i najstariji (najvažniji i najposebniji) oblik njene ugodbe brzo nestaje pod utjecajem talijanske glazbe i masovnih medija. 
God. 2009. Istarsko dvoglasno pjevanje i sviranje na istarskoj ljestvici je upisano na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi. Ova tradicija je još uvijek živa i dio svakodnevnog života Istre i Hrvatskog primorja, te se često izvodi na svadbama, javnim i obiteljskim okupljanima i vjerskim službama. Tako postoji stotinjak izvrsnih pjevača i desetine izrađivača instrumenata koji su ovu tradiciju baštinili od svojih predaka. Danas su većinom povezani u amaterska folklorna društva, raširena u cijelom području gdje se izvodi.

</doc>
<doc id="23943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23943" title="Widjabal">
Widjabal

Widjabal.- pleme australskih Aboridžina s gornjeg toka Richmonda u državi New South Wales. Pleme je nastanjeno u područjima sjeverno od Kyogle i na istok do Dunona. Teritorij im se prostire se na 600 četvornih milja (1,600 četvornih kilometara ) i pripada kišnoj šumi. Poznati su i pod imenima Noowidal, Nowgyjul, Waibra, Ettrick, Watchee. Horda poznata kao Watji možda pripada njima a ne Badjalangima.
Vanjske poveznice.
SCU project brings river back to life

</doc>
<doc id="23961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23961" title="Izmjenična električna struja">
Izmjenična električna struja

Izmjenična električna struja ili izmjenična struja je ona električna struja kojoj se smjer mijenja u vremenu. Pri promjenljivom strujanju električnog naboja struja je promjenljiva, a njezine vrijednosti mogu se za svaki trenutak vremena saznati ako je poznat grafički prikaz tih promjena u koordinatnome sustavu ("i", "t") ili ako je zadan analitički izraz "i = f (t)" promjene struje s vremenom. Od svih promjenljivih struja najveću važnost za elektrotehniku imaju periodično promjenljive struje, a to su one kod kojih se promjene stalno ponavljaju u određenim vremenskim razmacima ili intervalima. Trajanje jedne potpune promjene zove se period i označuje se slovom "T". Ako periodično promjenljiva struja mijenja osim jakosti još i smjer, naziva se izmjeničnom strujom. Osim periodom "T" može se promjenljivost izmjeničnih struja označiti i brojem titraja u jednoj sekundi i taj se broj naziva frekvencijom izmjenične struje "f": 
Budući da se svaka periodično promjenljiva struja može, prema Fourierovu pravilu, rastaviti u niz komponenata, to je za proučavanje izmjeničnih struja vrlo bitno poznavanje zakona kojima podliježe sinusoidna izmjenična struja. Analitički je izraz za sinusoidnu izmjeničnu struju "i": 
gdje je: "Imax" - amplituda struje; "ω = 2∙π∙f" - kružna frekvencija. Aritmetička srednja vrijednost sinusoidne struje jednaka je nuli, ali kvadratna srednja vrijednost o kojoj ovise učinci izmjenične struje jednaka je:
i naziva se efektivnom vrijednosti.
Pojam električne struje.
Električna struja je usmjereno protjecanje nosioca električnih naboja, pri čemu najčešće mislimo na protjecanje elektrona kroz metalne vodiče, ali to također može biti i protjecanje iona u disociranim otopinama (elektrolitska disocijacija), prelet nabijenih čestica (na primjer alfa-čestica i beta-čestica) kroz vakuum, pomicanje šupljina u poluvodičima i drugo. Ako to protjecanje vremenom mijenja smjer, tada je to izmjenična električna struja. Nije potrebno da iznos ili smjer te struje bude u vremenu pravilan niti simetričan u oba smjera.
Najčešće se pod izmjeničnom strujom ipak podrazumjeva simetričan oblik, kod kojega su oblici struje dok teče u svakom od smjerova jednaki po svemu osim po smjeru. Kako su i trajanja toka struje u svakom od smjerova jednake, onda se ta trajanja zovu poluperiode koje zajedno čine cjelinu koja se ponavlja - periodu. Takav oblik struje se može matematički prikazati i kao zbroj niza struja (zvanih harmonici) sinusnog oblika. Ta se činjenica koristi za olakšavanje izračuna, jer se gotovi izračuni za sinusni oblik odgovarajuće primjenjuju i na druge oblike struje.
Sinusoidna izmjenična struja.
Sinusoidna izmjenična struja može se upotrijebiti za stvaranje topline u elektrotermičkim aparatima, jer je za proizvodnju topline svejedno u kojem smjeru prolazi struja kroz otporni grijač, a računski se to vidi po tome što prema Jouleovu zakonu proizvedena toplina ovisi o kvadratu jakosti struje, pa je za to mjerodavna efektivna vrijednost. Jednako se tako može s pomoću sinusoidne izmjenične struje u elektromotorima proizvesti zakretna sila, jer i ona u motorima izmjenične struje ovisi o kvadratu jakosti struje. No, kako je kemijski učinak (na primjer pri galvanizaciji) ovisan o srednjoj vrijednosti, koja je za sinusoidu jednaka nuli, ne može se izmjeničnom strujom postići spomena vrijedan kemijski učinak. Ipak se energija izmjenične struje može upotrijebiti i za elektrolizu, pa i za ostale aparate koji traže istosmjernu struju, ako se izmjenična struja ispravi. Takva struja sastavljena je, dakle, od samih pozitivnih polovica sinusoide, pa je njezina srednja vrijednost prozvana elektrolitskom srednjom vrijednošću. Računski ona iznosi:
Pri računima s promjenljivim strujama uvedene su općenito ove prosječne vrijednosti:
aritmetička srednja vrijednost:
elektrolitska srednja vrijednost:
efektivna vrijednost: 
Gustoća električne struje.
U mnogim elektrotehničkim problemima često se računa s još jednom veličinom, a to je gustoća električne struje "J". Ona je pri linijskim električnim vodičima određena kao broj ampera na jedinicu površine poprečnoga presjeka vodiča (m² ili mm²): 
Obrnuto je onda jakost struje kroz cijeli presjek "S" jednaka: 
U vezi s tom novonavedenom veličinom "J", može se općenito i pri prostornom strujanju odrediti jakost struje kroz neki presjek u prostoru. Ako je, naime, prostorno strujanje zadano time što je za svaku točku prostora zadana gustoća "J", a to je vektorska veličina, jer osim veličine ima još i određen smjer u prostoru, onda je ukupna struja što prolazi kroz površinu "S":
Energija i snaga izmjenične struje.
Energija i snaga izmjenične struje ovise bitno o tome u kakvu je faznom odnosu jakost izmjenične struje prema svojem izmjeničnom naponu. Ako je fazni pomak "φ" = 0, struja u punom iznosu sudjeluje s naponom u iznosu snage, a ako je "φ" ≠ 0, djelotvorna je samo komponenta struje "I∙cos φ", pa se ona i naziva djelatna komponenta, a "I∙sin φ" jalova komponenta. 
Induciranje izmjenične struje.
Ako se okvir od metalne žice u obliku pravokutnika okreće oko svoje osi u magnetskom polju, u njemu će se zbog sječenja magnetskih silnica inducirati električni napon. Krajevi okvira neka su spojeni s dva metalna prstena po kojima klize ugljeni štapovi koji se zovu četkice. Inducirani električni napon bit će najveći kada okvir siječe najviše magnetskih silnica, a najmanja, odnosno jednaka nuli, kada nema sječenja magnetskih silnica. Nakon svake polovine okreta metalnog okvira u magnetskom polju s jednim parom polova mijenja se smjer induciranog električnog napona. Spojimo li po redu sve dobivene vrijednosti električnog napona u dijagramu, dobit ćemo sinusoidu koja predočuje tok induciranog električnog napona. Takav električni napon zove se izmjenični napon, a struja koju ona proizvodi zove se izmjenična struja. 
Trenutna vrijednost "u" induciranog napona određena je kutom "φ" koji se zove fazni kut, a to je kut što ga čini ravnina okvira prema okomitom položaju na magnetske silnice. Fazni kut "φ" može se izraziti kutnom brzinom "ω" i vremenom "t", pa je:
Matematički se može opisati:
gdje je: "Um" - najveća vrijednost induciranog električnog napona.
Slično tome može se za izmjeničnu struju pisati:
Ako je nakon vremena "T" točka obišla čitavu kružnicu polumjera "Um" = 1, odnosno prijeđeni put 2 "π", onda je:
pa je:
Efektivna vrijednost izmjenične struje.
Efektivna vrijednost izmjenične struje ona vrijednost koju bi imala istosmjerna struja koja na nekom otporu daje jednaku količinu topline (energije) kao i izmjenična struja na tom istom otporu tijekom trajanja jedne periode. Efektivna vrijednost je vjerojatno najčešće korištena vrijednost izražavanja jakosti električne struje, budući da je najčešće zanimljivo iskazati upravo energiju presenenu električnom strujom. Kako je snaga na trošilu razmjerna kvadratu iznosa električne struje, odnosno također je razmjena i kvadratu iznosa električnog napona, efektivna vrijednost struje je ona čiji kvadrat iznosa je jednak prosječnom kvadratu trenutnog iznosa promatrane izmjenične električne struje.
Kao najčešće korištena, efektivna vrijednost električne struje se označava s "I".
Za sinusnu izmjeničnu električnu struju vrijede izrazi (pri čemu je amplituda označena s "Im"):
Za električni napon vrijedi:
Kod izmjenične struje se uobičajeno jakost i napon izražavaju sa svojim efektivnim vrijednostima. Ako je efektivna vrijednost napona 220 V, onda je:
Mjerni instrumenti koji služe za mjerenje izmjenične struje, na primjer sa zagrijanom žicom ili s mekim željezom, pokazuju uobičajeno efektivnu vrijednost, ako nije drugačije naznačeno.
Induktivni otpor u krugu izmjenične struje.
Samoindukcija u krugu izmjenične struje prouzrokuje njeno slabljenje i stvara prividan otpor koji se zove induktivni otpor, a označuje se s "RL". Osim toga, induktivni otpor prouzrokuje da električna struja i napon nisu u fazi, to jest da se njihove promjene ne zbivaju istovremeno. Struja zaostaje za naponom i ima najveću vrijednost tek onda kad napon već pada. Kad napon padne na nulu, struja još uvijek teče jer je podržava napon samoindukcije u električnoj zavojnici. U strujnom krugu s induktivitetom struja zaostaje za naponom. Taj fazni pomak može biti od 0° do 90°. Ako u krugu izmjenične struje imamo samo induktivni otpor, struja zaostaje u fazi za naponom za 90°. Strujni krugovi s induktivitetom zovu se induktivni strujni krugovi. Pokusi pokazuju da je induktivni otpor to veći što je veći induktivitet "L" i što je veća frekvencija izmjenične struje. Induktivni otpor izračunava se po jednadžbi:
Mjerna jedinica je om (Ω).
Kapacitivni otpor.
Spojimo li električni kondenzator na izvor istosmjerne struje, poteći će samo kratkotrajna struja, što može pokazati galvanometar svojim naglim otklonom. Ta struja teče samo dotle dok se oblozi kondenzatora nabiju na isti električni napon koju ima izvor struje. Prema tome, kondenzator u krugu istosmjerne kruge stvara prekid struje, on za istosmjernu struju predstavlja neizmjerno velik električni otpor. 
Drugačija je stvar ako električni kondenzator priključimo na izvor izmjenične struje. Kondenzator će se za vrijeme prvog poluperioda izmjenične struje nabijati i to dotle dok napon na oblozima kondenzatora bude jednaka naponu izvora struje. Za vrijeme drugog poluperioda, kad napon izvora struje ima suprotan smjer, kondenzator će se izbiti, a zatim nabiti u protivnom smjeru. To se nabijanje i izbijanje neprestano ponavlja, pa se polaritet na oblozima kondenzatora neprestano mijenja. Time vidimo da u ovom strujnom krugu neprestano teče električna struja nabijanja i izbijanja, to jest električni kondenzator propušta izmjeničnu struju. Kod ukapčanja poteče najjača struja koja sve više pada kako napon kondenzatora raste. Kad je napon kondenzatora najveći, jakost električne struje je jednaka nuli. Kada napon izvora struje promijeni smjer, kondenzator se počne prazniti, a struja teče u protivnom smjeru. Napon kondenzatora pada, a jakost struje raste. Kako se sada kondenzator nabija u suprotnom smjeru, njegov napon raste, a jakost struje pada. Konačno se kondenzator potpuno nabije, napon mu je najveći, a jakost struje padne na nulu. 
Iz toga vidimo da električni kondenzator u krugu izmjenične struje ne sprečava prolaz struje, ali izaziva zaostajanje napona iza struje. Taj fazni pomak može biti od 0° do 90°. Ako u krugu izmjenične struje imamo samo kapacitivni otpor napon zaostaje u fazi za strujom za 90°. Pokusi pokazuju da je kapacitivni otpor obrnuto proporcionalan s frekvencijom izmjenične struje i s kapacitetom kondenzatora. Kapacitivni otpor "RC" izračunava se iz jednadžbe:
Mjerna jedinica je om (Ω).
Ohmov zakon za izmjeničnu struju.
Ako se u strujnom krugu izmjenične struje nalaze u seriji omski "R", induktivni "RL" i kapacitivni "RC" otpori, onda jakost električne struje ovisi o veličini pojedinih otpora. 
Ako je induktivni otpor veći od kapacitivnog, nadvladat će induktivni otpor, i struja će zaostajati za naponom, ali u manjoj mjeri nego kad bi bio samo induktivni otpor u strujnom krugu. Obratno će biti ako je kapacitivni otpor veći. Struja će tada prethoditi naponu. Ako je induktivni otpor jednak kapacitivnom, oni se kao suprotni i jednaki međusobno poništavaju, pa u strujnom krugu postoji samo omski otpor. Omski otpor je stvarni otpor kojim se neki električni vodič suprotstavlja protjecanju struje. 
Induktivni i kapacitivni otpor su prividni otpori, jer se sva energija koja se utroši na njihovo savlađivanje ponovo vraća u strujni krug. Naime, kod induktivnog otpora stvara se magnetsko polje kojega se energija nakon njegova nestanka vraća u obliku struje natrag u strujni krug. Ista je stvar i kod kapacitivnog otpora gdje se stvara električno polje. 
Ukupni otpor ovakvog strujnog kruga, u koji su serijski uključeni omski, induktivni i kapacitivni otpori, zove se električna impedancija koja se označava sa "Z", a izračunava po jednadžbi:
pa je jakost električne struje "I":
To je opći oblik Ohmova zakona za istosmjernu i za izmjeničnu struju.
Gospodarski značaj.
Značaj i prednosti izmjenične struje je isticao Nikola Tesla, iako se pri tome morao oduprijeti velikom pritisku američkog izumitelja Thomasa Alva Edisona. Članak War of Currents opisuje na engleskom tijek Tesline borbe da uvede u primjenu izmjeničnu struju i njene prednosti.
Prijenos energije.
Jedna gospodarska prednost izmjeničnih struja je ta da se izmjenične struje mogu učinkovito, uz vrlo male gubitke, prenositi na velike udaljenosti. Naime za prijenos snage nije važan ni samo iznos napona, ni samo iznos struje, već njihov umnožak. Gubitci prijenosnom vodiču ovise o neizbježnom otporu vodiča i kvadratu struje koja kroz njega protiče. Dakle, uz povećanje napona i odgovarajuće smanjenje struje moguće je prenositi istu snagu uz manje gubitke. Povećanje napona se za izmjenične struje može vrlo jednostavno može provesti u transformatorima.
U Republici Hrvatskoj je odlukom Ministra gospodarstva od 2. ožujka 2000. g. objavljenoj u Narodnim novinama, propisano da se električna energija koja se isporučuje kućanstvima spojenima na niskonaponsku električnu mrežu isporučuje pri frekvenciji 50 Hz i naponu između faznih vodiča i zemlje od 230 V ±10%.
Višefazni sustav izmjeničnih struja.
Istovremenom proizvodnjom nekoliko struja koje su međusobno fazno pomaknute postiže se veća učinkovitost električnih generatora i motora, to jest uz istu veličinu i masu stroja moguće je postići veću snagu. Ova činjenica se koristi recimo u automobilima koji iako imaju instalaciju za istosmjernu struju koriste mali trofazni sinkroni generator (takozvani alternator) za proizvodnju električne energije koja se potom ispravlja ispravljačem u istosmjernu struju.
Trofazna struja.
Izmjenična struja koja teče jednim zatvorenim strujnim krugom često se naziva jednofaznom, kako bi se istaknula razlika prema višefaznim strujama. Od svih višefaznih struja najveću važnost ima u općoj elektrifikaciji trofazna struja. Trofazna je struja sustav triju sinusoidno promjenljivih struja koje su vremenski jedna prema drugoj fazno pomaknute za 1/3 periode, što u grafičkom prikazu odgovara faznomu kutu od 120°. Prema tome to nije jedna, nego su to tri struje koje se u električnom generatoru zajednički proizvode, dalekovodom zajednički prenose i predaju potrošačima.
Indukcijski motori s okretnim magnetskim poljem.
Puno bitnija prednost višefaznog sustava izmjeničnih struja je da se tim sustavom jednostavno porizvodi okretno magnetsko polje koje omogućuje izgradnju električnih strojeva (generatora i motora) bez kolektora i četkica. Takvi strojevi odlikuju se velikom pouzdanošću, trajnošću i višom učinkovitošću od kolektorskih strojeva.
Bežični prijenos energije i informacija.
Posljedica protjecanja izmjenične struje je i odašiljanje elektromagnetskih valova, što je Nikola Tesla uočio i primijenio za prijenos energije bez žica. Ako se iznos tako prenesene energije mijenja, moguće je na bežični način prijemnoj strani slati dogovorene signale. Tako se može prenositi telegrafske kodove, glas, upravnjati udanjenim strojevima i automatima, prenositi sliku i druge oblike informacija. I to je Tesla uočio i uspješno pokazao izgradivši radioupravǉani model broda. O tome kome pripada zasluga za izum radija (to jest kome pripadaju odgovarajući patenti) također se vodila bitka. Guglielmo Marconi je tvrdio da zasluga pripada njemu, no nakon duge pravne borbe Vrhovni sud Sjedinjenih američkih država je ipak presudio u korist Nikole Tesle. Raspravu o tome možete naći u članku na engleskom Invention of Radio.

</doc>
<doc id="23971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23971" title="Doboj Istok">
Doboj Istok

Doboj Istok je općina nastala nakon Daytonskog sporazuma od dijela prijeratne općine Doboj. Nalazi se u Tuzlanskoj županiji i graniči s općinom Gračanica. Spada u red najmanjih i najbogatijih općina u Bosni i Hercegovini. Jedno je od najgušće naseljenih područja Tuzlanske županije.
Stanovništvo.
Na području općine živi oko 11 000 stanovnika i jedno je od najgušće naseljenih područja Tuzlanske županije gdje na km2 živi 276 stanovnika.
Teritorij općine uglavnom je ruralan i obuhvaća pet naseljenih mjesta, odnosno mjesnih zajednica: Stanić Rijeka, Lukavica Rijeka, Klokotnica, Brijesnica Velika i Brijesnica Mala. Od tih pet naselja koji sačinjavaju područje općine Doboj Istok jedno naselje je s 500 – 1000 stanovnika: Stanić Rijeka (928); dva naselja su s 1000 – 2000 stanovnika: Brijesnica Mala (1766) i Lukavica Rijeka (1163); jedno naselje je s 2000 – 3000 stanovnika: Brijesnica Velika (2145);, a jedno naselje je s preko 5000 stanovnika: Klokotnica (5027).
Naseljena mjesta Stanić Rijeka, Klokotnica, Brijesnica Mala i Brijesnica Velika prometno su povezane Magistralnim putem Doboj – Tuzla, dok je naseljeno mjesto Lukavica Rijeka s ostalim naseljenim mjestima područja općine povezano lokalnim putem Klokotnica – Lukavica – Lukavica Rijeka.
Tijekom posljednjeg rata u BiH, na području općine Doboj Istok, utočište iz drugih naseljenih mjesta, zbog ratnog vihora, našlo je oko 3000 raseljenih osoba i izbjeglica, čime je stanovništvo općine Doboj pokazalo izuzetno veliku humanost.
Povijest.
Općina Doboj Istok, kao administrativna jedinica, službeno je, Zakonom o konstituiranju novih općina u Federaciji Bosne i Hercegovine i izmjeni područja općina podijeljenih međuentitetskom i međukantonalnom crtom ("Službene novine F BiH", broj: 6/98). konstituirana 22. siječnja 1998. godine. 
Općina Doboj Istok utemeljena je 10. ožujka 1998. godine od pet naseljenih mjesta istočnog dijela prijeratne općine Doboj. Prostor općine Doboj Istok bio je naseljen još u srednjem vijeku, o čemu govore brojni ostatci materijalne kulture, stećci i nišani, sačuvani do danas.
Nazivi se naseljenih mjesta Brijesnica i Klokotnica, u povijesnim ispravama, spominju još 1528. godine, dok se naselja Lukavica Rijeka i Stanić Rijeka spominju 1533. godine.
Najviše povijesne ostavštine na području općine iz razdoblja je turske vladavine. Gotovo u svakom naselju općine Doboj postoje turska groblja, javne česme te sakralni objekti.
Gospodarstvo.
Iako se ekonomija naseljenih mjesta u općini prije rata bazirala uglavnom na poljoprivrednoj proizvodnji danas je područje općine Doboj Istok prepoznatljiva atraktivna poduzetnička sredina, orijentirana ka razvoju male privrede, odnosno malih i srednjih poduzeća. Regionalno je prepoznatljiva po industriji zdrave hrane, metalne i drvoprerađivačke industrije, tekstilne, trgovinske i ugostiteljske djelatnosti, što je ujedno i osnovna vizija privrednog razvoja općine.
Danas postoji oko 200 privrednih subjekata, kako pravnih tako i fizičkih osoba. Veliki poljoprivredni potencijal, pogodni klimatski uvjeti, razvijena infrastruktura te povoljan geografski položaj otvaraju i pružaju općini vrata za dalji, brži i bolji razvoj.
Općina Doboj Istok raspolaže i značajnim prirodnim resursima, koji se ogledaju prije svega u poljoprivrednom i šumskom zemljištu, velikim brojem izvora za opskrbu vodom te rudnim bogatstvima. Poljoprivredno zemljište zauzima 43,07 % dok šumsko zemljište zauzima 27,43 % ukupne površine općine.
Glavni privredni resursi ove općine, na čemu je i bazirana ukupna ekonomska situacija općine, nalaze se u proizvodnji hrane, tekstilne industrije i građevinarstva. Osim toga, potencijala ima i u sektorima poput ugostiteljstva i zanatstva te trgovine.
Bez obzira na relativno veliki potencijal za privredni razvoj i ekonomsku stabilnost općine, prisutna je velika nezaposlenost radno sposobnih osoba. Tako je u Uredu za zapošljavanje općine, sa stanjem 30. lipnja 2005. godine registirano 2866 nezaposlenih osoba. Od tog broja s VSS nezaposleno je 14, s VŠS 19, sa SSS 467, VKV radnika 33, KV radnika 1379, PKV radnika 58, dok je NKV radnika ukupno nezaposleno 89.
Od ukupnog broja nezaposlenih osoba njih 605 nikada nije započelo radni odnos, a to su uglavnom KV radnici raznih struka mlađe životne dobi.
Šport.
Organizirani oblici športskog života na prostorima općine Doboj Istok počinju još 1948. godine utemeljenjem Nogometnog kluba "Mladost", Brijesnica, koji je u to vrijeme okupljao omladinu s ovoga područja.
Danas na prostoru općine djeluje Sportski savez Općine, koji okuplja pet športskih klubova i to: Nogometni klub "Mladost", Brijesnica, Nogometni klub "Doboj Istok", Klokotnica, Karate klub "Doboj Istok", Stonoteniski klub "Spin" te Atletski klub "Doboj Istok".
U općini djeluje airsoft klub 'Marksmen'. Airsoft je vojni simulacijski šport, sličan paintballu, u kojem se upotrebljavaju replike vatrenog oružja, koje izbacuju kuglice od tvrde plastike. Osnovan je 2019. godine.
U Klokotnici se takođe nalazi teretana pod nazivom Homik sport.
Na području općine od 2017. godine djeluje i malonogometni klub "FC Lilium" koji se natječe u 1. malonogometnoj ligi FBiH.

</doc>
<doc id="23972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23972" title="Doboj Jug">
Doboj Jug

Doboj Jug je općina nastala nakon Daytonskog sporazuma od dijela prijeratne općine Doboj. Nalazi se u Zeničko-dobojskoj županiji i graniči s općinom Tešanj, te također vrlo mladom općinom Usora. Spada u red najmanjih i najsiromašnijih općina u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Prostor općine Doboj Jug se nalazi u regiji Sjeverne Bosne, na ušću rijeke Usore u Bosnu uz magistralne ceste M-17 Bosanski Šamac-Sarajevo-Mostar i M-4 Doboj-Teslić-Banja Luka. Smještena je sjeverno od općine Tešanj, na oko 5 km južno od Doboja, oko 45 km istočno od Banje Luke, isto toliko zapadno od Tuzle, te oko 185 km sjeverno od Sarajeva. Prostor pripada središnjem dijelu peripanonskog bazena, a nalazi se u regiji Sjeverne Bosne u zoni niskih pobrđa, aluvijalnih ravni i kotlina oko donjeg toka rijeke Bosne.
Ovaj prostor je nagnut od juga prema sjeveru i otvoren panonskim klimatskim uticajima u kome vlada umjereno kontinentalna klima, čije su karakteristike topla ljeta i umjereno hladne zime, sa srednjom godišnjom temperaturom koja je viša od 1°C i godišnjom količinom padalina oko 900-1000 mm. 
Općina Doboj-Jug se nalazi u donjem slivnom području rijeka Usore i Bosne, a samim tim je dio crnomorskog slijeva. Širi prostor područja pripada biomu vlažnih šuma hrasta lužnjaka i običnog graba. Ovaj tip vegetacije je svojstven nizijskim i brežuljkastim predjelima kakav je i prostor u kome se nalazi ova općina. S obzirom na prirodno-geografske karakteristike ovdje su se formirala automorfna kisela (smonica i gajnjača) i hidromorfna tla (aluvijalna).
Općina ima dobru putnu komunikaciju kojom je povezana sa svim dijelovima Bosne i Hercegovine. Njenom teritorijom prolaze magistralne ceste M-4 (Banjaluka-Teslić-Doboj) i M-17 (Bosanski Šamac-Doboj-Sarajevo-Mostar). Prema utvrđenoj trasi budućeg autoputa na koridoru 5-C u, zapadno od Matuzića na lokalitetu 'Rastoke' u Kraševu u blizini firme 'Plin-komerc' predviđena je priključna petlja magistralnih puteva ove regije na koridor.
Novim administrativno-političkim prestruktuiranjem države općina Doboj-Jug je pripala Zeničko-Dobojskom kantonu i samim tim je u nodalno- funkcionalnom smislu orijentirana ka gradu Zenici kao središtu kantona.
Granice područja općine su: na istoku rijeka Bosna, na sjeveru i zapadu Usora, a južna ide od polja Lug, preko Krčevina, Bukvika, Druma do Šijačke rijeke.
Naseljena mjesta.
Ovu općinu čine dva ruralna naselja, od kojih su Matuzići zbijenog, a Mravići razbijenog tipa.
Uprava.
Načelnik općine Doboj Jug je Mirnes Tukić iz Mravića

</doc>
<doc id="23973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23973" title="Domaljevac-Šamac">
Domaljevac-Šamac

Općina Domaljevac-Šamac, nalazi se u Županiji Posavskoj, na sjeveru Bosne i Hercegovine.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Bosanski Šamac ušao je u sastav Republike Srpske.
U sastav Federacije BiH, ušla su naseljena mjesta: Bazik i Domaljevac, te dijelovi naseljenih mjesta: Bosanski Šamac, Brvnik, Grebnice i Tišina. Od ovog područja formirana je općina Domaljevac-Šamac.
Naseljena mjesta.
Bazik i Domaljevac, te dijelovi naseljenih mjesta: Bosanski Šamac, Brvnik, Grebnice i Tišina.
Stanovništvo.
Prema posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Domaljevac-Šamac imala je 6.552 stanovnika, raspoređenih u 6 naselja.
Uprava.
Sjedište općine je u mjestu Domaljevac.
Povijest.
Domaljevac, kao naseljeno mjesto, prvi put se spominje daleke 1548. godine. Do 1910. godine postajala su dva Domaljevca: Gornji i Donji Domaljevac.
Po odredbi Kraljevine Jugoslavije 1926. godine utemeljena je po prvi put općina Domaljevac u čiji sastav su ulazila mjesta: Domaljevac, Batkuša, Bazik, Brvnik, Grebnice, Liskovac i Odmut.
Obrazovanje.
Osnovna župna škola u Domaljevcu spominje se prvi put 1854. godine. 1904. godine u Domaljevcu je izgrađena Narodna osnovna škola, a 1971. godine je otvorna postojeća zgrada osnovne škole koja danas nosi ime braće Radić. Postoji područni odjel u Grebnicama.
Kultura.
Svake godine se održava manifestacija "Dani općine Domaljevac-Šamac". Vrhunac manifestacije je Smotra izvornog narodnog stvaralaštva "Domaljevačka Tkanica" koju organizira HKUD "Mladost" Domaljevac i okuplja velik broj kulturno-umjetnički društava iz BiH, Hrvatske i Srbije (Bunjevački Hrvati, Šokci, Mađari, Slovaci, Rusini, Česi) HKUD "Mladost" ima oko 30 članova mlade postave i 20 članova starijih članova.
Šport.
Početkom ljeta 1926. u Domaljevcu je osnovano prvo Pjevačko društvo. U proljeće 1928. u Domaljevcu počinje "igranje lopte nogom" kako se su tada nazivali nogomet.

</doc>
<doc id="23974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23974" title="Donji Vakuf">
Donji Vakuf

Donji Vakuf (stariji nazivi "Novosel", "Donji Novi", "Donje Skoplje") je općina u Županiji Središnja Bosna, BiH.
Zemljopis.
Smješten je u srednjoj Bosni, u dolini rijeke Vrbasa, na rubu Skopaljskoga polja. Bugojno je 12 kilometara jugoistočno.
Naseljena mjesta.
Općinu Donji Vakuf sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Babin Potok, 
Babino Selo, 
Barice, 
Blagaj, 
Brda, 
Brdo, 
Brezičani, 
Ćehajići, 
Ćemalovići, 
Daljan, 
Dobro Brdo, 
Doganovci, 
Dolovi, 
Donji Rasavci, 
Donji Vakuf, 
Đulovići, 
Fakići, 
Fonjge, 
Galešići, 
Grabantići, 
Gredina, 
Grič, 
Guvna, 
Hemići, 
Jablan, 
Jemanlići, 
Karići, 
Keže, 
Komar, 
Korenići, 
Košćani, 
Kovačevići, 
Krivače, 
Kutanja, 
Ljuša, 
Makitani, 
Novo Selo, 
Oborci, 
Orahovljani, 
Petkovići, 
Piljužići, 
Pobrđani, 
Ponjavići, 
Potkraj, 
Pribraća, 
Prisika, 
Prusac, 
Rasavci, 
Rastičevo, 
Rudina, 
Ruska Pilana, 
Sandžak, 
Semin, 
Silajdževina, 
Slatina, 
Sokolina, 
Staro Selo, 
Suhodol, 
Sultanovići, 
Šahmani, 
Šatare, 
Šeherdžik, 
Šutkovići, 
Torlakovac, 
Urija, 
Vlađevići, 
Vrbas i 
Vrljaj.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, veći dio općine Donji Vakuf ušao je u sastav Federacije BiH. U sastav Republike Srpske ušlo je naseljeno mjesto Ljuša koje je pripalo općini Šipovo.
Na popisima 1971. i 1981. godine, postojala su i naseljena mjesta: Balići, Balihodžići, Džihanići, Jankovići, Kosa, Rakite, Rašće, Suljići, Topola i Vukovo. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima.
Povijest.
Područje općine naseljeno još u starom vijeku. U Pruscu 4 km dalje je najviše kulturno-povijesnih spomenika iz rimskog vremena. 
U srednjovjekovnoj državi Hrvatskoj ovaj je kraj dio Primorske Hrvatske kneza Trpimira, kraljevine kralja Tomislava, Petra Krešimira i Dmitra Zvonimira, banovine Šubića. U srednjovjekovnoj državi Bosni dio banovine Mateja Ninoslava, dio Donjih kraja, granica župe Luka i Uskoplje, početkom 14. stoljeća u banovini Stjepana II., kralja Tvrtka; početkom 15. stoljeća dio herceštva Hrvatinića.
U Oborcima je bila gotička bazilika. U okolici je 16 nekropola stećaka.
Iz osmanskih vremena je u Torlakovcu turbe Torlak Alije u Torlakovcu. Najviše kulturno-povijesnih spomenika iz osmanskog vremena je u Pruscu. Područje Donjeg Vakufa pripadalo je župi Uskoplju. 
Ne zna se kad je nastalo današnje naselje. Iz putopisa Benedikta Kuripešića iz 1530. izvodi se zaključak da se ovo naselje zvalo Donji Novi. 
Povjesničar Nasuf Fazlagić iznio je tezu da je grad osnovao Ibrahim-beg Malkočević, drugi od sedmorice sinova bosanskog, hercegovačkog i kliškog sandžak-bega Malkoč-bega, koji je ovdje podigao džamiju (čaršijsku Baš džamiju) 1574. godine. Evlija Čelebija u svom putopisu ju također spominje, te se u 16. stoljeću naselje razvilo oko džamije. U Čelebijino doba grad se zvao Novosel; zbog geopolitičke i komunikacijske važnosti koji mu je pridavala Visoka porta, sultan je građane fermanom od 19. studenoga 1590. oslobodio poreza i od tog nadnevka Novosel ima status kasabe. Osmanlije su ovo naselje zvale "Fakvi-ziv" i poslije "Donji Vakuf". U njem je bila 161 kuća. Stanovnici su bili obrtnici, trgovci te carski službenici. Strateški je bilo važno jer je imalo 14 vojnih osoba na službi u gradu: 10 spahija, dvojicu ćehaja, jednog subašu i jednog vojvodu. Oko 1600. bio je u Kliškom sandžaku Bosanskog pašaluka. U 17. stoljeću premošćen je Vrbas kamenim mostom. Oko 1700. podignuta je sahat-kula. U 17. stoljeću bilo je dijelom župe Uskoplja i nosio je ime Donje Skoplje i Donje Uskoplje. Sve do kraja osmanske vlasti niti jedna kuća nije sagrađena na lijevoj obali Vrbasa u Donjem Vakufu, a nije se razvijalo niti naselje na desnoj obali.
Austro-ugarskim zaposjedanjem BiH našao se u krunskoj zemlji BiH, u Travničkom okrugu, u Bugojanskom kotaru. Austro-ugarsko oslobađanje BiH od osmanske vlasti maknuo je staru kasabu od tek 2000 stanovnika iz višestoljetne učmalosti i zaostalosti te donio zapadnu civilizaciju i napredak. Bogato šumsko okružje Donjeg Vakufa privuklo je ulagače. Prastara stagnantna prometna infrastruktura znatno je proširena. Bečki industrijalci su se zainteresirali, kapital je privučen i sagrađene su ceste i željeznice. Postavljena je uskotračna željeznička pruga Donji Vakuf - Jajce te Donji Vakuf - Bugojno te putni pravci dolinom rijeke Vrbasa. Stigla je i industrijska proizvodnja koja je zaposlila ljude. Godine 1901. podignuta je na rijeci Semešnici prva pilana na vodeni pogon u vlasništvu Huga Feldbauera. Za tu je priliku Donji Vakuf dodatno prometno prosperirao. Premošten je Vrbas (Filbarova ćuprija). Stjepan Strodl je zapisao da je te godine grad imao 2329 stanovnika, nasuprot susjednom Bugojnu s 1771 stanovnikom. U gradu je bila od uprave kotarska ispostava, od unutarnjih poslova žandarmerijska postaja, od vjerskih objekata devet džamija, pravoslavne crkve, od obrazovnih četiri mekteba, narodnu osnovnu školu, pravoslavne osnovne škole, od prometnih željezničku postaju koja je zaposlila željezničare. Gospodarstvo je ojačalo početkom rada gipsare (vlasnik tvrtka Latner), tkaonica ćilima te nešto trgovaca (prodavaonice su držali imućniji) i ugostitelja, 40 obrtnika, ukupno 350 zaposlenih u sekundarnim djelatnostima, a ostali su se bavili poljoprivredom.
U Kraljevini SHS od 1918. do 1922. dio pokrajine Bosne i Hercegovine. Od 1922. do 1929. dijelom Travničke oblasti. Od 1929. do 1941. u Vrbaskoj banovini.
Donji Vakuf bio je dugo bez katoličke crkve i kapele. Inicijatori gradnje bili su bugojanski župnik fra Emil Miličević i banjalučki biskup msgr. fra Josip Garić. Biskup je pri jednom pastoralnom posjetu Donjem Vakufu predložio ondašnjem imućnom poduzetniku iz Donjeg Vakufa Augustu Mursalu gradnju jedne manje crkve. Prihvatili su prijedlog. Zahvaljujući materijalnoj pomoći Augusta Mursala crkva sv. Male Terezije sagrađena je ožujka 1934. godine. Podignuta je na vlastitom zemljištu. Vrhbosanski nadbiskup dr. Ivan Evanđelist Šarić slavio je Svetu misu u Donjem Vakufu 1938. godine i nijedan nadbiskup nije slavio misu u Donjem Vakufu sve do 2014. godine. 
U NDH u Donjem Vakufu bila je kotarska ispostava Velike župe Plive i Rame. Kroz Donji Vakuf išla je od 23. travnja 1941. uspostavljena demarkacijska crta koja je dijelila NDH na talijansku i njemačku zonu utjecaja. Iz Jajca se nastavljala na Donji Vakuf, iz kojega je išla dalje na Travnik. NDH je organizirala prisilna iseljavanja Srba iz NDH. Donji Vakuf potpadao je pod nadležnost vrbaskog divizijskog područja, a ovim se bavio Komesarijat za izbjeglice i preseljenike. Planom je predviđano iseljavanje određenih osoba iz kotara Banja Luka, Sanski Most, Prijedor, Ključ i Kotorišće. Kotarske vlasti Donjeg Vakufa predlagale su što brže iseliti Srbe zbog borbi koje su se vodile u okolini Jajca.
Nakon rata dijelom Titove Jugoslavije u NR BiH, poslije SR BiH. Sve do 1990. nisu rađeni nikakvi veći zahvati na mjesnoj katoličkoj crkvi. Rekonstruirana je i preuređena 1990., pred rat. Kad je postala očita skora srpska agresija na Bosnu i Hercegovinu, Hrvati u svibnju 1992. u Bugojnu su osnovali prvu bojnu HVO-a i uređivali su bojišnice prema srpskom agresoru na Kupresu i Donjem Vakufu. Bošnjaci su čekali što će se dogoditi, smatrajući u početku da je ovo isključivo ratni sukob Hrvata i Srba. Kad su krenuli srpski napadi i osvajanja, tisuće muslimanskih izbjeglica iz Donjeg Vakufa pobjeglo je u Bugojno i okolicu te izmijenilo tamošnju demografsku i etničku sliku.
Katolička crkva je pretrpjela devastiranja u Domovinskom ratu.
Veći dio rata bila je pod kontrolom Republike Srpske. Preimenovali su ga u Srpski Donji Vakuf, a 1994. godine u Srbobran.
Krajem rata snage Armije BiH ušle su u prazni grad bez borbi, dan poslije hrvatskog oslobađanja Jajca, 14. rujna 1995. godine. Nakon što je ARBiH preuzela nadzor nad ovim područjem eksplozivnom napravom oštećena je unutrašnjost podružne crkve župe Bugojna u Donjem Vakufu.
Oslobađanjem Donjeg Vakufa stvorili su se uvjeti za povrat prognanika i izbjeglica i obnovu. Crkvica sv. Male Terezije obnovljena je nakon rata. Obnovili su ju župljani, a 28. rujna 2014. nadbiskup metropolit vrhbosanski kardinal Vinko Puljić blagoslovio je obnovljenu crkvu i tom je prilikom otkrivena spomen ploča. Danas je u Donjem Vakufu ostalo samo oko trideset vjernika katolika.
Gospodarstvo.
Rudarstvo i industrija. U okolici se nalaze rudnici gipsa, kvarca i granita. Industrija uglavnom u svezi s drvom i drvnim prerađevinama i građevinskim materijalom. Tu je proizvodnja montažnih kuća, strojeva za drvnu industriju, drvne građe, stolarije te građevinskih materijala (gips). Izvan ovog skupa je proizvodnja deterdženata.
Za vrijeme rata u BiH 1992. – 1995. mnogo gospodarskih i ekonomsko važnih objekata je bilo djelomično uništeno ili opljačkano. Problem grada i općine je visoki stupanj nezaposlenosti, posebno mladih ljudi.
Značajniji gospodarski subjekti su:
Promet.
Donji Vakuf je cestovno raskrižje, kroz grad prolaze dvije magistralne ceste, M5 koja vodi od Donjeg Vakufa preko prijevoja Komara ka Travniku i Lašvi te M16 koja vodi od Jajca preko Donjeg Vakufa i Bugojna ka Livnu i granici s Republikom Hrvatskom. Manje je značajna regionalna cesta R481 Donji Vakuf - Prusac - Bugojno.
Obrazovanje.
U gradu se nalaze mješovita srednja škola, te u gradu i okolini četiri osnovne škole:
Kultura.
U Donjem Vakufu (i susjednom Pruscu) se godišnje održava muslimanska vjerska manifestacija "Ajvatovica".

</doc>
<doc id="23976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23976" title="Cherokee Indijanci">
Cherokee Indijanci

Cherokee.- jedno od najznačajnijih indijanskih plemena iz grupe Iroquoian-govornika čija se izvorna lokacija nalazila u Tennesseeju i Sjevernoj Karolini, prostirali su se također i po susjednim krajevima Južne Karoline, Georgije, Alabame i Virginije. U kasnijem periodu Cherokeeje nalazimo i po državama Arkansas, Kansas, Kentucky, Oklahoma i Teksas. 
Ime.
Naziv Cherokee po Swantonu (John Reed Swanton) došlo je možda od Muskogee naziva 'tciloki’ u značenju "people of a different speech", to jest ‘ljudi’ ili ‘narod drugačijeg govora'. Muskogee pripadaju porodici Muskhogean a Cherokee irokeškoj porodici, tako da ih nikako nisu mogli razumjeti. Cherokee sami sebe nazivaju Ani'-Yűn'-wiya', ‘pravi ljudi’. Razna plemena davala su Cherokeema razne nazive koji upučuju na njihov rani način života. Tako su ih Indijanci Wyandot nazivali "Uwatáyo-róno" (ili) "Entari ronnon", ‘pećinski narod’ (‘cave people’), istovremeno i Irokezi (Iroquois) ih nazivaju "Oyata' ge`ronóń", ‘stanovnici zemlje pećina’ ("inhabitants of the cave country.") Nazivi "Tcálke" kod Tonkawa i "Tcerokiéco" kod Wichita, pa čak možda i "Shánaki" kod Caddo Indijanaca, znači plemena koja često srećemo u Texasu, zacjelo su njihovim jezicima prilagođene varijante Muskogee naziva "Tciloki" (naroda kojega ne razumiju). 
S druge strane, prema Hodgeu (Frederick W. Hodge, eminentno ime u svijetu poznavanja sjevernoameričkih Indijanaca), ime Cherokee nastalo je od imena "Chiluk-ki", čije ime opet znači ‘cave people’, ljude koji žive u pećinama. Prema njemu ime 'cherokee' nastalo je od Tsálagi (ili) Tsáragi, kojim su oni (odnosno dio njih) prozvali sami sebe po Choctaw nazivu "Chiluk-ki". Pleme Choctaw također im je nesrodno i jezično su veoma udaljeni. 
Po hrvatskoj stručnoj literaturi, kao i u običnom govoru ovi Indijanci su poznati kao Čeroki ili Čiroki.
Podjela.
Čeroki su podijeljeni na 3 grane: Lower, Middle i Over-the-Hill. Postojalo je i više bandi, glavne su: Atali, Chickamauga, Etali, Onnontiogg i Qualia. 
Današnje suvremene grupe Čerokija, inače federalno priznate, poznate su kao : Cherokee Nation of Oklahoma, United Keetoowah Band of Cherokee Indians (Oklahoma) i Eastern Band of Cherokee Indians (North Carolina). Pleme Echota Cherokee priznala je samo država Alabama.
Popis Cherokee grupa (nije konačan). 
"Alabama:" Cherokees of Jackson Co., Cherokees of N.E. Alabama, Eagle Bear Band of Free Cherokees, Cherokees of S.E. Alabama, United Cherokees, Langley Band of Chickamogee Cherokee Indians in the Southeastern United States.
"Florida:" Tuscola United Cherokees of Florida &amp; Alabama.
"Georgia:" Cane Braek Band of E. Cherokees, Cherokees of Georgia, Georgia Tribe of E. Cherokees, Southeastern Cherokee Confederacy.
"Indiana:" Northern Cherokee Tribe.
"Missouri:" Dogwood Band of Free Cherokees, Northern Cherokee Nation of the Old Louisiana Territory, Northern Cherokee Tribe of Indians.
"North Carolina:" Cherokees of Hoke Co., Cherokees of Robinson &amp; Adjoining Cos., Cherokee Indians of Hoke Co., Cherokee-Powhattan Indian Association, Eastern band of Cherokee Indians of North Carolina, Eastern Band of Cherokee Indians.
"New Jersey:" Osprey Band of Free Cherokees.
"New York:" Deer Council of Free Cherokees.
"Oklahoma:" Northern Chicamunga Cherokee Nation of Arkansas and Missouri, Cherokee Nation of Oklahoma.
"Oregon:" N.W. Cherokee Wolf Band of S.E. Cherokee Confederacy.
"South Carolina:" Free Cherokee-Chickamauga.
"Tennessee:" Etowah Cherokee Nation, Elk Valley Council Band of Free Cherokees, Red Clay Band of S.E. Cherokee Confederacy, Free Cherokee Tennessee River Band, Elk Valley Band Council of Chickamauga Cherokee, Tennessee River Band of Chickamauga Cherokee, Tennessee River Band of Chickamauga, Chickamauga Circle Free Cherokee.
"Texas:" Texas Cherokee Nation.
Običaji Čerokija, život i kultura.
U vrijeme kontakta Čeroki su bili sjedilačko stanovništvo, agrikulturan narod koji je živio u kojih 200 velikih sela. Tipično Čeroki-selo sastojalo se od 30 – 60 kuća i velike kuće-vijeća. Zimske kuće (asi) bile su kružnog oblika čiji je drveni kostur isprepleten granjem i šibljem, i sve obljepljeno blatom. Na vrhu krova oblika stošca nalazio se otvor za dim. Ljetna su se skloništa satojala, kao kod Seminola, od otvorenih nastambi na čijim je nosačima počivao krov na dvije vode, pokriven slamom ili drugim, to ih je štitilo od žege ili naglog pljuska. –U kasnijem periodu, pod utjecajem bijelaca, Čeroki grade brvnare (log cabin) s jednim vratima i rupom za dim, krov je pokriven korom. Velike kuće vijeća često su postavljali na ‘moundima’, umjetnim brežuljcima porijeklom od Mississippian kulture (vidi Muskogee), Čeroki ih sebi nisu gradili. Kuće vijeća služile su za održavanje tih vijeća, zatim za generalne sastanke i religiozne ceremonije. U njima je kao i kod drugih Jugoistočnih Indijanaca gorjela vjećna ‘sveta vatra’.
Čeroki su, kao i kulturno slični Muskogee, održavali Busk-ceremonije (Green Corn Dance ili Ples zelenog kukuruza), ovdje treba napomenuti da su oni prilikom pripravljanja ‘crnog pića ‘ koristili česminu koja ima lišće nalik na lovor, Seminole su naprotiv koristili neku vrstu Ilexa (Ilex vomitoria), koja izaziva povraćanje. ‘Tri sestre’ (Three Sisters’), odnosno kukuruz, grah i ‘squash’-tikve (imaju ih i Irokezi) tipične su kulture ovih Indijanaca, lovom I sakupljanjem divljeg bilja nadopunjavali su ‘lonac’. Čeroki-sela bila su nezavisna u svojim dnevnim poslovima. Nekad bi se cijelo pleme znalo sastati zbog ceremonija ili u ratna vremena. Vodstvo su preuzimale poglavice ratnih ili civilnih sela, zavisno jeli bilo doba mira ili rata. 
"Dolazak crnaca"
Crnački robovi koji su prisilno dovedeni brodovima iz Afrike prilično su izmijenili običaje Jugoistočnih Indijanaca. Indijanci Cherokee, Creek, Ais, Choctaw i Chickasaw vrlo su brzo naučili hvatati crnce za robove. –Cherokee koji su sadili pamuk držali su crnce za robove da bi radili umjesto njih. Godine 1863. Washingtonski zakon je odredio da Cherokee moraju osloboditi crnačke robove. Kako je to oslobađanje prošlo nije zapisano, no zna se da je 1905. među njima još živjelo 7,500 tisuća crnaca, bijelaca i pripadnika drugih indijanskih plemena.
"The Cherokee Phoenix"
1821. godine legendarni Sequoyah, (Sikwayi, Sikwâ'yǐ), poznat i kao George Gist (ili Guest, jer je bio napola Indijanac, a prema njemu je nazvano i drvo sekvoja) počeo je raditi na pismu čerokija. Nesretnim slučajem postavši bogaljem Sequoia počinje razmišljati o pismu koje bi sačuvalo jezik njegovog naroda. Sequoia je smislio pismo od 86 znakova prilagođenih cherokee-jeziku. Pokazao je to poglavicama i objasnio im što bi to značilo za Čerokije. Ubrzo nakon pristanka poglavica čeroki počinju učiti svoj alfabet. Bijelci su također 'progutali' ovu ideju i 1828. izašle su prve indijanske novine, 'The Cherokee Phoenix'. Novine su izlazile i na čerokiju i na engleskom sve do 3. ožujkla 1906.
Organizacija društva -klanovi.
Život i kultura Čerokija uveliko podsječa Creek Indijance. Oni su bili savez 'crvenih' (ratnih) i 'bijelih' (civilnih) gradova, kao i Muskogee. Poglavice bijelih i crvenih gradova bili su podložni vrhovnim poglavicama istih. Čeroki su kao i njihovi neprijateljski rođaci Irokezi bili organizirani po egzogamnim matrilinearnim klanovima. 1869. godine bilo je četrnaerst tisuća Čerokija i u prosjeku na jedan klan dolazilo 1,750 osoba. Klanovi Čerokija bili su:
Potrebno je napomenuti da su Čeroki izvorno imali 10 klanova, dva su izumrla. -Kod njih inače susrečemo najveći broj pripadnika po klanu. Kasnije se spominje tek 7 njihovih klanova.
Kratka povijest.
Za Povijest Čerokija poznata je od dolaska De Sota koji prolazi njihovim područjem 1540. Već 1684. oni sklapaju prvi ugovor s Englezima iz Caroline. To je prijateljski ugovor koji traje do Yamasee War-a 1715-16. i opet do rata 1759-61. Za Američke revolucije Čeroki su na strani Engleza, mir je učinjen sa Sjedinjenim Državama 1785. Ovaj rat stajao ih je 25% populacije. Na 'Stazu suza' Čeroki polaze 1835. smješteni su na područje Indian Territory, današnja Oklahoma. U Oklahomi oni i Choctaw, Seminole, Creek i Chickasaw dobivaju naziv 'Pet civiliziranih naroda' ('Five Civilized tribes'). Pleme Čeroki postalo je 'Cherokee Nation'. Osim u Oklahomi dio Čerokija živi u North Carolini na rezervatu Cherokee ili Qualla koji se prostire na pet okruga Cherokee, Graham, Jackson, Macon i Swain. Po popisu od 1990. čak 308,132 osobe izjasnilo se u Sjedinjenim državama kao Cherokee, ipak punokrvnih je tek 15,000. Cherokee kroz povijest asimiliraju razne narode i plemena, kako druge Indijance tako i bijelce, a crnce posebno. Od gore navedenog broja na Cherokee rezervatu u North Carolini živi preko 10,000 Indijanaca. Brojni Čeroki-Indijanci danas također žive rasipani po raznim američkim državama gdje su formirali razna Čeroki-plemena.
1839. je sastavljen čirokijski ustav. Danas se, od 1953. obilježava čirokijski nacionalni blagdan, u spomen na potpisivanje čirokijskog ustava. Danas je to naraslo na jedan od najvećih događaja u Oklahomi, gdje dolazi i do 70 tisuća ljudi iz krajeva diljem svijeta. 
Poznati Čerokiji.
Hrvatski povjesničar umjetnosti Vladimir Gvozdanović (Vladimir Peter Goss) oženio se američkom Indijankom iz plemena Čirokija, i za svoju je kći govorio da je "hrvatska Indijanka".

</doc>
<doc id="23984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23984" title="Donji Žabar">
Donji Žabar

Općina Donji Žabar se nalazi u sjevernom dijelu Bosne i Hercegovine.
Povijest.
Radi se o vrlo mladoj i nerazvijenoj općini, nastaloj nakon Daytonskog sporazuma. 
Dio je Orašja koji je potpao pod Republiku Srpsku te mu je promijenjeno ime u Srpsko Orašje, a nakon odluka Ustavnog suda u BiH u ime Donji Žabar. Površina općine iznosi 49,30 km2, a ima oko 5.000 stanovnika. Općina se sastoji iz četiri mjesne zajednice.

</doc>
<doc id="23985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23985" title="Foča-Ustikolina">
Foča-Ustikolina

Općina Foča-Ustikolina je jedna od tri općina Bosansko-podrinjske županije Goražde. Područje općine Foča-Ustikolina sastoji se od dijela nekadašnje općine Foča koje je 1995. godine reintegrirano u sastav Federacije BiH. Površina općine iznosi oko 180 km² i prostire se većim dijelom na lijevoj i manjim dijelom na desnoj obali rijeke Drine. 
Sačinjavaju je tri mjesne zajednice, a upravno sjedište općine je u Ustikolini. S obzirom na to da se prostire na obalama i slivovima nekoliko rijeka i rječica u Ustikolini je od davnina bilo izuzetno razvijeno ribarstvo. Oaze zelenila i ljepote u slivovima rijeka omogućavaju idealne uvjete za razvoj riječnog turizma na ovim prostorima. Na teritoriji općine nalazi se znatan broj objekata i simbola iz bogatog kulturno-povijesno naslijeđa Bosne i Hercegovine koji čine sastavni dio njene povijesti.
Stanovništvo.
Naseljena mjesta.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Foča, s gradom Fočom ušao je u sastav Republike Srpske.
U sastav Federacije BIH, ušla su naseljena mjesta: Bavčići, Bešlići, Bunčići, Donje Žešće, Jabuka, Kolakovići, Lokve, Mazlina, Mravljača, Njuhe, Podgrađe, Previla, Račići, Radojevići, Slavičići, Stojkovići, Ustikolina, Zabor i Zebina Šuma, te dijelovi naseljenih mjesta: Cvilin, Filipovići, Prisoje, Rodijelj i Sorlaci. Od ovog područja formirana je općina Foča-Ustikolina.

</doc>
<doc id="23986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23986" title="Povijest hokeja na travi">
Povijest hokeja na travi

Korijeni.
Hokej na travi je najstarija znana igra sa štapom (palicom) i loptom. 
Povijesni spisi kazuju da su starovjeke civilizacije još igrale tu igre, ali ne postoji jedinstveni pokazatelje gdje i kad se točno počelo igrati ovu igru.
Četiri tisuće godina stari crteži nađeni u grobnicama Beni-Hasena, u dolini rijeke Nila, u Egiptu prikazuju ljude kako igraju ovu igru.
Ini tragovi kazuju da su i Arapi, Grci, stari Rimljani, Perzijanci, Etiopijanci, kao i Azteci igrali vlastitu inačicu ove igre.
U srednjem vijeku je zabilježeno i da se igrala francuska inačica ove igre, zvana hoquet.
Od ostalih igara koje se može smatrati istovjetnicama/pretečama/srodnicama hokeja na travi su hurling i shinty.
Povijesni pregled.
U siječnju 1896. Franjo Bučar objavljuje članak u časopisu "Gimnastika" «Hokej na ledu» čiji je naslov ne odgovara temi, jer su opisana pravila i taktike za hokej na travi. Prevedena pravila je objavio 1920. u 8 novinskih članaka u "Zagrebačkom tjedniku".&lt;br&gt;
Prva utakmica je odigrana u Samoboru 30. kolovoza 1908. između ekipa športskih (sokolskih) društava "Šišmiš" i "SSK Concordia".&lt;br&gt;
Od jeseni 1933. hokej na travi redovito se igrao u školama. Jugoslavenska federacija Hokeja nastala je u Zagrebu 15. travnja 1936.&lt;br&gt; Nakon pauze od 1942-45. u Hrvatskoj ima ekipa u više mjesta (Zagreb, Karlovac, Kutina, Zabok, Krapina, Osijek, Šibenik, Drniš, Konjšćina, Borovo, Sv. Ivanu Zelina, Sv. Križu Začretju). Na 8. Mediteranskim igarama u Splitu reprezentacija je osvojila prvo mjesto i zlatnu medalju.&lt;br&gt; Popularnosti je pridonijela knjiga trenera Fedora Radoslava iz 1952. "Hokej na travi" na 112 stranica s 45 slika/ilustracija i Živko Radan 1966. na 392 stranice.&lt;br&gt;
Suvremeni hokej na travi u Hrvatskoj.
Hokej na travi u Hrvatskoj je nepopularan šport. Postoji liga, ali klubovi se nalaze isključivo u par gradića i gradu Zagrebu. Tako u Hrvatskoj postoje klubovi:
Hokejski klub AKADEMIČAR MLADOST 
Hokejski klub JEDINSTVO
Hrvatski akademski hokejski klub MLADOST
Hokejski klub ZAGREB
Hokej klub ZELINA
Hokej klub VIKTORIA
Hokejski klub PETRINJA
Hokej klub ŠIŠMIŠ
Hokej klub ZRINJEVAC
Hokejski klub TREŠNJEVKA
Hokejski klub MARATHON
Športski hokej klub CONCORDIA

</doc>
<doc id="23988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23988" title="Gacko">
Gacko

Gacko je općina na jugoistoku Bosne i Hercegovine.
Zemljopis.
Gacko, za razliku od Nevesinja čije ime potječe od latinske riječi ili slavenske, ime dolazi od gotske. Ovuda su u ranom srednjem vijeku hodali Goti pa su i u imenu ovoga mjesta ostavili uspomenu na sebe.
Naseljena mjesta.
Općinu Gacko sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Avtovac, 
Bahori, 
Bašići, 
Berušica, 
Brajićevići, 
Branilovići, 
Cernica, 
Čemerno, 
Danići, 
Dobrelji, 
Domrke, 
Donja Bodežišta, 
Dramešina, 
Dražljevo, 
Drugovići, 
Dubljevići, 
Fojnica, 
Gacko, 
Gareva, 
Gornja Bodežišta, 
Gračanica, 
Gradina, 
Hodinići, 
Igri, 
Izgori, 
Jabuka, 
Jasenik, 
Jugovići, 
Kazanci, 
Ključ, 
Kokorina, 
Kravarevo, 
Kula, 
Lipnik, 
Lončari, 
Luka, 
Lukovice,
Ljeskov Dub, 
Medanići, 
Međuljići, 
Mekavci, 
Melečići, 
Miholjače, 
Mjedenik, 
Mrđenovići, 
Muhovići, 
Nadinići, 
Novi Dulići, 
Platice, 
Poda, 
Pridvorica, 
Pržine, 
Ravni, 
Rudo Polje, 
Samobor, 
Slivlja, 
Soderi, 
Srđevići, 
Stambelići, 
Stari Dulići, 
Stepen, 
Stolac, 
Šipovica, 
Šumići, 
Ulinje, 
Višnjevo, 
Vratkovići, 
Vrba, 
Zagradci, 
Zurovići i 
Žanjevica.
Povijest.
Staro ime Gacka je Metohija.
Vrela ga prvi put spominju od 1276. godine kao lokacija okršaja kralja Uroša Nemanjića i njegova sina Dragutina. Gatačka župa nalazila se u oblasti Podgorje, u Travunji. Od 14. je stoljeća dio srednjovjekovne države Bosne. Pripadala je plemenitašima Hranićima, iz kojih su nastale Kosače i koji su okupili svoje zemlje u Hercegovinu. U razvijenom srednjem vijeku važna postaja na trgovačkom putu od koji je vodio od Dubrovnika kroz istočnu Hercegovinu dalje u dubrovačke trgovačko-rudarske kolonije u Podrinje te dalje ka Carigradu. Osmanska osvajanja zahvatila su istočnu Hercegovinu u 15. stoljeću. 
Pod osmansku okupaciju pao je studenoga 1465. godine. Islamizacija je išla različitim tijekom. Prvi muslimani ovog kraja kao i drugdje na rubu Hercegovine bili su iz redova osvajača, janjičara i spahija. Podrijetlo nije baš izvjesno, Više muslimanskih obitelji sačuvali su predaju o predcima iz Turske koji su došli polovinom 15. stoljeća. U početku nije bilo snažnih pritisaka za islamizaciju. Onda je došlo vrijeme kad je jedan musliman iz Trebinja zacrtao si za cilj sve islamizirati, pri čemu se služio nasiljem. Nekad su cijele obitelji prelazile, nekad samo dio obitelji. Od prvih godina islamske vlasti ovdje je bio karavansaraj na Dubrovačkom putu, ali nije poznata njegova točna lokacija, kad je prestao raditi i kad je srušen. Gacko je bilo sjedište nahije već 1468./69., kad ju spominjue zbrojni popis Bosanskog sandžaka. Pripadala je tad kadiluku Foči li Drini. Nakon 70-ak godina, od 1532. pripada kadiluku Cernici. Za vrijeme Kandijskog rata ovim je krajevima harao i palio Bajo Pivljanin. Od 1833. do 1851. na vlasti je bio Ali-paša Rizvanbegović i tad je Gacko bilo hercegovačka krajina (serhat). 1858. postao je središte kadiluka, tek nakon više od tri stoljeća. 1832. Mehmed-beg Turhanija vodio je borbe protiv Smail-age Čengića ovdje i tad je skoro cijelo Gacko izgorilo. Od 1867. je imalo poštu. Seljaci su se zbog poreznih opterećenja bunili, čak i muslimani. Zakup desetine je bio glavni motiv predstojećeg skorog ustanka, a srž tog pokreta bila je želja za potpunim uništenjem tamošnjega zaostalog feudalnog poretka. Studenoga 1874. počele su prve bune. 1874./1875. bila je vrlo oštra i duga zima u Bosni i Hercegovini. Sniježni pokrivač pokrivao je zemlju još u travnju. Sijeno se nije moglo prevoziti, stoka je masovno ugibala, nije se moglo orati zemlju i upitna je bila nova žetva. Pojavila se glad. Porta, i sama u financijskim problemima, Gacku i Nevesinju morala je pružiti novčanu pomoć. Uz to su dolazili zakupci koji su nemilice svim sredstvima utjerivali seljakov dug prema državi: pljačke, otimanje, premlaćivanje, silovanja, ubojstva i dr. Kad je izbio kršćanski ustanak u Hercegovini 1875., ustanici su zapalili sedam kula 13. kolovoza te istovremeno zauzeli Vrbu i srušili i zapalili oko trideset kula. Kratko vrijeme pred oslobađanje od osmanske vlasti, bio je središte istoimenog sandžaka, od studenoga do prosinca 1875. godine. Sjeverno od Gacka na brdu Ponikvama podignuta je vojarna (kršla) i 1876. nekoliko šanaca. Kod vojarne je bio harem gdje su ukopavani umrli vojnici. Grobni natpisi i spomenici poslije su uništeni. Prvu džamiju u Gacku dao je podići Mehmed-spahija Zvizda(Zvizdić) 1760. godine, rođenjem kršćanin imena Đuro. Vakif Mehmed-spahija prije islamiziranja za kojim je posegao iz motiva osvete nad muslimanom, bio je knez u Metohiji (Gacku) i ugledan i bogat feudalac s velikim posjedima u gradu i okolini. Stoku je gonio na selo Vrbu preko ljeta. Njegovi potomci Agovići živjeli su tu do 1882. godine, zatim prodali sve posjede Srbima i iselili. Prva džamija bila je mala, od slaba materijala i bez minareta. Često je bila rušena i obnavljana. Još je u Gacku bio mekteb uz nju, na mjestu Slavlja ,nedaleko od istoimenog izvora. Za održavanje džamije vakif ostavio je dućan, vrt, njivu i tri harema čije nekretnine su površine 42500 metara četvornih. Prihodi tih nekretnina davali su plaće imamu, mujezinu i opravljala se džamija. Zvizdićeva džamija bila je krajem 19. stoljeća vrlo dotrajala da je bila opasno i nesigurno mjesto za vjerski obred. 
Zemaljska vlada za BiH dala je novce za izgradnju a u materijalu za pomoć je dala građu od 1895. porušene vojarne (kršle) u Gacku. Pridonijeli su i muslimani Gacka i okoline novcem i građevnim materijalom te je cestar Šremer 1896. godine, na temeljima stare podigao novu džamiju. Dovršenjem džamije Zemaljska vlada za BiH zapovijedila je da se ovdje otvori mektebi ibtidaija te je za to uzeta je u najam lijepa zgrada kod džamije. Minaret je dodan poslije. Jedan je mekteb podigao bojnik Šukri-beg i prvi je spomen 1874., a tad su u gatačkom bila još tri mekteba. Muslimani su te godine pokrenuli akciju da se sibjan-mekteb pretvori u ruždiju i učitelju odredi plaća iz državne blagajne, no molba je odbijena jer Gacko je imalo manje od 500 muslimanskih kuća. Za osmanske vladavine podignuto je više kula od jedan do tri kata visine. Bilo je i pet harema, poslije zatrpanih i tri su 1960-ih otkopana i na njima podignute stambene i gospodarske zgrade. Za osmanske vlasti iz Crne Gore stalno su upadali uskoci i hajduci te pljačkali, otimali i palili. Zbog tih stalnih upada iz gatačke nahije brojne su muslimanske obitelji, još od prvih dana osmanske vlasti napuštale domove u ovoj nahiji i selili u sigurnija naselja. 1878. godine Austro-Ugarska je oslobodila Hercegovinu od osmanske vlasti. Kad se 1881. podizala pravoslavna crkva, a neki su muslimani dali novce 1882. godine za gradnju te crkve. Za svoje su bolesne bolesnima dovodili pravoslavne svećenike da ih liječe i čitaju molitve. Murat Zvizdić je 1892. dao podići zgradu Mejtefa, gdje je bila mektebi-ibtidaija, mualimov stan i dućani.
Od uspostave Župe Nevesinje 1899. Gacko administrativno pripada župi Trebinje u Trebinjsko-mrkanskoj biskupiji, no nevesinjski župnici pastoriziraju i katoličku zajednicu ovog kraja, a danas je Gacko administratura. Katoličko groblje blagoslovljeno je 1902. godine, danas zapušteno. Projekt za gradnju katoličke crkvice u Gackom izrađen je 1907. godine, no sve nedaće koje su uslijedile zaustavile su taj projekt do danas. Sve do 1941. u Gackom je, kao i u Foči i u Nevesinju, djelovala podružnica Hrvatskoga kulturnog društva Napredak, potom Matica hrvatska, Hrvatska čitaonica s tamburaškim zborom. Danas Gacko ima vrlo malu zajednicu od tek dvadesetak vjernika. 1905. osnovana je Muslimanska čitaonica.
U NDH je prema administrativnoj podjeli bio na sjeveru Velike župe Dubrava sa sjedištem u Dubrovniku, a Gacko je bio sjedište kotara. Istočno je bila Crna Gora. U kotaru su veća dva mjesta bila Avtovac i Gacko. Broj Srba i Hrvata muslimana bio je podjednak, a Hrvata katolika zanemariv.
Talijanske snage zaposjele su Gacko. Napustile su ga 27. svibnja, a umjesto njih istog dana stigla je skupina od šesnaest ustaša predvođenih Hermanom Tongalom-Krešom, koja je sudjelovala u formiranju ustaških postrojba i u uspostavljanju »ove vlasti. Ustaški povjerenik za Gacko postao je Herman Tongal. Nakon što je preuzeo vlast, u Borač je na dužnost uputio Marijana Banovca na dužnost zapovjednika oružničke postaje u Šipovici. Profesor Alija Šuljak je u to vrijeme boravio u tim krajevima pomagajući oko formiranja vlasti NDH. Ustaše su održale konferenciju u oružničkoj postaji, na kojoj su ustrojili ustašku bojnu. Iz Gacka je Banovac za naoružanje ustaša pribavio 200 pušaka, 12 puškomitraljeza, 3 mitraljeza i veliku količinu streljiva. Ubrzo je bila druga konferencija. Na toj konferenciji izabrani su zapovjednici satnija. Marijan Banovac je izabran za zapovjednika bojne, a za zamjenik Meho Salčić. Ustašama i pristalicama ustaškog pokreta podijeljeno je oružje. Formiranje postrojbi Ustaške vojnice izvedeno je kao u ostalim dijelovima Hercegovine. Gackom je predstavljalo poteškoću što je bio komunikacijski nevažan i posada iz Nevesinja nije imala interesa intervenirati izvan svog operativnog područja, što je značilo da je Gacko bilo prepušteno samom sebi. Zbog važnosti komunikacije, često je Banovac sa svojom posadom intervenirao na području susjednih kotara. Banovčeve ophodnje bile su sastavljene od tamošnjih oružnika i muslimanske milicije.
Konfiguracija područja, velik postotak Srba, blizina crnogorske granice stvorila je preduvjete za prvi ustanak u NDH, koji je izbio baš u ovom kotaru. Lipanjski ustanak četnika se s mukom primirilo. Četnici su vršili pokolje pučanstva širom istočne Hercegovine. Vršili su ih četnici biv. jugoslavenske vojske, koji su se iz Mostara povukli u travnju, te mjestni jugosokoli Čede Milića. Četničke snage bile su jake oko šest tisuća, uz pratećih desetak tisuća pljačkaša. Hrvatske snage nisu bile niti pola tisuće, pa su s dragovoljcima jedva skupili tisuću ljudi za obranu. Na brzinu su postrojene dvije postrojbe, jednu je vodio ustaškim satnikom-povratnik Mijom Babićem, a drugi Anto Žličarić, nadporučnik. Drugi je došao do Buska, no zbog mnogo jačeg neprijatelja morao se vratiti. Babić je uspio odbiti četnike od Čapljine, probiti se od Stoca do Berkovića, ka Nevesinju, gdje je bio jak pobunjenički otpor i tu je poginuo dne 4. srpnja 1941. skupa s ustaškim častnikom Antom Pogorelcem, a postrojba mu se vratila. Za suzbijanje srbskog ustanka u Mostar je stigla domobranska pukovnija pod zapovjedničtvom generala Milana Prpića i nastupala prema Nevesinju, Gacku i Bileći. Ustaški satnik-povratnik Ivan Herenčić istovremeno je osnovao je Mostarsku ustašku bojnu. Tim svim snagama četnici su u početku pružali otpor, a potom se povukli u udaljena sela. Uz pomoć posebnog izaslanika hrvatske vlade, generala Vilka Begića hrvatski vođe uspostavili su vlast u kotarskim središtima Nevesinju, Gackom i Bileći. Talijanski general Lusana ništa nije poduzeo proti četnicima, nego je čak s njima sklopio politički i vojnički savez. Proturječno je da je zapovjedniku posade u napadnutom Nevesinju potpukovniku Franji Šimiću jedini suradnju ponudio major Rade Hamović (kasniji partizanski general), inače zapovjednik četnika u Fojnici kod Gackog.
1941. sredinom rujna u sklopu zauzimanja južnog područja NDH (tzv. II. i III. zone), zauzela je Gacko talijanska postrojba. Otada su u Avtovcu i Gacku talijanske posade iz sastava 32. divizije Marche. Talijanski vojnici širilisu glasine da će istočna Hercegovina pripasti Crnoj Gori. Hrvatske snage u Gacku bile su domobranstvo, oružništvo i njima podređene seoske milicije iz okolnih muslimanskih sela. Gacko je bio dio Vojne krajine NDH. Oružničke postaje bile su još u selima Međulići, Ključ i Šipovica. Domobrani i oružnici formalno su bile podređene svojim matičnim postrojbama iz Bileće, no zbog odsječenosti bile su prepuštene same sebi. Ustaška vojnica nije ovdje bila nazočna od rujna 1941. Zbog komunikacijske nevažnosti, gacki je kotar bio gotovo nebitan pa posada iz Nevesinja nije bila primarno zainteresirana intervenirati izvan mjesta. Za obranu gatačkog kotara bila je ključna komunikacija koja je povezivala Foču s Kalinovikom, te odatle s Ulogom i Nevesinjem, pa je obrana Gacka bila upravljena ka zapadu i sjeveru i usko surađivati s posadama u Foči, Kalinoviku, Ulogu i Nevesinju radi sigurnosti prirodne brane, Borča. Prirodna obrana Gacka bio je Borač. Stoga je hrvatska posada kad je planirala obranu grada držala se one da je Gacko obranjivo onoliko dugo koliko je Borač neosvojen od ustanika i zato je bilo bitno čuvati ta uporišta.
Nevažno Gacko postalo je prometno ključno kad su 5. prosinca četnici zauzeli cijeli fočanski kotar izuzev Kalinovika. 24. prosinca opasnost je postala neposredna, što se osjetilo zbog vala od 3500 muslimanskih izbjeglica pred četnicima s južnog dijela fočanskog kotara koji su se slili u Borač. Gatačka se posada i posade okolnih oružničkih postaja nosile su se dotadašnjim napadima, jer su popunu izdvojenim posadama davali mjesni muslimani ili veći hrvatski i talijanski garnizoni iz Kalinovika, Nevesinja ili Gacka. Pad Foče, priljev izbjeglica, dolazak malobrojne demoralizirane fočanske posade koja se bez borbe povukla, spoznaja o brojnosti neprijatelja koji je brzo mogao prodrijeti i osvojiti izolirane postaje, poput fojničke koja je pala 2. siječnja 1942. te vijesti o suradnji s četnicima pojačale su psihozu. Borač je postao najjača sigurnost Gackom u vojnom i psihološkom smislu. Da bi se izvidila situacija, zapovjednik oružničkog voda u Gackom Đuro Kindel još je krajem prosinca pošao s većom skupinom oružnika, da spriječi dalje nadiranje četnika i komunista. Zapovjednik šipovičke postaje Marijan Banovac nekoliko dana prije je s ophodnjom od oružnika i milicionara iz borčanskih sela izvidio planine između Foče i Borča i uvjerio se da su srpska sela dobro naoružana i spremna za napad, pritom se sukobivši s naoružanim stanovnicima (u izvješću: četnici) u Popovom Mostu i Ljubinji i zbog jakog pritiska Banovčeva ophodnja bila je prisiljena vratiti se u Borač. Budući da su fojničku postaju napali naoružani stanovnici okolnih srpskih sela, zapovijedio je Kindel da ophodnja smije spaliti selo ako naoružani stanovnici tog sela napadnu ophodnju tijekom izviđanja.
Spomenici i znamenitosti.
Uz Gacko se nalazi nekropola stećaka.

</doc>
<doc id="23990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23990" title="Bratislava">
Bratislava

Bratislava je glavni i, s otprilike 460.000 stanovnika, najveći grad Slovačke te sjedište Bratislavske pokrajine. Bratislava je udaljena samo 60 km od Beča, a prije Prvog svjetskog rata njegovo je predgrađe bilo povezano s Bratislavom električnim tramvajem. S obzirom na međusobnu udaljenost, Beč i Bratislava su najbliži glavni gradovi u Europi. Granice grada gotovo dosežu državne granice s Austrijom (4 km) i Mađarskom (13 km).
Na istočnoj obali Dunava nalazi se znamenita povijesna jezgra, a na zapadnoj se smjestio moderni dio grada. Nekada poznat kao njemački "Pressburg", mađarski "Pozsony" ili hrvatski "Požun" oduvijek je bio jedno od kulturnih središta Srednje Europe. Kao središte višestoljetne povijesti bio je raskrižje brojnih kultura i trgovinskih putova. Danas je najvažnije industrijsko i kulturno središte Slovačke.
Kao središte višestoljetne kulture Bratislava obiluje brojnim kulturno povijesnim građevinama koje su većinom smještene u starom dijelu grada koje je glavno mjesto bogatih kulturnih događanja tijekom cijele godine.
Ime.
Prvi pisani spomen grada ("Brezalauspurc" ili "Preslavaspurc") nađen je u Salzburškim analima u kojima se spominje bitka između Bavaraca i Ugara koja se odvila ispred Bratislavskog zamka 907. godine. Iako je zamak najvjerojatnije nazvan po Predslavu, sinu moravskog kralja Svatopluka I., naziv "Brezalauspurc" doslovno znači „Braslavov zamak”, te je time grad vjerojatnije nazvan po knezu Panonske Hrvatske Braslavu. Ovaj stari naziv pojavljuje se u inačicama "Braslava" ili "Preslava" na kovanom novcu kralja Stjepana I.
U srednjem vijeku grad biva poznat kao "Pressburg" na njemačkom, iz kojeg je proizašao slovački naziv "Prešporok", te "Pozsony" na mađarskom, iz kojeg je proizašao hrvatski naziv "Požun". Latinski naziv za grad je "Posonium", koji je dobiven iz mađarskog imena grada. U razdoblju renesanse grad je nazivan "Istropolis" (grad na Dunavu) na starogrčkom.
Današnji naziv "Bratislava" najvjerojatnije potječe iz 1837. kada je slavist Pavel Jozef Šafárik rekonstruirao naziv "Břetislaw" iz starih imena grada, vjerujući da ono dolazi od imena češkog vladara Bretislava I. Ovaj naziv su prvi koristili članovi slovačkog narodnog pokreta 1844. kao "Bratislav". Nakon prvog svjetskog rata predloženo je da se grad nazove „Wilsonov grad” ("Wilsonovo mesto"), po američkom predsjedniku Woodrowu Wilsonu. Prijedlog je odbijen, a službeni naziv grada u novostvorenoj Čehoslovačkoj postao je "Bratislava" u ožujku 1919.
Povijest.
Najstariji nalazi stalnog naselja na ovom području potječu iz razdoblja kulture linearno-trakaste keramike oko 5000. pr. Kr. što spada u razdoblje mlađeg kamenog doba. Oko 200. pr. Kr. keltsko pleme Boji ovdje osniva prvo važnije utvrđeno naselje (oppidum) u kojem je postojala kovnica srebrnjaka poznatih kao biateci. Ovo područje je potpalo pod utjecaj rimske vlasti u 1. stoljeću. Sve do 4. stoljeća ovdje se nalazi rimski granični obrambeni sustav Limes Romanus. Rimljani su ovdje doveli svoju kulturu uzgajanja vinove loze i proizvodnje vine, koje se održala do danas.
Slaveni su ovdje stigli za vrijeme seobe naroda u 5. i 6. stoljeću. Kao odgovor na navale Avara lokalna slavenska plemena su osnovali Samovo kraljevstvo (623. – 658.), koje je bilo prva poznata slavenska država. U 9. stoljeću zamci u Bratislavi i Devínu bili su važna središta slavenskih država Nitranske Kneževine i Velikomoravske Kneževine. Prvi pisani spomen grada potječe iz 907. godine, a odnosi se na pad Velikomoravske Kneževine pod navalama Ugara.
U 10. stoljeću područje Bratislave (kasnije Požunske županije) postaje dio Kraljevine Ugarske za vrijeme koje je bila važano gospodarsko i upravno središte. Zbog svog strateškog položaja grad je često bio napadan, ali taj položaj je gradu donio i veliku političku važnost i gospodarski razvoj. Kralj Andrija III. 1291. godine daje gradu posebne privilegije, a 1405. kralj Žigmund Luksemburški daje Požunu status slobodnog kraljevskog grada.
Nakon što su Turci pobijedili Ugarsku kod Mohača 1526., napadaju i Požun, ali ga ne osvajaju. Zbog prodiranja Turaka Požun postaje novi glavni grad Ugarske 1536. kao dio Habsburške Monarhije. Ovim počinje novo razdoblje za grad koji postaje prijestolnica kraljeva, nadbiskupa i plemstva. U razdoblju od 1536. do 1830. jedanaest kraljeva i kraljica biva okrunjeno u katedrali sv. Martina. U drugoj polovici 16. stoljeća grad zahvaća Reformacija koja je imala pristaše među građanstvom. U ovom razdoblju ustanaka protiv katoličkih Habsburgovaca pobunjenici su nekoliko puta osvojili zamak i grad, koje je poslije ponovno osvojila carska vojska. 17. stoljeće obilježavaju protuhabsburške pobune, poplave, bolesti i druge nevolje. Razdoblje ustanaka završava 1711. potpisivanjem Satmarskog mira.
18. i 19. stoljeće.
Za vrijeme vladavine Marije Terezije Austrijske u 18. stoljeću, Požun postaje najveći i najvažniji grad na prostoru današnje Slovačke i Mađarske. U ovom razdoblju broj stanovnika se utrostručio, a u gradu su izgrađene mnoge nove palače, samostani i druge građevine. Grad počinje gubiti na važnosti za vrijeme vladavine Josipa II. koji čak odnosi krunu sv. Stjepana u Beč u pokušaju ojačanja unije između Austrije i Ugarske. Plemstvo i mnoge važne institucije sele se u Budim. U Požunu su tiskane prve novine na mađarskom ("Magyar hírmondó" 1780. godine) i slovačkom ("Presspurske Nowiny" 1783. godine). Grad je bio središte razvoja Slovačkog narodnog pokreta u 18. stoljeću.
Povijest grada u 19. stoljeću je bitno vezana za razvoj događaja u Europi u to vrijeme. Ovdje je 1805. potpisan Požunski mir između Austrije i Francuske. Napoleonova vojska 1809. uništava tvrđavu Theben, a Bratislavski zamak biva uništen u požaru 1811. godine. Godine 1843. mađarski jezik biva proglašen službenim jezikom zakonodavstva, uprave i obrazovanja. Kao reakciju na revolucije 1848., Ferdinand V. potpisuje tzv. Ožujske zakone (zvani i Travanjski zakoni) kojim se ukida kmetstvo. Razvojem industrije u 19. stoljeću pojavljuje se i prva željeznica na konjsku vuču 1840. godine. Nakon toga slijede i moderne veze s Bečom i Peštom. U to vrijeme ovdje se otvaraju mnoge industrijske, financijske i ostale institucije. Prva banka na prostoru današnje Slovačke osnovana je u Požunu 1842. godine. Prvi stalni most u gradu (Starý most) izgrađen je 1891. godine.
20. stoljeće.
Nakon prvog svjetskog rata i osnivanja Čehoslovačke u listopadu 1918., grad je postao dio novostvorene države unatoč opiranju njezinih predstavnika. Tada većinsko njemačko i mađarsko stanovništvo pokušalo je spriječiti pripajanje grada Čehoslovačkoj i proglasiti Požun slobodnim gradom. Čehoslovačke legije okupirale su grad 1. siječnja 1919. i pripojili ga novostvorenoj državi. Grad je u veljači te godine postao glavni grad Slovačke i sjedište glavnih slovačkih političkih institucija i organizacija. Dana 27. ožujka 1919. gradu je službeno promijenjeno ime u "Bratislava". Nakon ovoga mnogi mađarski dužnosnici odselili su se u Mađarsku, a na njihova mjesta došli su Česi i Slovaci. U godinama nakon proglašenja nezavisnosti Čehoslovačke naglo se smanjuje broj Nijemaca i Mađara.
Godine 1938., Treći Reich anektira susjednu Austriju, a nakon godine dana i tada nezavisna mjesta Petržalka i Devín. Dana 14. ožujka 1939., Bratislava postaje glavni grad Slovačke koja je bila tada marionetska država Njemačke. U razdoblju rata, tadašnja slovačka vlast je prognala iz grada oko 15.000 Židova, od kojih je većina poslana u koncentracijske logore. Za vrijeme rata Bratislavu su bombardirali Saveznici, okupirali Nijemci 1944., te na kraju oslobodili Sovjeti 4. travnja 1945. godine. Krajem drugog svjetskog rata, većinu bratislavskih Nijemaca evakuirale su njemačke vlasti. Manji broj njih vrati se nakon rata, ali su izbačeni bez povrata imovine (Benešovi dekreti).
Komunistička partija Čehoslovačke dobila je vlast u veljači 1948. godine. Grad je proširen, a broj stanovnika, većinom slovačkog, je povećan. U gradu su izgrađeni golemi stambeni blokovi. U ovom razdoblju izgrađene su i značajne velike građevine, kao što su Nový Most i sjedište Slovačkog radija. Godine 1968., nakon pokušaja liberalizacije komunističkog režima u Čehoslovačkoj, grad su okupirale snage Varšavskog pakta. Ubrzo nakon toga Braktislava je postala glavni grad Slovačke Socijalističke Republike u federaliziranoj Čehoslovačkoj. Godine 1989., izbija Baršunasta revolucija kojom je srušena komunistička vlast.
Nakon Baršunastog razvoda 1993., Bratislava postaje glavni grad nove Slovačke Republike. U razdoblju nakon nezavisnosti grad buja u gospodarskom smislu, većinom zbog stranih investicija.
Zemljopis.
Bratislava se nalazi u jugozapadnoj Slovačkoj na granici s Austrijom i Mađarskom. Ovo je jedini glavni grad koji graniči s dvije države. Bratislava je udaljena samo 62 kilometra od granice s Češkom i samo 60 kilometara od austrijskog glavnog grada Beča.
S površinom od 367.58 km² ovo je drugi po veličini grad u Slovačkoj (nakon zajednice naselja Vysoké Tatry). Bratislava se nalazi na Dunavu koji teče kroz grad od zapada prema jugoistoku. Druge rijeke su Morava, koja je prirodna sjeverozapadna granica grada i koja utječe u Dunav kod Devína, Mali Dunav, te Vydrica koja utječe u Dunav kod Karlove Vesi.
Početak planinskog lanca Karpati nalazi se na teritoriju grada (Mali Karpati). Podunavska nizina i nizinsko područje Záhorie se također nalaze na području grada. Najniža točka grada nalazi se na Dunavu (126 m), dok je najviša Devínska Kobyla (514 m). Prosječna visina u gradu je 140 metara.
Klima.
Bratislava se nalazi u sjevernoj umjerenoj zoni s kontinentalnom klimom. Ovo je vjetrovito područje s vrućim ljetima i hladnim i vlažnim zimama. Grad je jedno od najtoplijih i najsuših dijelova Slovačke. U nekim dijelovima grada kao što su Devín i Devinsko Novo Selo česte su poplave Dunava i Morave.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine u Bratislavi živi 428.672 stanovnika (procjena za 2005. je 425.459 stanovnika). Najnaseljeniji je okrug Bratislava V u kojem živi više od 120.000 stanovnika, dok je najslabije naseljen okrug Bratislava I gdje živi manje od 45.000 stanovnika. Prema procjeni iz 2005. prosječna dob stanovništva je 38.7 godina.
Od osnivanja grada pa sve do 19. stoljeća, Nijemci su bili najbrojnija etnička skupina u gradu. Nakon austro-ugarske nagodbe iz 1867, grad je snažno mađariziran, tako da je pod kraj Prvog svjetskog rata ovo bio njemačko-mađarski grad u kojem su Slovaci bili najveća manjina. Osnivanjem Čehoslovačke 1918. godine, grad je zadržao multietičnost, ali su se snažno promijenili demografski trendovi. U ovom razdoblju snažno je porastao broj Slovaka i Čeha, dok je broj Nijemaca i Mađara snažno opao. Godine 1938., 59 % stanovništva činili su Slovaci i Česi, dok su Nijemci činili 22 %, a Mađari 13 % stanovništva grada. Osnivanjem prve Slovačke Republike 1939., dogodile su se nove demografske promjene u kojima je smanjen broj Čeha i Židova. Nakon 1945. godine, ponovnim uspostavljanjem Čehoslovačke znatno je smanjen broj Nijemaca i Mađara. Time je grad izgubio svoj multietnički karakter, tako da od 1950-ih oko 90 % stanovništva grada čine Slovaci.
Religija.
Prema popisu iz 2001., 243.048 stanovnika su rimokatolici (56,7 %), 125.729 ateisti (29,3 %), 24.810 luterani (6 %), 3163 grkokatolici (0,7 %), 1918 kalvinisti, 1827 jehovini svjedoci, 1616 pravoslavci, 737 metodisti, 748 židovi i 613 baptisti.
Hrvati u Bratislavi.
Hrvati su se u mjesta oko Bratislave doselili u 16. stoljeću bježeći pred Turcima. Velika većina mjesta u kojima žive Hrvati u Slovačkoj danas su upravno dio Bratislave. Hrvati danas žive ili su živjeli u današnjim gradskim četvrtima Čunovo, Hrvatski Jandrof ("Jarovce"), Rosvar ("Rusovce"), Devín, Devinsko Novo Selo ("Devínska Nová Ves"), Dúbravka i Lamač. Ovi Hrvati u Bratislavi usko su povezani s gradišćanskim i moravskim Hrvatima, a od njih su odvojeni tek pojavom granica novostvorenih država. Zadnja naselja s hrvatskim stanovništvom koja su ušla u sastav Slovačke i Bratislave su Hrvatski Jandrof, Rosvar i Čunovo koja su sve do 1947. bila dio Mađarske. Bratislavska četvrt s najvećim postotkom Hrvata je Hrvatski Jandrof u kojem oni čine više od 20 % stanovništva.
U gradskim četvrtima s hrvatskom manjinom djeluju razne hrvatske kulturne zajednice. U Devinskom Novom Selu se svake godine održava Festival hrvatske kulture ("Festival chorvátskej kultúry").
Uprava.
Bratislava je sjedište slovačkog parlamenta, slovačkog predsjednika, ministarstava, vrhovnog suda Slovačke, te središnje banke. Na regionalnoj razini ona je sjedište Bratislavskog kraja. U gradu se nalazi mnogo stranih veleposlanstava i konzulata.
Trenutan sustav lokalne vlasti ("Mestská samospráva") uspostavljen je 1990. godine. Sastoji se od gradonačelnika ("primátor"), gradskog odbora ("Mestská rada"), gradskog vijeća ("Mestské zastupiteľstvo"), gradske komisije ("Komisie mestského zastupiteľstva") i magistrata ("Magistrát").
Gradonačelnik grada sa sjedištem u Primacijalnoj palači je najviši gradski dužnosnik, a izabire se na mandat od četiri godine. Gradsko vijeće je gradsko zakonodavno tijelo koje je odgovorno za gradski proračun, lokalne propise, planiranje, održavanje cesta, obrazovanje i kulturu. Vijeće se obično saziva jedanput mjesečno, a sastoji se od 80 vijećnika koji se izabiru na mandat od četiri godine. Za mnoge izvršne funkcije vijeća zadužena je gradska komisija. Gradski odbor sastoji se od 28 članova, a čine ga gradonačelnik i njegovi dužnosnici, načelnici četvrti, te do deset vijećnika. Odbor je izvršno i nadzorno tijelo gradskog vijeća, a služi i u savjetodavne svrhe gradonačelniku.
Upravno je Bratislava podijeljena u pet okruga: Bratislava I (gradsko središte), Bratislava II (istočni dio), Bratislava III (sjeveroistočni dio), Bratislava IV (zapadni i sjeverni dio) i Bratislava V (južni dio grada na desnoj strani Dunava, uključujući Petržalku, najgušće naseljeno stambeno područje u središnjoj Europi).
Grad je podijeljen u 17 gradskih četvrti, od kojih svaka ima svog načelnika ("starosta") i vijeće. Broj vijećnika ovisi o veličini i broju stanovnika svake četvrti. Katastarski je grad podijeljen na 20 područja, koja odgovaraju područjima četvrti, osim u slučaju četvrti Nové Mesto i Ružinov koje su još podijeljene na dva, odnosno tri dijela. Neslužbeno se četvrti dalje dijele na još manja područja.
Znamenitosti.
Bratislava je rijekom Dunavom podijeljena u dva dijela: industrijski i gradski dio. Ta dva dijela spojena su mnoštvom mostova. U gradskom je dijelu dvorac pored kojega se nalazi parlament, "Národná Rada", zgrada kojega je izgrađena od bračkog kamena, potom rezidencija predsjednika države, te centar staroga grada blizu kojeg je koncertna dvorana i operna kuća.
Nový most: Bivši "Most Slovačkog narodnog ustanka", građen je od 1967. do 1972. Dugačak je 430 metara, a teži oko 7,5 tona. Na njemu se nalazi NLO restoran koji se nalazi na visini od 84 metara, a do njega se dolazi dizalom.
Bratislavský hrad: Dvorac se nalazi 100 metara iznad Dunava, a svoj današnji izgled dobio je u 15. stoljeću, kada je bio ojačan zbog napada Husita. 15. stoljeće obilježeno je konfliktima između protestanata i katolika. Na početku stoljeća, reformistički pokret počinje vodstvom svećenika Jana Husa, koji je počeo govoriti protiv korupcije u Katoličkoj Crkvi, zbog čega su ga 1415. spalili na lomači. Ubojstvo Husa potaknulo je njegove sljedbenike, koje danas poznajemo kao Husite, na masovne proteste. Godine 1419. dolazi do poznate prve Praške "defenestracije" (lat. de fenestra = s prozora; doslovno izbaciti kroz prozor) kada Husiti izbacuju kroz prozor gradske vijećnice sedmoricu vijećnika. Započinje vjerski rat od 1420. do 1434. u kojem su uništeni mnogi povijesni artefakti i literatura.
Husiti 1458. biraju novog kralja, Jiříja z Poděbrada. Jiří se pokazao dobar, vodio je politiku mira i nastojao ujediniti cijelu Europu u jednu naciju mira. Poslije njegove smrti husiti i katolici živjeli su u miru. Za dvorac u gotičkom stilu zna se već u 10. stoljeću, a kada Bratislava postaje glavni grad Mađarske, i tako i krunidbeni grad, dvorac postaje kraljevska rezidencija, te dobiva renesansni oblik. Njegova sjeverozapadna kula naziva se i Draguljna kula, jer je čuvala kraljevske dragulje gotovo dva stoljeća.
Zadnju veliku rekonstrukciju u baroknom stilu vrši Marija Terezija u 18. stoljeću kada se glavni grad Mađarske vratio u Budimpeštu. Nakon toga dvorac postaje sjemenište, a kasnije se ovdje nalazi vojarna. Godine 1811. krivnjom pijanih austrijskih vojnika, dvorac zahvaća veliki požar i od njega ostaju samo ruševine. Komunisti ga renoviraju u razdoblju od 1956. do 1968. Danas se u njemu nalaze uredi Vlade, a na trećem katu je dio Slovačkog narodnog muzeja, gdje je izloženo oružje, namještaj i predmeti iz folklorne baštine. Sjevernije od dvorca, ali unutar zidina, nalazi se muzej folklorne glazbe s izloženim frulama, zviždaljkama, bubnjevima itd. Dvorac je jedno od rijetkih mjesta odakle se vide tri države: Austrija (3 kilometra jugozapadno), za lijepog vremena Mađarska (13 kilometara južno), te, naravno, Slovačka. Bunar u dvorištu tvrđave dubok je 85 metara i nekada je bio jedini izvor pitke vode u tvrđavi.
Katedrala Svetoga Martina: Katedrala potječe iz 14. stoljeća i najistaknutija je gotička građevina u Bratislavi. To je crkva u kojoj je okrunjeno najmanje devet mađarskih kraljeva i osam kraljica uključujući i Mariju Tereziju (u razdoblju od 1563. do 1830.). Put kojim su prolazili označen je zlatnim krunama postavljenim uokolo.
To je gotička trobrodna građevina križnoga tlocrta. Crkva je izgrađena na mjestu stare romaničke crkve i posvećena je 1452. godine, ali radovi traju i u 15. i 16. stoljeću. Godine 1760. gotički vrh crkve uništio je udar munje, koji je poslije zamijenjen vrhom u baroknom stilu koji je stradao u požaru 1835. Rekonstruiran je 1847., kada je na vrh stavljena ogromna kruna sv. Stjepana. Kruna je teška 300 kilograma, a za izradu je bilo potrebno 8 kilograma zlata. leži na platou promjera 2x2 metara.
Zbog svoje blizine dvorcu, osim religiozne imala je i svoju praktičnu funkciju – najviši toranj služio je kao bastion u obrambenom sustavu grada. Posvećena je sv. Martinu. Prikaz ovog sveca koji daje dio svoga ogrtača siromahu rad je najboljeg austrijskog baroknog kipara Georga Alfreda Donnera. Osim toga, Donner je, na zahtjev biskupa Imre Esterhazya, izradio glavni oltar i malu kapelicu posvećenu sv. Ivanu. Tu je i spomen na postjet pape Ivana Pavla II. Bratislavi 3. svibnja 1995. U crkvi se još može vidjeti i galerija na kojoj je sjedio kralj za vrijeme službe, posveta Beethovenu koji je ovdje često svirao, te posveta Franzu Lisztu.
Katedrala i okolne zgrade propadaju zbog jakih vibracija s Novog mosta i Staronamestske. Obnova traje od 1997. godine.
Crkva Svete Klare: Crkvu i samostan osnovali su cisterciti u 13. stoljeću, a u njemu su izložena djela srednjovjekovne umjetnosti. Iako mala, crkva je bogato uređena.
Mihaelov toranj: Mihaelov toranj je jedina preživjela osmatračnica iz obrambenog sustava grada, izgrađen oko 1300. godine, a njegov današnji izgled rezultat je barokne rekonstrukcije 1758., kada je na vrh stavljen kip sv. Mihaela kako se bori protiv zmaja. U tornju se nalazi izložba oružja iz Gradskog muzeja.
U srednjem vijeku grad je bio opasan zidinama, i ulaz i izlaz bili su mogući samo kroz jedna od četverih utvrđenih vrata. Na istočnoj strani grada bila su Laurinska vrata, na južnom dijelu bila su Ribarska vrata koja su bila najmanja od svih, a služila su za prolazak ribara koji su ulazili u grad noseći ribu ulovljenu u Dunavu. Na zapadnoj strani nalazila su se Vidrička vrata, također poznata kao Tamna ili Crna vrata, jer su izgledala kao tunel. Na sjeveru nalaze se Mihaelova vrata, koja su dobila ime po sv. Mihaelu, a izvan zidina postojala je i crkva posvećena sv. Mihaelu koja je srušena da bi se materijal mogao upotrijebiti za izgradnju dodatnih zidova.
Za vrijeme krunidbe kraljeva postojalo je pravilo da kralj mora ući u grad kroz Vidrička vrata, nakon toga je slijedila krunidba u katedrali, a potom je morao doći do Mihaelovih vrata kako bi se rukovao s biskupom.
Muzej ljekarništva: Muzej ljekarništva smješten je u malom lokalu s velikim crvenim jastogom nad ulazom.
Kapelica Svete Katarine: Posvećena je 1325. sv. Katarini, a obnovljena je u 19. stoljeću.
Sveučilišna knjižnica: Knjižnica je osnovana 1919. godine i najveća je u Slovačkoj. Osim knjiga i novina u njoj se nalazi i vrijedna zbirka islamskih rukopisa koji su pod UNESCO-ovom zaštitom. Dio u Michalskoj nalazi se u palači Zichy. U 18. i 19. stoljeću služila je kao sjedište mađarskog parlamenta. Drugi dio knjižnice u Venturskoj 13 ima koncertni paviljon gdje je 9-godišnji Franz Liszt odsvirao svoj prvi recital 1820. Malo niže, na broju 10 jedna je od nekoliko palača koje su bile u posjedu obitelji Palffy. 6-godišnji Wolfgang Amadeus Mozart svirao je ovdje 1762.; zgrada se zove Mozartova kuća.
Academia Istropolitana: Prvo slovačko sveučilište, osnovao ga je veliki promotor obrazovanja – mađarski kralj Matija Korvin, godine 1456. Danas se ondje nalazi dio Glazbene i dramske akademije.
Gradska galerija: Unutar palače Palffy nalazi se Gradska galerija s izložbom slovačkih impresionista i moderne grafike.
Hlavné námestie (Glavni trg): U sredini se nalazi Rolandova fontana, izgrađena 1572., nakon krunidbe kralja Maksimilijana Habsburškog za mađarskog kralja, kada je veliki dio Bratislave stradao u požaru prouzročenom vatrometom. U 19. st. Maksimilijanov se kip počinje uspoređivati s Rolandom, legendarnim vitezom i zaštitnikom grada. Neki kažu da se kip okrene jednom u 100 godina.
Zgrada francuskog veleposlanstva nalazi se u bivšoj Kutscherfeldovoj palači gdje je neko vrijeme živio Rubinstein. Kafe Majer je tradicionalna kavana, poznata po tortama, kolačima i kavi na bečki način.
Stara vijećnica (Stará radnica): Izgrađena je 1421. i danas je u njoj Gradski muzej gdje je izloženo puno malih kolekcija. Za vrijeme božićnih blagdana pred njom se održava božićni sajam. Zgrada je građena u gotičkom stilu s renesansnim dvorištem, i zelenim neogotičkim dodatkom na krovu. Oduvijek se upotrebljavala kao sjedište gradskog poglavarstva slobodnog kraljevskog grada. Kao i toranj katedrale, i ovaj je toranj rabljen u obrambene svrhe. Muzej je otvoren 1868. godine i najstariji je takav muzej u Slovačkoj. Susjedna zgrada je zgrada Mađara i čuva poznati kip sv. Ladislava.
Františkanske námestie: Trg se nastavlja na Hlavne namestie. Na istočnoj strani je Crkva navještenja Kristova. 1636. – 1638. izgradili su je njemački doseljenici kao trobrodnu protestansku crkvu koju su kasnije preuzeli jezuiti 1672. i barokizirali. Tipično za to vrijeme vanjština je jednostavna, dok je unutrašnjost bogato dekorirana. Jezuiti su bili toliko bogati da su si mogli priuštiti najbolje umjetnike, kipare i religijske predmete. Prednji dio crkve ukrašen je religijskim spomenicima, zajedno s najstarijim baroknim podnožjem u Srednjoj Europi. Zahvaljujući mađarskom kralju crkva nema toranj jer ju htio uklopiti među okolne kuće.
Malo sjevernije nalazi se Crkva navještenja poznata i kao Franjevačka crkva; jedna je od najstarijih u Bratislavi, dovršena je 1297. godine ali je preuređivana tijekom godina. U gotičkoj kapelici čuva se tijelo sveca. Crkva se nalazi preko puta Mirbach palače (1770). Mađarski kralj Andrija III. bio je na posveti crkve. Od originalne gotičke unutrašnjosti ostao je sam kameni kip Marije kako drži mrtvo Kristovo tijelo. Kao i mnoge crkve u Srednjoj Europi i ova je bila barokizirana.
Primacijalna palača (Nadbiskupska palača): Nalazi se na Primacilnom trgu te je jedna od najljepših neoklasičnih građevina. Dovršena je 1781. za biskupe iz Ostrogona. Na fasadi se može vidjeti 150 kg težak željezni biskupski šešir, a unutra se nalazi prekrasna Dvorana ogledala, po uzoru na Versaj. U toj dvorani Napoleon je potpisao Presburški sporazum, 26. prosinca 1805., nakon bitke kod Austerlitza. Danas se u ovoj palači nalazi zbirka rijetkih engleskih goblena iz 17. st. Ljeti se ovdje održavaju koncerti klasične glazbe. Tu su nastupali Mozart, Beethoven, Bartok i Liszt.
Hviezdoslavovo námestie: Dobilo je ime po Pavolu Orsaghu Hviezdoslavu, poznatom slovačkom pjesniku čiji se kip nalazi na sredini trga. Rođen je 2. veljače 1849. i bio je odvjetnik po struci. Prevodio je klasična djela Goethea, Puškina i Shakespearea na slovački jezik. Na trgu se nalazi i Carlton hotel.
Slovačko narodno kazalište ili Slovenské národné divaldo neobarokna je zgrada izgrađena na mjestu starog gradskog profesionalnog kazališta koje je bilo izgrađeno kao suprotnost putujućim zabavljačima koji su tada bili osobito popularni.
Prvo kazalište bilo je izgrađeno 1776., a rekonstruirali su ga bečki arhitekti Fellner i Helmer 1884. – 1886. Njihov neorenesansni stil gradnje bio je velika promjena nakon klasičnog stila kojim su do tada bila građena kazališta. Danas se ovdje nalazi Slovačka opera i nacionalni balet. Ispred kazališta nalazi se Ganimedova fontana koju je izgradio bratislavski kipar Victor Tilgner 1888. Prikazuje otmicu Ganimeda i njegov odlazak na Olimp.
Na zapadnom dijelu trga nalaze se "Rybné námestie", ostaci nekadašnje ribarske tržnice koja je žrtvovana za gradnju Novoga Mosta. Tamo se nalazi stup sv. Trojstva.
Na južnom dijelu trga, u Mostovoj ulici nalazi se Reduta palača koja je dovršena 1914. kao plesna dvorana. Danas je najveća koncertna dvorana u Bratislavi, a slovačka filharmonija ima svoju vlastitu zgradu iza ugla.
Istočno od Mostove je Slovački narodni muzej, gdje su izloženi arheološki izlošci i geologija.
Slovačka narodna galerija : Ultra moderna zgrada, sadrži najveću slovačku kombiniranu galerijsku i muzejsku kolekciju, s odličnim gotičkim odjelom i rotirajućim izlošcima moderne umjetnosti.
Slovenské národné povstanie i okolica: Na sredini trga nalazi se brončani spomenik – lokalno stanovništvo ga zove «Ljuta obitelj» - prema antifašističkom ustanku prema kojemu je trg dobio ime. U studenom 1989. gomile ljudi skupile su se ovdje prije pada komunizma, a sastali su se i prije odvajanja od Češke.
Na Hurbanovom trgu, preko puta Mihaelovog tornja nalazi se najljepša barokna crkva, Crkva sv. Trojstva, gdje se mogu vidjeti realistične slikarije na stropu.
Sinagoga : Jedina preostala sinagoga u gradu. Zatvorena za javnost.
Crkva sv. Elizabete : Crkva svete Elizabete ili Plava crkva sagrađena je u 18. st. Ime je dobila po velikoj svetici Elizabeti, kćeri mađarskog kralja Andreja. Crkva je sagrađena u njezinu čast a projektirao ju je mađarski arhitekt i «otac moderne art nouveau» Odon Lechner, dok je Antal Durvay bio zadužen za građevinske radove. Lechner je rabio beton za gradnju i vanjsku fasadu prekrio je sa žbukom u nekoliko nijansi plave boje, ukrašenu s keramičkim cvjetnim pločicama u tamnoplavoj boji. Lechner je zano legendu o Sv. Elizabeti i često je rabio motiv ruže. Budimpeštanski slikar Gyula Truy naslikao je oltar koji prikazuje Elizabetu kako daje milostinju siromašnima izvan dvorca Wartburg. Crkva je posvećena 11. listopada 1913.
Kamenné námestie: velika shopping zona s ogromnom Tesco robnom kućom.
Námestie slobody (Trg slobode): Na sredini trga je Fontana prijateljstva (zapravo je to trebao biti limeni cvijet – simbol Slovaka). Na sjeverozapadnom uglu nalazi se podnožje na kojemu je nekada stajao ogromni kip komunističkog vođe Gottwalda, a srušen je 1989.
Zapadno preko ceste nalazi se bivša Ljetna biskupska palača, završena 1765. kao ljetna rezidencija Ostrogonskih biskupa. Danas se u njoj nalaze vladini uredi.
Grasalkovičeva palača (Predsjednička palača): Sjedište je predsjednika Slovačke a nalazi se pored ljetne biskupove palače. Građena je u impresivnom rokoko/kasnom baroknom stilu s francuskim vrtom. Izgrađena je 1760. godine za kneza Antala Grašalkoviča, vrhovnika mađarskog vijeća (neka vrst ministra ekonomije i financija u Mađarskom kraljevstvu), a izgradio ju je arhitekt A. Mayerhofer. U njoj se nalaze mnoge lijepo uređene sobe i impresivno stubište.
Kad je izgrađena postala je centar baroknog glazbenog života u Bratislavi. Joseph Haydn je ovdje odsvirao premijere nekih svojih djela. Grof Grasalkovič imao je svoj vlastiti orkestar, i njegov prijatelj grof Esterhazi ponekad bi mu posudio svoga najdražega dirigenta Josipa Haydna. Grof Grašalkovič bio je veliki poklonik carice Marije Terezije, tako da su se u palači održavali razni balovi i zabave za Habsburšku obitelj. Npr. Josip Haydn je dirigirao orkestrom kada se kćer Marije Terezije udavala za Alberta Sachsen-Teschena, guvernera Mađarskog kraljevstva. Postoji priča koja kaže da je Ludovit Štur u palači prvi puta izjavio ljubav Adeli Ostroluckoj. Zadnji vlasnici palače prije pada Austro-ugarske bili su nadvojvoda Fridrih Teschen i njegova žena Isabella Croy-Dulmen.
Od 1939. – 1945. godine palača je bila sjedište predsjednika Prve Slovačke Republike (Jozef Tiso). Za vrijeme komunizma, prvo je bila sjedište Vijeća povjerenika, što je bila pomoćna vlada Slovačke za vrijeme Čehoslovačke. Godine 1950. palača je pretvorena u Kuću pionira Klementa Gottwalda, i postaje centar njihovih aktivnosti. Palača je u tom razdoblju prilično oštećena, pa je bila potrebna kompletna restauracija koja je počela 1989. Nakon rekonstrukcije, 30. rujna 1996. palača postaje prebivalište slovačkog predsjednika. Njezini nekada veliki vrtovi danas su javni park u kojemu se nalazi kip bratislavskog skladatelja Jana Nepomuka Hummela.
Brdo Slavin: Na brdu se nalazi groblje i vrt s prekrasnim pogledom na grad. Tamo je smješten spomenik Slavin, veliki spomenik podignut je 1960. u spomen na 6850 sovjetskih vojnika koji su poginuli u obrani zapadne Slovačke od nacista. Kip je visok 37 m i prikazuje vojnika kako diže zastavu sa zlatnom zvijezdom na vrhu. Oko podnožja spomenika upisana su imena slovačkih gradova i datumi kada su oslobođeni.
Kultura.
Bratislava je kulturno sjedište Slovačke. Na gradsku kulturu utjecalo je više stoljetno multietničko okruženje u kojem su se miješale njemačka, slovačka, mađarska i židovska kultura.
Obrazovanje.
Prvo sveučilište u Bratislavi bilo je Universitas Istropolitana koje je 1465. osnovao kralj Matija Korvin. Ovo je bilo prvo sveučilište na prostoru današnje Slovačke, a zatvoreno je nakon Korvinove smrti 1490. godine.
Najveće sveučilište u gradu je Komenskovo sveučilište ("Univerzita Komenského"), dok je najveće sveučilište tehničkih znanosti Slovačko tehnološko sveučilište ("Slovenská technická univerzita"). Ovdje se nalaze i najstarije umjetničke škole u Slovačkoj. Druge ustanove visokog obrazovanja su Ekonomsko sveučilište ("Ekonomická univerzita"), te privatna Visoka škola menadžmenta ("Vysoká škola manažmentu"). Sveukupno u Bratislavi studira oko 56.000 studenata.
Na području grada postoje 65 javnih, devet privatnih i deset vjerskih osnovnih škola. Sveukupno postoji 25.821 učenika u ovim školama. Sustav srednjoškolskog obrazovanja sastoji se od 39 gimnazija, 37 specijaliziranih škola i 27 strukovnih škola.
U gradu se nalazi Slovačka Akademija Znanosti ("Slovenská akadémia vied"). Ovo je jedan od rijetkih europskih glavnih gradova u kojem ne postoji opservatorij ili planetarij.
Mediji.
Bratislava je sjedište mnogih nacionalnih i lokalnih medija. Značajnije elevizijske postaje u gradu su Rozhlas a televízia Slovenska ("Rozhlas a televízia Slovenska"), TV Markíza, TV JOJ i TA3. Ovdje se nalazi mnoge komercijalne radijske postaje. Značajnije nacionalne novine sa sjedištem u gradu su Denník SME, Pravda, Nový čas i Hospodárske noviny. Dvije novinske agencije ovdje imaju svoje sjedište: Novinska agencija Slovačke Republike (TASR) i Slovačka novinska agencija (SITA).
Šport.
U Bratislavi postoje mnogi klubovi koji se natječu u slovačkim i međunarodnim ligama i natjecanjima (npr. HK Slovan Bratislava).
Trenutno dva nogometna kluba igraju u slovačkoj Corgoň Ligi. ŠK Slovan Bratislava osnovan je 1919. godine i najuspješniji je slovački nogometni klub, a igra na stadionu Tehelné pole. Ovo je jedini klub iz bivše Čehoslovačke koji je osvojio Kup pobjednika kupova 1969. godine. FC Artmedia Petržalka ja najstariji nogometni klub u Bratislavi koji je osnovan 1898., a igra na stadionu Petržalka. Još jedan od poznatijih bratislavskih klubova je FK Inter Bratislava koji trenutno igra u drugoj ligi.
U gradu postoje tri arene za zimske sportove. To su: Ondrej Nepela, Vladimír Dzurilla i Dúbravka. U prvoj slovačkoj ligi u hokeju na ledu Bratislavu predstavlja HC Slovan Bratislava. U gradu su već dosad održana svjetska prvenstva u hokeju na ledu 1959. i 1992., a grad će biti i domaćin prvenstva 2011. zajedno s Košicama. U Čunovu se nalazi centar za vodene sportove koji je blizu brana Gabčíkovo. Ovdje se godišnje održava nekoliko nacionalnih i svjetskih natjecaja u kanuima i kajacima.
U Nacionalnom teniskom centru održavaju se mnogi kulturni i sportski događaji. Ovdje je odigrano nekoliko mečeva Davis Cupa, uključujući i finale 2005. u kojem je Hrvatska pobijedila Slovačku. U gradu postoji i mnoštvo muških i ženskih košarkaških, rukometnih i odbojkaških klubova. Od 2006. u Bratislavi se godišnje održava gradski maraton. U Petržalki nalazi se trkalište gdje se održavaju konjske i pseće utrke.
Gospodarstvo.
Bratislavska pokrajina je najbogatija i gospodarski najnaprednija regija u Slovačkoj, iako je najmanja po površini i nalazi se na predzadnjem mjestu po broju stanovnika. Ovaj kraj čini oko 26 % slovačkog BDP-a. BDP po stanovniku (PKM) je 33.124 eura (2005.) što je 147,9 % prosjeka EU, te je drugi po veličini među novim članicama EU (poslije Praga).
Stopa nezaposlenosti u gradu bila je 1,83 % u prosincu 2007. godine. U gradu se nalazi mnoga sjedišta državnih institucija i privatnih poduzeća. Više od 75 % stanovništva Bratislave radi u uslužnom sektoru, koji se većinom sastoji od trgovine, bankarstva, informacijske tehnologije, telekomunikacija i turizma. Bratislavska burza (BSSE) osnovana je 15. ožujka 1991. godine.
Jedan od značajnijih poslodavaca u gradu je Volkswagen koji je ovdje podigao tvornicu 1991. godine. U Bratislavi se proizvodi Volkswagen Touareg, te djelomično Porsche Cayenne i Audi Q7.
Zadnjih nekoliko godina ovdje se razvio uslužni i visoko tehnološki sektor što je u grad dovelo mnoga svjetska poduzeća kao IBM, Dell, Lenovo, AT&amp;T, SAP i Accenture. Ostala velika poduzeća i poslodavci u Bratislavi su: Slovak Telekom, Orange Slovensko, Slovenská sporiteľňa, Tatra banka, Doprastav, Hewlett-Packard Slovačka, Slovnaft, Henkel Slovensko, Slovenský plynárenský priemysel, Kraft Foods Slovačka, Whirlpool Slovačka, Železnice Slovenskej republiky i Tesco.
Veliki gospodarski rast Slovačke u 2000-ima doveo je do snažnog razvoja građevinarstva, pa su u gradu dovršeni ili u izgradnji nekoliko velikih projekata. Smatra se da će investitori na nove projekte do 2010. potrošiti 1,2 milijarde eura. Gradski budžet 2007. bio je oko 182 milijuna eura. Grad je vlasnik mnogih komunalnih poduzeća, a upravlja i lokalnim organizacijama kao što su npr. gradska policija ("mestská polícia"), Bratislavski gradski muzej i zoološki vrt.
Turizam.
Godine 2006., u Bratislavi je postojalo 77 smještajnih objekata (od toga 45 hotela) s ukupnim kapacitetom od 9940 kreveta. U gradu su tad prenoćili 686.201 posjetitelja, od čega su 454.870 bili stranci. Veliki broj posjetitelja grada čine jednodnevni turisti. Najveći broj posjetitelja dolazi iz Češke, Njemačke, UK, Italije, Poljske i Austrije.
Porast ponude niskobudžetnih zrakoplovnih kompanija doveo je u Bratislavu mnoge turiste koji traže jeftin provod, većinom iz Velike Britanije. Iako je to bilo povoljno za turizam u gradu, ovi turisti su poznati po vandalskim ispadima.
Promet.
Zbog svog položaja Bratislava je danas i tijekom povijesti bila prometno čvorište. Kroz grad je prolazio put jantara, kao i dunavski trgovački put. Danas je grad moderno cestovno, željezničko, riječno i zračno čvorište.
Cestovni promet.
Ovdje se spajaju mnoge autoceste. Autocesta D1 povezuje Bratislavu s Trnavom, Nitrom, Trenčínom i Žilinom. Autocesta D2 povezuje grad s Pragom, Brnom (E65) i Budimpeštom. Trenutno je u izgradnji obilaznica D4. Autocesta A6 spaja se na austrijsku mrežu i povezuje grad s Bečom.
Trenutno postoji pet mostova preko Dunava. To su (prema toku rijeke): Most Lafranconi, Nový Most, Starý most, Most Apollo i Prístavný most.
Bratislava bilježi jak porast cestovnog prometa. U gradu je registrirano oko 200.000 cestovnih vozila.
Željeznički promet.
Prva željeznica u cijeloj Kraljevini Ugarskoj izgrađena je 1840., a bila je vodila do mjesta Svätý Jur. To je bila željeznica na konjski pogon, a kasnije je proširena. Parni pogon uveden je 1848. vezom s Bečom. Dvije godine kasnije grad je povezan i s Budimpeštom.
Danas je Bratislava čvorište u kojem se spajaju šest željezničkih pravaca (pravci Břeclav, Trnava, Galanta, Komoran, Hegyeshalom i Parndorf).
Bratislavski glavni kolodvor ("Bratislava hlavná stanica") nalazi se na rubu Starog grada. Drugi značajni kolodvor je Petržalka (Ž"elezničná stanica Bratislava-Petržalka").
Zračni promet.
Zračna luka Milana Rastislava Štefánika je glavna zračna luka u Slovačkoj, a nalazi se 9 km od središta grada. Služi za domaće i međunarodne letove. Ova zračna luka bilježi konstantan rast broja putnika, od 279.028 putnika 2000., preko 1.937.642 putnika 2006. do 2.024.142 putnika 2007. godine.
Riječni promet.
Bratislavska luka je jedna od dvije međunarodne riječne luke u Slovačkoj. Luka spaja grad s međunarodnim prometom koji se odvija od Sjevernog mora do Crnog mora preko kanala Rajna-Majna-Dunav.
Postoje i turističke linije koje vode do Devína, Beča i drugih riječnih mjesta.
Javni prijevoz.
Javnim prijevozom u Bratislavi upravlja poduzeće "Dopravný podnik Bratislava" koje je u vlasništvu grada. Ukupni prijevozni sustav grada poznat je kao "Mestská hromadná doprava" ili "MHD". Povijest javnog prijevoza u Bratislavi počela je 1895. otvaranjem prve tramvajske linije. Sustav javnog prijevoza sastoji se od tri vrste vozila. Autobusne linije pokrivaju cijeli grad, a postoji 60 dnevnih i 20 noćnih linija. Tramvajska mreža sastoji se od 13 linija. Dodatni oblik javnog prijevoza su i trolejbusi s 13 linija.

</doc>
<doc id="23991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23991" title="Uskoplje">
Uskoplje

Uskoplje je općina u Županiji Središnja Bosna, Federacija Bosne i Hercegovine, Bosna i Hercegovina. Godine 2001. odlukom visokog predstavnika u BiH nosi službeni naziv Gornji Vakuf-Uskoplje.
Zemljopis.
Uskoplje je srednjobosanski grad smješten u gornjem toku rijeke Vrbas. Leži u 27 km dugoj i 2 km širokoj Skopaljskoj dolini. Okružen je planinama Vranicom s istočne i Radušom sa zapadne strane, dok se na jugu nalazi prijevoj Makljen. Prema sjeveru se nastavlja dolina Vrbasa ka Bugojnu i Donjem Vakufu. Osima s Bugojnom, uskopaljska općina graniči s općinama Novi Travnik, Fojnica, Konjic, Prozor-Rama i Kupres. Od značajnih vodotoka uz Vrbas, tu su i Bistrička rika, Trnovača, Krušćica, Voljišnica i Tuščica. U samom gradu postoji potok Barica u koju se ulijeva sezonski potok Uševica, dok su potoci Ilidža i Javić od 1964. godine uključeni u kanalizacijsku mrežu. Najveća nadmorska visina općine je 2112 metara koliko iznosi najviši vrh Vranice Nadkrstac. Osim Nadkrstca postoji više vrhova Vranice viših od 2000 metara, a svojom visinom ističe se Ločika s 2107 metara nadmorske visine. Uskopaljska crkva se nalazi na 669 metara nadmorske visine.
Klima je zbog veće nadmorske visine (za oko 100 m), blizine velikih planinskih masiva Vranice i Raduše, a time i većeg provjetravanja, oštrija u odnosu na umjerenu kontinentalnu klimu na području nizvodno uz Vrbas. Ljetne temperature su u prosjeku nešto niže, ljetne noći svježije i bez većih amplituda što pogoduje povrtlarskim kulturama.
Naseljena mjesta.
Općinu Uskoplje sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta :
Batuša, 
Bistrica, 
Bojska, 
Boljkovac, 
Borova Ravan, 
Crkvice, 
Cvrče, 
Dobrošin, 
Donja Ričica, 
Dražev Dolac, 
Duratbegović Dolac, 
Duša, 
Gaj, 
Galičica, 
Gornja Ričica, 
Gornji Mračaj, 
Grnica, 
Hrasnica, 
Humac, 
Jagnjid, 
Jelače, 
Jelići, 
Kozice, 
Krupa, 
Kute, 
Lužani, 
Mačkovac, 
Mračaj, 
Osredak, 
Pajić Polje, 
Paloč, 
Pidriš, 
Ploča, 
Podgrađe, 
Pridvorci, 
Rosulje, 
Seferovići, 
Seoci, 
Smrčevice, 
Svilići, 
Šugine Bare, 
Trnovača, 
Uskoplje, 
Uzričje, 
Vaganjac, 
Valice, 
Vilić Polje, 
Voljevac, 
Voljice, 
Vrse, 
Zastinje i 
Ždrimci.
Na popisima 1971. i 1981. godine, postojala su i naseljena mjesta: Mošćani, Pernice i Tihomišje. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima. 
Uprava.
Šef izvršne vlasti u općini je načelnik, a zakonodavnu funkciju ima Općinsko vijeće koje ukupno ima. Općinsko vijeće ima 23 člana.
Povijest.
Prapovijest.
Područje Uskoplja nastanjeno je od najstarijih vremena. Iz vremena bakrenog doba 2500. – 2400. godine prije Krista poznato je naselje Pod u susjednom Bugojnu. Postojala su gradinska naselje u Krupi, u Boljkovcu i na Sutini u Jagnjidu iz brončanog ili željeznog doba. Prapovijesna gradina bila je i na Šarampovu, dok se tumul iz brončanog doba nalazi na Paloču.
Stari vijek.
U Krupi su pronađene tri bronce Kartage i Numidije iz 2. stoljeća pr. Kr. koje predstavljaju najstarije, pronađene, antičke novce na području Skopaljske doline.
Područje današnjeg Uskoplja za Batonskog rata zauzima Germanik. Ilirska naselja uništavaju ili zauzimaju Rimljani. Najpoznatije rimsko naselje je bilo na Crkvini (Grudine) u Čipuljiću kod Bugojna koje se nazivalo Bisteus. Poznato je i rimsko naselje Ad Matricem za koje se točno ne zna gdje se nalazilo (najvjerojatnije na Vrsima). Rimsko naselje iz 1. do 3. st. bilo je u Volarima, iz nešto kasnijeg perioda je naselje na Mehurištima (Kute). Rimska naselja bila su i na Pavlinama u Bistrici i Rževinama u Vilić Polju. Na gradini Sutini bila je stražarnica za nadziranje prometnih komunikacija. U blizini, u Jagnjidu, nalazilo se nekoliko rimskih zgrada od kojih su bili očuvani temelji. Na lokalitetu Dimnjače kod Humca na desnoj obali Vrbasa nalazilo se rimsko naselje. Ostaci zidova, promjera od 60 do 80 cm, bili su vidljivi sve do otvaranja površinskog kopa rudnika lignita na tom mjestu. Rimska su naselja obično bila građena od klesanog kamena, opeke i crijepa. Osnova čitavog života tadašnjeg stanovništva bilo je rudarstvo.
Na Šarampovu (Glavici) nalazila se ranokršćanska bazilika koja je istraživana u ljeto 1958. godine, a sastojala se od naosa, pronaosa i apside . Uz ovaj objekt nalazila se kasnoantička grobnica s nadgrobnom pločom Rimljanina Aurelija Tirona koja je uz rimsku opeku sa žigom Bisteus iz Bugojna jedini rimski epigrafski spomenik iz ovoga kraja. 
Srednji vijek.
Hrvati prilikom doseljenja, krajem VI. i početkom VII. stoljeća, nastanjuju i Skopaljsku dolinu.
U srednjem vijeku ovo se područje nazivalo Uskoplje (usko polje!), a kasnije, sve do druge polovice 19. stoljeća, uobičajen je skraćeni naziv Skoplje, a potom je prevladalo ime Gornji Vakuf.
U vrijeme stvaranja kneževina Uskoplje je dio Primorske Hrvatske, kao i Hrvatske u vrijeme kraljevstva. Spominje se Uskoplje u sastavu Kraljevine Hrvatske u vrijeme kralja Tomislava, kralja Mihajla Krešimira II. (kao južni pogranični kraj, nedaleko od tromeđe Hrvatske, Srbije i Zahumlja) i Stjepana Držislava. Za vrijeme njegovih sinova Svetoslava Suronje, Krešimira i Gojslava izbija građanski rat kojeg koristi bugarski car Samuilo, pa ovladava Bosnom, a kratkotrajno i Uskoplje. Kako je Samuilo poražen od bizantskog cara Bazilija II. on isto kratkotrajno drži pod svojom vlašću Hrvatske, pa i Uskoplje.
Uskoro je Uskoplje ponovno u Hrvatskoj, a to je dokumentirano u vrijeme Petra Krešimira IV. 1069. god. Tada se župa Uskoplje nalazila u susjedstvu župa Rame, Plive, Lepenice i Lašve. Župa Uskoplje se u povijesnim dokumentima u srednjem vijeku spominje pod različitim nazivima: "Uskoplje, Vzcople, Vskopio, Usthopiye, Schoppie, Scopie, Uskopyu, Skoplje". 
U vrijeme bitke na Gvozdu 1097., uskopaljski kraj je opet pogranični: zapadno od Vrbasa je u Hrvatskom Kraljevstvu, dok istočni dio kratkotrajno zauzima Duklja.
Početkom XII. st. Vrhbosnu i Ramu kao svoje pokrajinu spominje Bela II. Slijepi, hrvatsko-ugarski kralj, što pokazuje da je Uskoplje duboko u Hrvatskoj.
Krajem XII. stoljeća Uskopljem, Usorom i Bosnom vlada ban Kulin. Uskoplje se, 1230., unutar Bosanske Banovine, nalazilo u Donjim Krajevima, na spoju Plivske župe i Luke.
Godine 1241. dolazi do provale Tatara kroz čitavu Bosnu i Hrvatsku što je ostavilo tragične posljedice. Banovina Bosna, a s njom i Uskoplje su u sastavu Hrvatske za vrijeme knezova Šubića od 1292. do 1322. godine. Nakon poraza Šubića, njihov rođak ban Stjepan II. Kotromanić je zagospodario njihovim posjedima na istoku, koji su ukljućivali i Uskoplje, kojim kasnije vlada i Tvrtko I. U to vrijeme, uskopaljski je kraj, kao dio banovine Bosanske Banovine, graničio s drugim knežijama, poput Zapadnim stranama prema jugozapadu i Dolnjim krajima prema sjeverozapadu.
U to vrijeme se u Uskoplju osjeća se snažna nazočnost franjevaca, koji su tu imali i samostanska središta (Bistrica, Vesela Straža).
Najpoznatija srednjovjekovna naselja na području Skopaljske doline su: Vesela Straža, Susid (Susidgrad) i Biograd. Vesela Straža postaje najvažnije mjesto srednjovjekovnog Uskoplja. Najnapučenije područje na prostoru današnje opčine bila je: Bistrica. Dok su Ždrimci, Pridvorci, Donja Ričica, Ljubova, Voljice, Dobrošin i samo područje grada također bili gusto naseljeni. Tomu svjedoče i srednjovjekovna groblja odnosno nadgrobnici. Prema oblicima, natpisima i ukrasima na stećcima može se vidjeti da su ugledni rodovi živjeli na području Bistrice i Vrsa. Najveći broj stećaka nalazio se u Bistrici (140) i Ždrimcima (105), dok je ukupan broj zabilježnih stećaka - 605.
Neki izvori spominju ranokršćanske crkve u Bistrici i u Crkvicama (Privor). Biskup Mato Delivić 1737. godine spominje ruševine dvaju samostana u Voljicu od kojih jedan povezuje s benediktincima. Mnogi toponimi poput: Crkvina, Crkvište, Misni Dolac, Otarije, Otarine i dr. vjerojatno kriju temelje crkava i samostana. U Dobrošinu biskup Delivić spominje 
Crkvu sv. Ivana Krstitelja, dok nekoliko stoljeća ranije Bela IV. u povelji spominje crkvu istog naziva koja se traži i u Jelićima (Privor), a crkva iz Beline povelje mogla bi biti bilo gdje u Uskoplju. Biskup također spominje i ruševine nekog samostana u Bistrici.
Od početka petnaestog stoljeća u Bosnu prodiru Turci, pa i u Uskoplje 1414. godine, na čelu s Ishak-begom Isakovićem, na strani Hrvoja Vukčića Hrvatinića koji gospodari i Uskopljem, a protiv Žigmunda Luksemburškog.
Krajem 15. stoljeća, Uskoplje je crkveno pripadalo bosanskoj biskupiji.
Osmanlijsko doba.
Nakon 1414. godine, 1463. godine ovaj prostor osvajaju Turci. Hrvatsko-ugarski kralj Matijaš Korvin zajedno s velikašima hercegom Stjepanom Vukčićem Kosačom te sinovima Vlatkom i Vladislavom od srpnja do listopada 1463. godine, izbacio je Osmanlije iz svih svojih krajeva, a Vladislav je to uspio uraditi i s Uskopljem, pa mu je Matijaš Korvin za zasluge i darovao Veselu Stražu. 
U blizini Uskoplja, u selu Zvizda, rodio se fra Anđeo Zvizdović, koji je god. 1463, izašao pred sultana i isposlovao povelju (ahd-namu), na temelju koje su franjevci mogli, zajedno s katolicima, ostati i djelovati pod osmanskom vlašću.
Osmanlije ponovo osvajaju Uskoplje 1468. godine. Uskoplje je u tom vremenu bilo potpuno opustošeno, jer je bilo granično područje, a definitivno je pod osmanlijskom vlašću od 1503. godine Biograd postaje Ak-hisar (Prusac), središte nahije. Osmanlije su u nekoliko navrata gotovo u potpunosti istrijebili katolike s ovih prostora. Sami osmanlijski izvori govore o islamizaciji hrvatskog, kao i o dolasku vlaškog pučanstva. 
U formiranju muslimanskog Gornjeg Vakufa igrala je ulogu džamija Mehmed-bega Stočanina.
Posebno teško stanje je bilo od 1516. do 1540. godine, kao i u vrijeme Kandijskog rata od 1645. do 1669. godine. U to vrijeme franjevci su bili prisiljeni 1659. godine odvesti iz Bosne oko 3000 katolika. 
Tijekom 16. i 17. stoljeća broj je katolika znatno opao. Kroz to su vrijeme ramski franjevci vodili dušobrižništvo u skopaljskom kraju.
Teško stanje se nastavlja i u vrijeme Bečkog rata od 1683. do 1699. godine. Rat su često pratile, pošasti, suše i kuge. Nakon spaljivanja ramskog samostana 1687. i bijega ramskih franjevaca i dijela bosanskih katolika (oko 5.000 obitelji) pastorizaciju skopaljskog kraja preuzima fojnički samostan franjevaca.
Uskoplje je stradalo i za Morejskog rata, u pohodima mletačkih postrojbi Stojana Jankovića. Nakon što su opustošeni krajevi u dubini teritorija Osmanskog Carstva (Livanjsko, Duvanjsko, Kupreško i Glamočko polje, Varcar-Vakuf, Lika, Zagora), na red je došlo i Uskoplje: u srpnju 1692. je bilo opustošeno je prvi put, a u srpnju iduće godine Uskoplje je pretrpjelo novi napad.
U prvoj polovici 18. stoljeća broj se katolika još smanjio: god. 1737. ima ih svega 370. 
Prvi spomen župe Skoplje je iz 30-ih godina 18. stoljeća, a njen se teritorij poklapao sa srednjovjekovnom župom Uskoplje. Ne zna se točno kada je župa Skoplje nastala, ali se zna da je postojala prije 1675. godine. Godine 1737. fra Mato Delivić spominje župu Skoplje s 370 katolika. Tijekom 18. i početka 19. stoljeća ovu župu spominju apostolski administratori Bosanskog vikarijata u osam izvješća. Župa Uskoplje je dakle nastala u 18. stoljeću. Matice ima od 1796. godine. Od druge polovice 18. stoljeća franjevci trajno borave u skopaljskoj župi. Pod konac stoljeća, godine 1796., podignuta je u mjestu Voljice kućica za župnika. Odatle je župno središte premješteno u G. Skoplje (Uskoplje) vjerojatno početkom 19. stoljeća. U međuvremenu broj se katolika znatno povećao kako prirodnim priraštajem tako i doseljavanjem.
Franjevci su godine 1852. osnovali pučku školu, koju su dulje vremena sami vodili. Godine 1855. podignut je novi župni stan.
Godine 1858. župa Skoplje je podijeljena na dva dijela: u sjevernom dijelu osnovana je župa Malo Selo (Bugojno), a u južnom župa Skoplje Gornje. Od 1844. župom Skoplje Gornje počinje se nazivati područje današnje općine. Sjedište župe je bio grad Uskoplje još od 1802. godine. U sjedištu župe 1847. godine bile su 64 katoličke kuće. U župi Gornje Skoplje je 1855. godine ukupno živjelo 2.898 katolika (osim Rostova i Sebešića to je područje današnje općine). Sjedište župe navodi se pod imenom Skoplje Gornje. Prvu župnu crkvu počelo je graditi 1869. godine župnik fra Pavao Vukadin, dok je crkva 1873. pokrivena.
Austro-Ugarska.
Ma Bečkom kongresu 1878. godine donesena je odluka da se Bosna i Hercegovina stavi pod upravu Austro-Ugarske, pa je tako Uskoplje nakon višestoljetne Osmanske vlasti došlo pod upravu Austrijanaca. Austro-Ugarska uprava obilježena je početkom industrijalizacije, reorganizacijom uprave, poboljšavanjem cestovnog i željezničkog prometa, kulturnim i političkim organiziranjem pučanstva, gradnjom i renoviranjem crkava, izradom katastra i mnogim drugim.
U to vrijeme BiH je podijeljena na kotare, pa je tako Uskoplje postalo gradska općina u sastavu Bugojanskog kotara zajedno s Bugojnom i Donjim Vakufom. U središtu općine bila je kotarska ispostava, a između ostalih postojale su tri džamije, medžlis, džemat, katolička crkva, župni ured, osnovna škola s četiri razreda, mekteb, ambulanta i poštanski ured. Prema posljednjem austrougarskom popisu iz 1910. na području Bugojanskog kotara živjelo je 32.371 stanovnik.
Za vremena Osmanskog carstva korištene su ceste izgrađene u srednjem vijeku pa i ranije. Dolaskom Austrijanaca, te su ceste renovirane, a izgrađene su i nove pa je tako Uskoplje povezano s Ramom. 
U vrijeme austrougarske vladavine Uskoplje je postalo značajno za tadašnju vlast zbog prirodnog bogatstva ponajprije rude i šume, te poljodjelski proizvodi i stočarstvo. Eksploatacija šumskog bogatstva bila je glavna industrijska grana ovoga kraja. Dok se rudarstvo razvilo u jugoistočnom dijelu današnje općine, u Privoru 
Zbog trošnosti i ruševnosti crkva je 1913. god. morala biti zatvorena za upotrebu.
Od prve Jugoslavije do danas.
Sedamdesetogodišnja srpska uprava ponovo mijenja etničku strukturu Uskoplja na štetu Hrvata. Od 1. prosinca 1918. Uskoplje je u sastavu Kraljevine SHS, koja se od 1929. zove Kraljevina Jugoslavija. Tada je Uskoplje u sastavu Primorske banovine. Ona je postojala do 1941. godine kada je na ovim prostorima započeo Drugi svjetski rat., napadom Sila osovine na Kraljevinu Jugoslaviju 6. travnja 1941. 
Nova trobrodna crkva, po projektu Karla Pařika (Paržika), izgrađena je godine 1928. – 31. Na zvoniku crkve su dva zvona (1.200 i 700 kg). Donedavna župna kuća izgrađena je godine 1938. po projektu Karla Paržika.
Nezavisna Država Hrvatska.
U Drugom svjetskom ratu Uskoplje je u sastavu NDH tj. u kotaru Bugojno, velika župa Pliva-Rama. Velika većina stanovnika Uskoplja (Hrvata i katoličke i muslimanske vjere) sudjeluje u postrojbama tadašnjih Hrvatskih oružanih snaga, no, NDH, s druge strane, progoni Hrvate antifašiste (i općenito Hrvate političke protivnike), Židove, Srbe i Rome.
Partizanske jedinice u srpnju 1942. godine pokušavaju zauzeti uskopaljski kraj (4. proleterska brigada), ali su se povukli, to iznova rade i u kolovozu 1943. godine, kada ga i zauzimaju. Nakon zauzeća počinju progoni, uhićenja i čistke. Početkom 1944. godine njemačka 7. SS divizija "Princ Eugen" zauzima Skopaljsku dolinu i zadržava se do kraja siječnja. 
Bugojno zauzimaju partizani, ali samo desetak dana do prodora 369. Vražje divizije 11. veljače koja ostaje u ovom kraju do 9. rujna 1944. godine.
Pripadnici vojske NDH povukli su se k Travniku koji pada pod partizansku vlast 22. listopada. Partizani nakon toga čine zločin nad zarobljenim uskopaljskim (bugojanskim) Hrvatima. Mnogi Hrvati stradavaju i nakon rata od OZNA-e, a poslije i od UDBA-e. Teško je utvrditi točan broj stradalih jer se u komunističkoj Jugoslaviji nije smjelo ni spominjati te žrtve.
Druga Jugoslavija.
Poslije rata od 1945. do 1990. godine Uskoplje se nalazi u sastavu SFR Jugoslavije.
Godine 1963. crkva je iznutra renovirana po planu ing. Dimitrijevića. Izgrađeni su glavni i dva pobočna oltara, te propovjedaonica, a prezbiterij je obložen mramorom. Godine 1976. u crkvi je postavljen veliki mozaik posvećen Gospi, kojega je autor Josip Bifel, te Put križa slikara Slavka Šohaja. J. Marinović je izradio kip Gospe u bronci 1987. god. God. 1970. crkva je dobila nove orgulje (17 registara), koje je izgradio Jenko iz Ljubljane. Godine 1987. započela je gradnja sadašnje župne kuće.
U župi se nalazi nekoliko podružnih crkava: Pidriš (zavjetna crkva Sv. Ante, izgr. 1972. god.), Voljice (Sv. Ane, izgr. 1981-83. god), Dobrošin (Sv. Ivana Krstitelja, izgr. 1986. po projektu Z. Karačića), te dvanaest grobljanskih kapelica. Podružne crkve u Voljicama, Dobrošinu i Pidrišu ukrašavaju djela M. Ostoje, A. Mamuše i A. Starčevića.
Samostalna BiH.
Od 1992. do 1994. Uskopljem bjesni rat. U sukobu između dviju vojska bilo je mnogo ranjenih i ubijenih, sela su spaljena, domovi opljačkani, narod je bježao. Uskoplje je bilo podijeljen grad. Na siloviti bošnjački napad, uskopaljski HVO je snažno odgovorio te je zadržao jednu polovicu grada. Taj dio grada pod kontrolom HVO-a zove se Uskoplje, a pod nadzorom Armije BiH Gornji Vakuf, a to je naziv grada poslije osmanlijske okupacije Bosne i za vrijeme socijalističke Jugoslavije. 
Dijelovi grada odražavaju prijeratni etnički sastav. U ratu su bili neprijateljske zone i bilo je mnogo mrtvih na obje strane. 
Osobito je bila burna ratna noć 6. na 7. veljače 1993. godine. Muslimanske snage poduzele su oko 23.30 jak pješački napad na položaje HVO u središtu grada. Posebno jak napad je bio na zgradu pošte. Borbe su bile žestoke i trajale su do 1.15 sati, kada su muslimanski agresori uspješno odbijeni. Uskoplje je pretrpilo velike štete. U muslimanskom napadu su zapaljene brojne civilne zgrade. Potpuno je izgorio Dom svetog Ante. To je bio drugi po redu vjerski objekt koji su do kraja uništile muslimanske snage, a prvi je bio samostan časnih sestara u selu Bistrici. Malo iza podne 7. veljače sastali su se predstavnici HVO i Armije BiH u bazi UNPROFOR-a. Na sastanku je usuglašeno da će sve postrojbe koje su u Uskoplje došle iz drugih mjesta biti odmah povučene, što se osobito odnosilo na jajačku brigadu Armije BiH koja je prema dogovoru ubuduće trebala biti stacionirana u Zenici te da bi to bilo sprovedeno HVO istoj će omogućiti nesmetan prolaz do toga grada.
10. travnja 1993. proradile su hrvatska postaja Radio Uskoplje i muslimanska Radio Gornji Vakuf. Hrvatska postaja odlikovala se profesionalnošću što joj je priznao i UNPROFOR, dok muslimanska je bila izrazito niske razine komunikacije i njen program bio je niska ratna propaganda. Obje je političkom odlukom ugasila središnja regulatorna agencija 2001. godine, premda za Radio Uskoplje nije bilo nikakva razloga za gašenje i postojao je interes i spremna financijska potpora uskopaljskih poduzetnika za nastavkom rada.
U ratu je u potpunosti uništen Dom sv. Ante. To je bio vjeronaučni centar i ujedno skromni životni prostor časnih sestara Kćeri milosrđa. Nakon rata sagrađen je novi Dom sv. Ante ponajviše donacijom rimskog Caritasa i prilozima župljana. U njemu se nalazi stambeni prostor časnih sestara, tri velike vjeronaučne dvorane (oko 480 kvadratnih metara) i garaže. U zadnjem ratu župna crkva je teško oštećena a toranj zapaljen. Po prestanku rata toranj je obnovljen i postavljena nova konstrukcija. U tijeku je obnova same crkve.
2009. godine u organizaciji sekcije CIVITAS „Mješovite srednje škole Gornji Vakuf„ u nazočnosti uglavnom muslimanskih predstavnika održan je okrugli stol na temu "Pokretanje radija Gornji Vakuf-Uskoplje".
Župa Uskoplje imala je 1762.god. l.435 katolika, 1813. god. 4.120, 1877. god. 2.747. te 1935. god. 4.750 katolika. Od dijelova ove župe tijekom su vremena nastale župe Bugojno, Rostovo, Gračanica i Bistrica. Župa Uskoplje je godine 1991. imala 6.789 vjernika (1974: 5.500). njihov broj se u ratu smanjio. Župa danas ima 4.400 vjernika. Nju tvore sljedeća naselja: Uskoplje, Batuša, Dobrošin, Gaj, Galičica, G. Voljice, Jagnjid, Jelače, Krupa, Kute, Mačkovac, Mošćani, Mračaj, Osojnica, Paloč, Pidriš, Ploča, Podgrađe, Potrlica, Rosnice, Trnovača, Uzričje, Vaganjac, Vrse i Ždrimci. Župa pripada franjevačkoj provinciji sv. Križa Bosna Srebrena, samostansko područje Fojnice.
Gospodarstvo.
U srednjem vijeku razvijali su se obrti, mutapčijski (tkanje artikala od kozje dlake), puškarski i kovački. Metalna (opruge, okovi), drvna (pilane, pokućstvo) i prehrambena industrija; proizvodnja tradicijskih mlinaca za kavu. U blizini rudnici ugljena. Turizam (planinska lovišta, Ždrimačka jezera, skijalište Raduša i dr.).
Poljoprivreda i stočarstvo.
U vrijeme ratnih djelovanja poljoprivreda i stočarstvo pretrpjeli su ogromne materijalne štete. Poljoprivredna proizvodnja je skoro u potpunosti prekinuta, a stočni fond je i do 80% uništen.
Od ukupnog prostora općine na poljoprivredno zemljište otpada 16.230 hektara ili 40%, a od toga 5.800 čine oranice. Veći dio od 10.300 hektara ili 63% čine travnjaci, a tek 1% voćnjaci.
Prirodni i klimatski uvjeti, plodna zemlja vrbaske doline pružaju velike mogućnosti za razvitak poljoprivredne proizvodnje, posebno uzgoj krumpira, žitarica, repe te kupusa po kojem je ovaj kraj i poznat. Žitarice se u Uskoplju uzgajaju do 920 metara nadmorske visine. Od voćaka dobro uspjevaju jabuke, šljive i kruške. Posljednjih nekoliko godina razvija se proizvodnja jagoda i malina.
Stočni fond 2002. godine izgledao je ovako: 1650 komada goveda i 6.500 komada ovaca. Kada je riječ o proizvodnim kapacitetima u ovoj oblasti Uskoplje ima samo jednu mljekaru za otkup mlijeka i proizvodnju mliječnih proizvoda u Pajić Polju. Velike površine pašnjaka na lokacijama Smrčevice i Vranice omogućavaju razvoj stočarstva.
Rudarstvo.
Prvi tragovi rudarstvu na području Uskoplja javljaju se u Mračaju i Mačkari gdje se oko 1000 pr. Kr. vadio bakar. Zlato su u Uskoplju eksploatiralo još u vrijeme Dezitijata. Rimljani su intenzivno eksploatirali zlato na Vranici što potvrđuje više rudarskih okana, kao i u Bistrici i Krupi. U srednjem vijeku zlato su eksploatirali saski rudari iz Erdelja. U Bistrici i Batuši zlato je ispirano i u 19. stoljeću kada su u Uskoplje dolazili i dubrovački ispirači.
Na području Mačkare nalaze se značajne naslage tetraedrita iz kojeg se dobivaju bakar i živa, ali i srebro i zlato. Bakar je ovdje eksploatiran u prapovijesno i rimsko doba, kao i u srednjem vijeku. Za austro-ugarske uprave u Mačkari se eksploatiraju tetraedriti sve do 1917. godine. U Mračaju se proizvodio bakar i živine rude.
Smatra se da su engelski koncesionari u Mačkarama zlato pronašli tek nakon dvanaest godina od početka kopanja. Uloženo su otplatili za samo godinu dana, a obogatili su se i lokalni kopači.
Planina Radovan je bogata hematitom i limonitom koji sadrži čak 52,75% sirovog željeza. Na području Sikirskog i Deralskog potoka u Privoru postoje naslage škriljevca i filita koji su obično tamnozelene ili, rjeđe, crne ili svijetlozelene boje. Naslage kvarcporfira nalaze se na Zec planini.
1903. godine počinje jamska eksploatacija lignita u rudniku Gračanica. Površinski kop Dimnjače otvoren je 1974. godine koji i danas radi. Naslage lignita se protežu od Ričice, pa sve do Prusca u donjovakufskoj općini. Uz rudnik lignita u općini postoje i rudnik barita Radovan, rudnik kvarca Smrčevice i rudnik gipsa u Bistrici. U južnom dijelu općine nalaze se rudišta bakra, željeza, zlata, srebra, žive, i dr.
U pasivna ležišta (bivše rudnike) Uskoplja ubrajamo rudnik zlata (lokalitet Crvene Zemlje i Zlatno Guvno) i bivši rudnik barita Mračaj-Dobrošin. Interes inozemnih ulagača za vađenjem zlata oživio je 2010-ih. godina. Jedna tvrtka registrirana na Kineze već duže vrijeme bavi se istraživanjem i ispiranjem zlata na Vrbasu, Kruščici i Bistrici.
Šumarstvo.
Područje uskopaljske općine bogato je šumama. Glavni dio čine miješane šume bukve i smreke koje rastu na smeđim tlima. Postoje i šume hrasta kitnjaka. Umjetni nasadi johe i vrbe se uglavnom nalaze uz Vrbas i njegove pritoke.
Eksploatacija šume posebno je intenzivna bila za austro-ugarske uprave, pa su tako tadašnje suvremenije pilane bile na Trnovači, Mačkari i na području Točila na Raduši. Trenutačno na području općine postoji više pilana.
Šumama gospodari Šumarija Uskoplje koja je dio tvrtke Šume Herceg Bosne.
Turizam.
Zbog svog zemljopisnog položaja i klimatskih karakteristika Uskoplje je izuzetno povoljno za razvoj turizma. Planine Vranica i Raduša oduvijek su privlačile planinare ne samo iz ovih krajeva, nego i iz čitave bivše Jugoslavije. 
Idealne su mogućnosti za lov i ribolov. Mnogobrojna jezera i rijeke: Ždrimačka jezera u čijoj se blizini nalazi istoimeni slap, Bistrička rika (poznato ribogojilište), planine Vranica i Raduša, Radovina, (“planinarski raj”), te izvorišta sve četiri uskopaljske rijeke. Zbog ratnih djelovanja neka od ovih izletišta su opustošena ili minirana.
U dolini Bistričke rike planira se izgradnja turističkog naselja (gdje je bio Titov lovački dom). Između naselja Mačkare i naselja Valice planirana je gradnja športsko – rekreativnog centra "Desna". 
Devet kilometara od magistralne ceste M-16.2 Uskoplje - Prozor-Rama nalazi se ski centar Raduša. Skijalište ima kapacitet od 3.000 skijaša, a posjeduje dvosjed žičaru (1900 m) i dvije vučnice Katuni (900 m) i Gare (600 m), te baby ski lift Ski škola (400 m). Pri skijalištu se nalazi motel s 50 ležajeva.
Obrazovanje.
Temelje uskopaljskom obrazovanju udarili su franjevci 1852. godine kada su osnovali pučku školu. Najveće zasluge za tu školu imali su fra Pavo Miličević i fra Filip Kunić. Narodna osnovna škola otvorena je 1888. godine.
Na području općine Uskoplje djeluju 4 osnovne i dvije srednje škole, te više područnih škola. Od toga tri osnovne i jedna srednja rade prema bošnjačkom planu i programu, te po jedna osnovna i srednja prema nastavnom planu i programu na hrvatskom jeziku. Srednje škole rade na principu dvije škole pod jednim krovom. Dvije osnovne škole nalaze se u samom gradu, a ostale dvije se nalaze u Pajić Polju i Voljevcu.
Područne četverogodišnje škole OŠ Uskoplje nalaze se u Podgrađu, Ždrimcima, Dobrošinu i na Pidrišu, dok OŠ Gornji Vakuf svoje područne škole ima u Voljicu, Bistrici i na Vrsima. OŠ Pajić Polje područne škole ima u Grnici i Bojskoj, a OŠ Voljevac ima samo jednu područnu školu i to u Borovoj Ravni.
Kultura.
Na području općine djeluju nekoliko kulturno-umjetničkih društva.
Hrvatska uzdanica Uskoplje.
Hrvatska uzdanica Uskoplje je udruga građana osnovana 11. veljače 1995. godine. Iako je polje rada Hrvatske uzdanice iznimno široko, ona je u godinama svoga postojanja postala prepoznatljiva prije svega po svojoj izdavačkoj djelatnosti.
Uskopaljske jeseni.
Tradicionalnu kulturnu manifestaciju Uskopaljske jeseni, organizira Hrvatsko kulturno društvo Napredak, podružnica Uskoplje.
Šport.
Od objekata u gradu postoji nogometni stadion Košute za 5000 gledatelja, pri osnovnoj školi športska dvorana za košarku, odbojku i ostale športove, a uz srednju školu igralište ("Rudarevo", naziv je nastao zbog RK Rudar kako se ranije zvala Sloga) za rukomet i mali nogomet za oko 2000 gledatelja. Gradska sportska dvorana za razne športske aktivnosti nalazi se na Bililu.
Promet.
Općina Uskoplje cestovnim prometom je povezana s Hercegovinom i južnim Jadranom (Mostar - Neum - Dubrovnik), zapadnim dijelom Bosne i srednjim Jadranom (Bugojno - Livno - Split), sjevernim dijelom Bosne (Jajce - Banja Luka) i središnjim dijelom Bosne (Bugojno - Travnik - Zenica).
Osim autobusnih linija s obližnjim Bugojnom i Donjim Vakufom, Uskoplje je povezano autobusnim linijama s gradovima diljem Bosne i Hercegovine kao i ostatkom Europe napose Hrvatskom, Austrijom i Njemačkom.

</doc>
