<doc id="32510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32510" title="Dioda">
Dioda

Dioda je elektronički element s dvjema elektrodama kojemu električna vodljivost izrazito ovisi o polaritetu električnog napona između elektroda, pa zato propušta električnu struju gotovo samo u jednom smjeru. Poluvodičke diode se izvode na temelju PN-spoja ili na temelju spoja metal–poluvodič. Diode se mogu razvrstati po materijalu na kojemu su rađene (silicij, germanij, galijev arsenid, silicijev karbid) i po tipu (ispravljačke, svijetleće, foto diode, Zenerove diode, Schottkyjeve diode, tunel diode i tako dalje).
Kristalne diode osnivaju se na svojstvima poluvodiča, koji se po svojoj električnoj vodljivosti nalaze između dobrih električnih vodiča i izolatora. Među poluvodiče spadaju germanij i silicij. Prema vrsti primjesa razlikujemo "n-germanij", koji ima arsena i "p-germanij", koji ima u sebi indija. Ako se ove dvije vrste germanija kristaliziraju jedna do druge, onda će električna struja teći samo onda ako je "p-germanij" spojen s pozitivnim, a "n-germanij" s negativnim polom izvora struje. Na taj način izrađuju se kristalne diode, koje su smještene u malu staklenu cjevčicu. One služe da izmjeničnu struju pretvaraju u istosmjernu, a upotrebljavaju se i za detekciju. Detekcija je pretvaranje visokofrekventne izmjenične struje u niskofrekventnu, koja može pokrenuti membranu slušalice, odnosno zvučnika.
Fizikalne osnove rada.
Osnova rada većine današnjih dioda se temelji na strukturi koja se naziva PN-spoj. Kod pn dioda (spojnih) u ovisnosti o narinutom naponu, teče struja. Uz narinuti napon priključen tako da je negativan pol izvora na katodi a pozitivan na anodi, dioda je propusno polazirana i vodi stuju. Uz suprotan polaritet narinutog napona dioda neće voditi, točnije kroz diodu će teći mala reverzna struja zasićenja. Drugi tip dioda su Schottkyjeve diode, koje svoj rad temelje na spoju metal-poluvodič.
Strujno-naponska karakteristika.
Ovisnost struje diode o priključenom naponu, odnosno strujno-naponsku karakteristiku (i(u) karakteristiku), opisuje Shocklyeyeva jednadžba:
formula_1
Na i(u) karakteristici postoje tri područja: područje zapiranja, područje vođenja i područje proboja. Napon koljena, koji se nekada naziva i napon uključenja diode, je onaj napon u području vođenja u kojem dioda naglo počinje voditi struju. Napon koljena ovisi o materijalu izrade, te iznosi 0,7V za silicij, 0,3V za germanij, 1V za galij-arsenid i 0,2 V za spoj metal-poluvodič.
Tipovi dioda.
Postoje različiti tipovi dioda, a svrstavanje se radi po funkciji koju dioda obavlja.
Vakuumska dioda.
Vakuumska dioda (John Ambrose Fleming, 1904.), koja se sve manje primjenjuje, je elektronska cijev s dvjema elektrodama u vakuumu, od kojih je jedna užarena (termoelektronska emisija). Kada je negativni pol (katoda) na užarenoj elektrodi, a pozitivni (anoda) na hladnoj elektrodi, diodom teče struja elektrona od katode prema anodi. Međutim, uz izmijenjeni polaritet, kada užarena elektroda postaje pozitivna, dioda ne vodi struju elektrona.
Objašnjenje.
Vakuumska dioda je elektronska cijev koja se sastoji od katode i anode. Katoda je tanka nit od legure volframa i torija ili barija, a spojena je s baterijom za žarenje niti preko miliampermetra i električnog otpornika kojim se može regulirati jakost struje žarenja. Anoda je spojena s pozitivnim polom anodne baterije preko miliampermetra. 
Kada se negativni pol anodne baterije spoji s pozitivnim polom baterije za žarenje, onda je strujni krug zatvoren. Tek kada se katoda užari, izlazit će iz nje elektroni koje privlači pozitivno nabijena anoda. Tada u cijevi nastane termoelektronska struja od katode prema anodi, dok u tehničkom smislu kažemo da struja teče od anode prema katodi. 
Ako struju žarenja držimo stalnom, pa anodi povećamo električni napon, vidjet ćemo po miliampermetru da će anodna struja biti sve jača. Spojimo li anodu s negativnim polom anodne baterije, struja neće teći kroz diodu jer elektrone odbija negativno nabijena anoda. Znači, dioda propušta električnu struju samo u jednom smjeru. To svojstvo diode iskorištava se za ispravljanje izmjenične struje u istosmjernu. 
Poluvodička ili kristalna dioda.
Poluvodička ili kristalna dioda sastoji se od dvaju slojeva poluvodičkoga kristala različita tipa (PN-prijelaz) ili od sloga metal–poluvodič (Schottkyjeva dioda). 
Ispravljačke diode.
Ispravljačke ili signalne diode su diode koje se rabe za ispravljanje izmjeničnih veličina u istosmjerne. Njihov rad je već opisan u uvodu: diode vode struju kada su propusno polarizirane, a ne vode kada su nepropusno. Zovu se još i signalne jer se upotrebljavaju u demodulaciji radio signala. Ispravljačke diode su bile osnovni elementi jednih od prvih elektroničkih logičkih vrata (DTL - eng. "Diode Transistor Logic"). Ispravljačka dioda pokazuje veliku razliku vodljivosti u propusnom i nepropusnom (zapornom) smjeru, pa se rabi u ispravljačima, usmjerivačima i demodulatorima.
Zenerove diode.
Zenerove diode su diode koje se uglavnom upotrebljavaju kao referentni izvori napona. Zenerova dioda postaje, pri takozvanom Zenerovu naponu, naglo vodljiva u nepropusnom smjeru, pa služi kao stabilizator napona.
Svjetleća dioda ili LED.
Svjetleća dioda ili LED (engl. "Light Emitting Diode") svijetli pri prolasku struje i upotrebljava se kao pretvornik električne informacije u svjetlosnu, većinom za signalna svjetla različitih boja ili kao dio svjetlećega optoelektroničkoga pokaznika Svjetleće diode emitiraju svjetlost kada su propusno polarizirane. Boja svjetlosti ovisi o primjesama u poluvodiču, a mogu biti od ultraljubičaste do infracrvene. Upotrebljavaju se za prijenos signala (infracrvene) i signalizaciju. Upotrebljavaju se i prilikom galvanskog odvajanja električnih krugova, najčešće u optokaplerima.
Schottkyjeve diode.
Schottkyeva dioda temelji svoj rad na ispravljačkom spoju metal-poluvodič. Osnovna karakteristika ove diode je da ima na mjestu PN prijelaza pločastu poluvodičku izolaciju koja se zatvara u vremenu od 100 ps i mali napon koljena (0,2 V). Zbog oblika strujno-naponske karakteristike te kratkog vremena oporavka prikladna je za primjenu u brzim, impulsnim sklopovima ili kao zaštitni element.
Esakijeva ili tunelska dioda.
Esakijeva ili tunelska dioda koristi se kao brza sklopka ili oscilator, a Gunnova dioda (po britanskom fizičaru Johnu Battiscombeu Gunnu, 1963.) kao oscilator, pojačalo i modulator na vrlo visokim frekvencijama, u području takozvanih mikrovalova. Kod tunelskih dioda dolazi na uskom zapornom sloju do efekta tuneliranja kod čega slobodni elektroni i šupljine prelaze s jedne na drugu stranu PN-spoja kod malih napona. Tunelske diode rabe se u oscilatorima velikih frekvencija do 10 GHz. Odonos između struje "Ip" i "Iv" iznosi "Ip"/"Iv" = od 5 do 10.
Varaktor.
Varaktor, kapacitivna dioda ili varikap u zapornom se smjeru ponaša kao električni kondenzator s električnim kapacitetom ovisnim o naponu. Kapacitet je posljedica osiromašenog sloja u pn-spoju. Upotrebljava se u modulatorima. Najčešće radi u nepropusnom području. Kapacitet se kreće između 10 i 200 pF, a probojni naponi su oko 40 V. Kapacitivne diode upotrebljavaju se za ugađanje titrajnih krugova i za automatsku regulaciju frekvencije u radiotehnici.
Fotodioda.
Fotodioda primjenjuje unutarnji fotoelektrični učinak i vodljivost joj ovisi o osvjetljenju, pa se koristi kao pretvornik svjetlosne informacije u električnu.
Laserska dioda.
Laserska dioda primjenjuje kvantnu pojavu stimuliranog odašiljanja svjetlosti i koristi se kao osnovna sastavnica poluvodičkog lasera.
Primjena.
Ispravljanje izmjenične struje.
Ispravljanje izmjenične struje se temelji na osnovnome principu rada diode: vođenje struje kada je propusno polarizirana. Na taj način se iz izmjenične struje može dobiti istosmjerna struja.
Modulacija i demodulacija signala.
Diode se upotrebljavaju u dva tipa AM modulatora (prekidački modulator i balansirani prstenasti modulator) te za FM modulator (modulator s kapacitivnom diodom). Diode se, kod demodulacije, najčešće upotrebljavaju u sklopovima za demodulaciju amplitudno moduliranog signala (AM) u sklopu koji se naziva detektor envelope (eng. "Peak Detector").
Stabilizacija napona.
Stabilizacija napona podrazumjeva osiguravanje konstantnog istosmjernog napona s malom valovitošću (ako se radi o dobivanju istosmjernog napona iz ispravljača) i malom (ili nikakvom) ovisnosti izlaznog napona o opterćenju. Kao stabilizator napona često se primjenjuje Zener dioda.
Indikatori.
Za ovu svrhu se primjenjuju LE diode, najčešće ugrađene u alfanumeričke pokaznike poznatiji kao LED displeji. LE displeji mogu biti segmentni i matrični. LE diode se mogu rabiti i samostalno, kao indikacija neke veličine ili stanja (npr. uključen uređaj, punjenje baterije itd.).

</doc>
<doc id="32511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32511" title="Amuzgo">
Amuzgo

Amuzgo (Amusgo, Amishgo).- Indijanski narod porodice Amuzgoan (ili Mixtecan), Velika porodica (Oto-Manguean) naseljen po meksičkim državama Guerrero (sela: Ometepec, Xochistlahuaca, Tlacoachistlahuaca, Cosuyoapan, Zacoalpa, Chochoapan, Huehuetono, El Pájaro, Las Minas, Cerro Bronco, Guadalupe Victoria, Guajentepec i Pueblo Nuevo.) i Oaxaca (San Pedro Amuzgos i Santa María Ipalapa). Amuzgi govore tri razna jezika od kojih svaki ima više dijalekata. 
Amuzgosi su seosko stanovništvo koje se bavi uzgojem kukuruza i drugih kultura, te raznim obrtima: lončarstvo, pletenjem hamaka (’hammocks’; viseće ležaljke), košaraštvom (od bambusa i palmi), te tkanjem. Po vjeri su katolici. Sami sebe nazivaju Tzjon Non. Ime Amuzgo dolazi od Nahua naziva "amoxco", s rezervom se pevodi kao "lugar donde hay librerías o bibliotecas", to jest 'Place of Books' a odnosi se na mjesto Xochistlahuaca, koji je bio religiozno središte ovoga kraja u vrijeme španjolske konkviste. 
Amuzgo 1990. broje preko 30,000 govornika (bez djece mlađe od 5 godina) u Guerreru i 5,008 u Oaxaci.

</doc>
<doc id="32515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32515" title="Ubuntu Linux">
Ubuntu Linux



</doc>
<doc id="32521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32521" title="Elektronička komponenta">
Elektronička komponenta

Elektronička komponenta je elektronički element ili skup elektroničkih elemenata koji funkcionalno spojeni skupa tvore elektroničke uređaje. Ispravnije je govoriti o elektroničkoj komponenti kao skupu elektroničkih elemenata, najčešće integriranih u integrirani krug. Pod elektroničkim komponentama se smatraju logička vrata, operacijska pojačala, stabilizatori napona, bistabili, memorije itd.

</doc>
<doc id="32523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32523" title="Georgij Maljenkov">
Georgij Maljenkov

Georgij Maljenkov (8. siječnja 1902. – 14. siječnja 1988.) je bio sovjetski političar, de facto generalni sekretar komunističke partije (6. ožujka - 7. rujna 1953.) i premijer Sovjetskog Saveza 1953. – 1955. godine.
Mladost.
Georgij Maljenkov je rođen u gradu Orenburgu na području Ruske carevine 8. siječnja 1902. godine. Izbijanje Oktobarske revolucije je imalo veliki utjecaj na ovog mladića koji se već u 17 godini pridružuje Crvenoj armiji tijekom borbi s bijelogardijcima. Taj početni entuzijazam je nagrađen prvi put u travnju 1920. godine kad Maljenkov postaje član komunističke partije. U skladu s prikazanom vjernošću novoj državi tijekom vojnog služenja je bio postavljen bez obzira na to što je imao manje od 20 godina na poziciju političkog komesara. Tijekom ovog svog početka karijere on sretnom okolnošću upoznaje Nikolaja Ježova, budućeg šefa NKVD-a, koji mu postaje politički mentor tijekom sljedećih 15 godina. Prvi dio života Georgija Maljenkova završava kada nakon napuštanja vojske 1921. godine kreće na Moskovski tehnički fakultet koji će s uspjehom završiti 1925. godine.
Tajna policija.
Po završetku fakulteta počinje raditi u NKVD-u pod zaštitom Ježova. Kada započinju Staljinove čistke u drugoj polovici tridesetih godina Maljenkov se aktivno uključuje u traženju i likvidiranju protudržavnih elemenata. Taj njegov entuzijazam koji nikako da bude prekinut još od tinejdžerskih dana je bio primjećen tako da ga se u ovo crno vrijeme redovito nalazi na sastancima s glavnim odgovornima za čistke. Veoma često na tim okupljanjima on se pred Staljinom čak natječe protiv Berije u pokušajima da nađe veći broj državnih neprijatelja. Kada njegov zaštitnik Nikolaj Ježov pada u zadnjim čistkama on nije niti trepnuo nego se pokušava izboriti da ga naslijedi na mjestu šefa tajne policije, ali tadašnji državni vođa na iznenađenje svih odlučuje prihvatiti politički testament palog šefa tajne službe koji zahtjeva da ga Berija naslijedi. Ova kadrovska odluka je zajedno s ratom blokirala daljnja napredovanja u službi sve do 1946. godine kada napokon postaje član Politibiroa. To napredovanju mu se u trenu učinilo da je bilo Pirova pobjeda pošto ga savez Andreja Ždanova Staljinovog očekivanog nasljednika i Berije protjeruje u Kazahstan daleko od baze političke moći. Tek kada je Ždanov umro 1948. godine, Maljenkov se vraća u europski dio SSSR-a ili točnije u Lenjingrad gdje je vršio čistke krajem četrdesetih i početkom pedesetih godina dvadesetog stoljeća. Nagrada za ovaj dobro obavljeni posao postaje položaj sekretara centralnog komiteta komunističke partije 1952. godine.
Bitka za vlast.
Iznenadna smrt Staljina 5. ožujka 1953. godine je kratkotrajno bacila u rasulo središnju vlast u SSSR-u. Tijekom postignutog dogovora nakon smrti vođe od 10 sekretara centralnog komiteta čak četvorica su dobila otkaze (među njima i Leonid Brežnjev). Tijekom tih spletki Maljenkov je uspio dobiti podršku svog negdašnjeg konkurenta za čelo NKVD, Berije uz čiju pomoć postaje premijer SSSR-a i zbog te činjenice de facto generalni sekretar komunističke partije. Samo deset dana kasnije na novome glasovanju Nikita Hruščov se izborio da se Maljenkov izbaci iz sekretarijata centralnog komiteta, ali do prave smjene će se morati čekati rujanski plenum. U iščekivanju toga događaja Hruščov pomoću Suslova počinje napad na Beriju koji će završiti njegovim zatvaranjem i pogubljenjem. Uništivši tako političku podršku Maljenkova, Hruščov se uspio izboriti da bude izabran za prvog sekretara centralnog komiteta 7. rujna 1953. godine. Tim događajem je počelo prvo dvovlašće u povjesti SSSR-a između dva konkurentska političara koji žele svu moć za sebe. Najgora činjenica u toj njihovoj borbi se sastojala da je to bila da borba za vlast i ništa drugo pošto su njih oboje imali slični pogled o budućem razvoju države koja se trebala odmaknuti od vojne industrije kako bi proizvodila dobra za boljitak stanovništva.
Pad i nakon njega.
Ostavši bez političke baze krajem 1953. godine pad Maljenkova je bio samo pitanje mjeseca i nalaženja nužnih razloga koji će biti ponuđeni kao objašnjenje za smjenu. Trijumfirat sekretara centralnog komitetu u sastavu Hruščov, Suslov, Pospelov (posljednji sekretar je bio Šatalin koji podržava premijera i zbog čega je smjenjen u ožujku) donosi odluku o smjeni Maljenkova 8. veljače 1955. godine, a kao razlog su navedene spore reforme i prijateljstvo premijera s pogubljenim "izdajnikom" Berijom (pogubljen je kao izdajnik). Bez obzira na ovu smjenu Maljenkov je ostao član Politibiroa sve do 1957. godine kada zajedno s premijerom Bulganinom i Molotovim sudjeluje u pokušaju izglasavanje nepovjerenja Hruščovu. Neuspjeh te smjene zbog uplitanja Suslova i Žukova rezultira njegovim izbacivanjem iz Politbiroa, a 1961. godine i iz komunističke partije. Kako bi mu se dao posao na sigurnoj udaljenosti od budućih potencijalnih spletki Maljenkov je poslan u Kazahstan na položaj direktora jedne od tamošljih hidroelektrana. Posljednje godine života ovaj vatreni komunist je proveo pjevajući u crkvenom zboru Moskovske katedrale. Georgij Maljenkov je umro u Moskvi 14. siječnja 1988. godine.

</doc>
<doc id="32537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32537" title="Oliver Dragojević">
Oliver Dragojević

Oliver Dragojević (Split, 7. prosinca 1947. – Split, 29. srpnja 2018.) bio je hrvatski glazbenik.
Rani život.
Dragojević je rođen u Splitu, 7. prosinca 1947. godine od majke Kate (1907. – 1994.) i oca Marka Dragojevića (1908. – 1991.). Bio je podrijetlom iz Vele Luke, gdje je proveo djetinjstvo. U Splitu je pohađao glazbenu školu. Najprije je učio glasovir, a zatim klarinet i gitaru. Prvi susret s glazbom ostvario je u petoj godini života kad je od oca na poklon dobio usnu harmoniku kojom je zabavljao djecu iz svoje ulice te putnike na brodu na čestoj relaciji Split – Vela Luka. Prvi estradni nastup ostvario je na splitskomu dječjem festivalu 1961. godine s popularnom pjesmom "Baloni". Istovremeno s bratom Aljošom (1946. – 2011.), snimio je tada poznate svjetske hitove za Radio Split.
Osobni život.
Godine 1973., prilikom svog koncerta u Dubrovniku, upoznao je svoju buduću suprugu Vesnu, koju je oženio godinu kasnije. Oliver i Vesna imali su tri sina; Dina, rođenog 1975. te blizance Damira i Davora, rođene 1978. godine. Oliver je, također, imao petero unučadi; Duju, Luciju, Tonija, Margitu i Vinka. Bio je veliki i bliski prijatelj Zdenka Runjića, pokojnoga hrvatskog tekstopisca.
Početkom rujna, a mjesec dana nakon smrti, rodio mu se šesti unuk Marko Dragojević, koji je nazvan po Oliverovu ocu.
Stav o nastupima u Srbiji.
Dragojević je nastupao diljem svijeta, uključujući gradove poput Pariza, Tokija, New Yorka, Moskve, no nikada nakon Domovinskog rata nije nastupio u Srbiji. Još od Domovinskog rata, Dragojević je više puta isticao stav kako su Srbi nanijeli previše zla Hrvatskoj da bi on ikad ondje nastupio: 
Više je puta unatoč pritiscima medija odbio mogućnost održavanja koncerta u Beogradu držeći se svog stava.
Bolest i smrt.
Dana 7. kolovoza 2017., na pogrebu prijatelja Remija Kazinotija, Dragojeviću je pozlilo te je kolima hitne pomoći prebačen u bolnicu, gdje mu je nekoliko dana kasnije dijagnosticiran rak pluća. 
Zbog lošega zdravstvenog stanja nije se pojavio na dodjeli Porina u Spaladium Areni u ožujku 2018. godine. Kako kemoterapije nisu davale zadovoljavajuće rezultate, Dragojević se osjećao sve lošije pa je krajem lipnja smješten na Onkološki odjel splitskoga Kliničkog bolničkog centra, gdje je 29. srpnja 2018. godine, u 2 sata ujutro, preminuo u 71. godini života, nakon jednogodišnje bitke s rakom pluća. Brojni njegovi kolege glazbenici, športaši i drugi uzvanici oprostili su se od Dragojevića putem društvenih mreža. Uz medije iz regije, smrt glazbenika objavili su i brojni svjetski mediji. 
Dne 31. srpnja 2018., desetci tisuća ljudi na splitskoj rivi ispratili su Dragojevićev kovčeg na katamaran za rodnu mu Velu Luku, a istoga je dana u prijepodnevnim satima pred punim splitskim Hrvatskim narodnim kazalištem održana svečana komemoracija, kojoj je, između ostaloga, nazočio i državni vrh Republike Hrvatske na čelu s predsjednicom Kolindom Grabar-Kitarović i predsjednikom Vlade Andrejom Plenkovićem.
Dne 1. kolovoza, Dragojević je pokopan u krugu obitelji, prijatelja i sumještana na velolučkom mjesnom groblju sv. Roka.
Glazbena karijera.
Početci.
Već 1963. godine okušao se s velikim uspjehom kao pjevač i klavijaturist kultnog splitskog sastava "Batali". Na natjecanju amatera pjevača Hrvatske osvojio je prvo mjesto pjevajući "Yesterday" (J. Lennon - P. McCartney).
Festivalski debi imao je na Splitskom festivalu 1967. godine na nagovor Zdenka Runjića s njegovim "Picaferajem", skladbom koja nije dospjela na završnu festivalsku večer, no koja će postati jednim od najvećih Oliverovih hitova. Nakon neuspjeha na Splitskom festivalu 1967. sve do 1972., Oliver je pekao zanat svirajući po brojnim zapadnoeuropskim klubovima, usvajajući temeljne odlike kasnijeg izvođačkog stila. Poslije kratke epizode s "Dubrovačkim trubadurima" koja je trajala manje od godinu dana te sudjelovanja na pionirskim prvim sessionima splitske super-star grupe "More" u ljeto 1974. ponovno se priključio "Batalima".
Uspjesi do današnjih dana.
Na Prokurative se vratio 1974. godine te u velikom stilu osvojio prvu nagradu publike sa skladbom "Ča će mi Copacabana". Nakon toga ponovno je uspostavio suradnju sa Zdenkom Runjićem i na Splitskom festivalu 1975. pjevao šansonu "Galeb i ja", ultimativan zgoditak i početak višegodišnje plodonosne suradnje najnakladnijeg i najnagrađivanijeg autorsko-izvođačkog dvojca.
Pobravši najprestižnije festivalske i diskografske nagrade, Oliver je bio i laureat prve dodjele hrvatske diskografske nagrade Porin koja je dobrano prošla u znaku njegove izvedbe Gibonnijeve "Cesarice". Osam dobivenih Porina te odličja Reda Danice hrvatske s likom Marka Marulića, samo su neka od brojnih Oliverovih priznanja.
I njegov album "Dvi, tri riči" (2000.) dokazuje da je Oliver ipak samo jedan. Jer kako objasniti da nakon toliko vremena na hrvatskoj estradnoj sceni i dalje istom snagom privlači sve generacije. Stoga i ne čudi što je ovaj album prodan u platinastoj tiraži, što znači preko 50 tisuća primjeraka. Ovo zaista vrijedno priznanje dodijeljeno mu je na proslavi 40. obljetnice rada Zdenka Runjića 8. srpnja 2001. godine.
Humanitarnim koncertom koji je održao u ljeto, 25. kolovoza 2001. godine u pulskoj areni dokazao je još jednom zbog čega je i nakon toliko dugo godina iznimno bogate i uspješne glazbene karijere na samom tronu. U prepunoj areni, s Oliverom su pjevale i mlade i starije generacije, a gostovanje još nekih domaćih velikih renomiranih imena poput Gibonnija, Vanne, Ota Pestnera, Tedija Spalata, klape Fortunal i Tonyja Cetinskog, samo su dokaz počasti koju zaslužuje Oliver, kao i cijela akcija, jer je prihod s koncerta išao za pomoć Općoj bolnici u Puli. Audio zapis tog koncerta objavljen je krajem 2001. godine pod imenom "Oliver u Areni", i to kao dvostruki CD i kazeta.
U listopadu 2010. napunio je Spaladium arenu na koncertu. Oliver Dragojević jedan je od rijetkih hrvatskih glazbenika koji se mogu pohvaliti nastupima u njujorškom Carnegie Hallu, londonskom Royal Albert Hallu, pariškoj Olympiji te Opera Houseu u Sydneyju.
Oliver Dragojević je također sudjelovao u brojnim spotovima. Pjevao je pjesmu "Vjerujem u anđele", u kojoj je sudjelovao i Josip Zovko.
Nagrade i priznanja.
Osvojio nekoliko Porina…
Bio je nominiran za nekoliko Porina...
Festivali.
Splitski festival:
Melodije hrvatskog Jadrana:
Vaš šlager sezone: 
Festival Zagreb:
Opatijski festival:
Karnevalfest:
Beogradsko proleće:
MESAM - Beograd: 
Zadarfest: 
Jugovizija:
Dora:

</doc>
<doc id="32538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32538" title="Zlatan Stipišić Gibonni">
Zlatan Stipišić Gibonni

Zlatan Stipišić Gibonni (Split, 13. kolovoza 1968.), hrvatski glazbenik, jedan od osnivača i prvi pjevač splitskog heavy metal sastava "Osmi putnik", bivši pjevač bosanskohercegovačkog sastava "Divlje jagode", a najpoznatiji po svojoj samostalnoj kantautorskoj karijeri.
Životopis.
Osmi Putnik, Divlje Jagode, V2.
Od 1985. godine Gibonni je bio pjevač u sastavu "Osmi putnik", u to vrijeme umjetnički nadimak mu je bio "Gibo" (čit. Đibo).
Iz Osmog putnika Stipišić prelazi u bosanskohercegovački heavy metal sastav "Divlje jagode" u kojem ostaje godinu dana.
Od 1989. do 1990. Gibonni živi u Berlinu. 
Tamo svira s grupom "V2", s kojom snima album "Out to launch" (na albumu Out to launch u biti pjeva Ralf Dohanetz).
Solo karijera.
Gibonnijeva glazba (svojevrsna mješavina melodičnog hard rocka, popa, etna i world glazbe) je svojstvena po jedinstvenoj, melankoličnoj mediteranskoj atmosferi i intimnoj lirici. Njegove pjesme izvodili su brojni poznati hrvatski umjetnici, a na mnogim su prigodama osvajale prestižne glazbene nagrade.
Njegove je glazbene korijene lako pronaći jer je njegov otac, Ljubo Stipišić, vjerojatno najaktivniji arhivar hrvatskih tradicionalnih pjesama i cijenjeni etnomuzikolog.
Od početka solo karijere do "Ruže vjetrova".
Ubrzo je nakon njegovog prvog albuma nazvanog "Sa mnom ili bez mene" došlo do preokreta koji je promijenio cijelu njegovu buduću karijeru: Gibonni je napisao pjesmu "Cesarica" za Olivera Dragojevića. Odmah je postao traženi skladatelj čije su pjesme bez iznimke postajale veliki hitovi. Na album "Noina arka" (1993.) uvrstio je pjesme "Zlatne godine", koju je napisao u suradnji sa Zrinkom Tutićem za istoimeni film, te "Mi smo prvaci" koja je proglašena himnom našeg Olimpijskog saveza. Ovdje su i hitovi "Nek se dijete zove kao ja", "Dobri judi" i "Tebe nisam bio vrijedan". Samostalno nastupa s Brunom Kovačićem, a zatim formira grupu u sastavu: Gibonni, Bruno Kovačić, Renato Švorinić, Gordan Dorvak i Josip Andrić. U tom sastavu Gibonnijeva grupa snima dva albuma: "Kruna od perja" (1994.) i "Ruža vjetrova" (1997.) Premda u tom razdoblju Gibonni stvara svoje najljepše pjesme ("Dvije duše", "Ozdravi mi ti", "Život me umorio", "Lipa moja", "Ovo mi je škola", "Tempera", "Ako me nosiš na duši", "Ej vapore", "Nije vrime od nedije za u poje poći"), tek nakon raspada te grupe i sa sljedećim albumima sazrijeva vrijeme za prva službena priznanja u obliku Porina. Time počinje komercijalnija Gibonnijeva faza koja polučuje velik uspjeh među širim masama i kritičarima. 
Judi, zviri i beštimje.
Sljedeći Gibonnijev samostalni album "Judi, zviri i beštimje" (Dallas Records) objavljen je u veljači 1999. i bio je to u tom trenutku najprodavaniji album u Hrvatskoj i Sloveniji s osvojenih 7 Porina. Na njemu su objavljeni hitovi "Činim pravu stvar", "Projdi vilo" i "I ja ću budan sanjati". Godine 1999. i 2000. Gibonni je bio na turneji po Hrvatskoj, Sloveniji i Bosni i Hercegovini i održao je brojne velike koncerte (npr. u zagrebačkoj dvorani »Vatroslav Lisinski«). Poslije uspjeha s albumom "Judi, zviri i beštimje" objavljen je DVD, "Milenijski koncert", snimljen u Hrvatskom narodnom kazalištu »Ivan pl. Zajc« u Rijeci, gdje su mu se, zahvaljujući novoj ISDN tehnologiji, s lokacija u Zagrebu i Splitu pridružili brojni poznati gosti: Vlatko Stefanovski i Klapa Cambi.
Jedni od Gibonnijevih omiljenih umjetnika, Klapa Cambi, objavili su 2001. album "Vrime od nedije" na kojem su u tradicionalnoj i jedinstvenoj hrvatskoj folk maniri obrađeni Gibonnijevi hitovi.
Mirakul.
Gibonnijev dugo očekivani album "Mirakul", objavljen je 16. listopada 2001. i u nekoliko je dana postao najprodavaniji hrvatski album. Do danas "Mirakul" je prodan u više od 60.000 primjeraka (u Hrvatskoj i Sloveniji) i najprodavanije je izdanje u posljednje dvije godine. Brojne odlične kritike proglasile su "Mirakul" najboljim albumom 2001. godine (što se proteglo i na 2002.) s nekoliko pjesama koje već sada zauzimaju značajno mjesto u hrvatskoj glazbenoj povijesti. Na "Mirakulu" se nalazi 13 pjesama na kojima sudjeluje nekoliko međunarodno poznatih glazbenika kao što su bubnjar Manu Katche, basisti Pino Palladino i Tony Levin, zvijezda world glazbe Geoffrey Oryema, frontman talijanskog benda »Stadio« Gaetano Curreri i Vlatko Stefanovski.
Album dobiva čak 8 porina, a prati ga i velika turneja, a koncert iz zagrebačkog Doma Sportova ovjekovječen je DVD izdanjem pod nazivom ZG Mirakul live u izdanju Dallas Recordsa
Unca fibre.
18. svibnja 2006. godine izašao je Gibonnijev album "Unca fibre (vodič za brodolomce i anđele čuvare)". "Vrime da se pomirim sa svitom" je pjesma koja je otvorila album "Unca fibre..." na kojem je Gibonni ostvario suradnju s Goranom Bareom te Mayom Azucenom u pjesmi "Anđeo u tebi" za koji je također snimljen video spot. To nisu jedini dueti koje je Gibonni ostvario. Pjevao je s Vannom (bivšom članicom skupine E.T.]) u pjesmi "Ja ću budan sanjati" te Oliverom Dragojevićem u pjesmi "U ljubav vjere nemam". Koncertom na splitskim Gripama Gibonni je 20. listopada 2006. godine po prvi put izveo skladbu "Zavezanih očiju (evo me doma)" u duetu s Mladenom Badovincem iz TBF-a. Uz već spomenute, na splitskim Gripama pridružile su mu se sestre Husar te su otpjevali pjesmu "Anđeo u tebi".
Nakon rasprodanih koncerata diljem Hrvatske, Slovenije i okolnih zemalja, Gibonni je najavio kratku ljetnu pauzu koju je prekinio 25. kolovoza 2007. kada je zajedno sa svojim prijateljem i suradnikom Oliverom Dragojevićem napunio Pulsku Arenu. Na zajedničkom koncertu pratila ih je Zagrebačka filharmonija, posebni gost je bila Maya Azucena koja je s Gibonnijem otpjevala "Anđeo u tebi", "Oprosti", te s Oliverom obradu pjesme "Crying time".
U studenom 2007. izlazi Gibonnijeva biografija "Tajna vještina". Knjiga u kojoj se nalazi Gibonnijevi detalji, kako privatne prirode tako i njegove borbe od vremena Osmog putnika pa sve do Unca fibre. 
Acoustic:Electric.
Za prosinac 2007. je najavljen Gibonnijev dvostruki live album naziva "Acoustic:Electric" koji je sniman za vrijeme turneje "Unca fibre".
2008. godine započinje promocija albuma "Acoustic:Electric". Sama turneja je bila osmišljena na način da Gibonni nastupa u pet velikih gradova ali u malim prostorima i kazalištima. Gibonni je to obrazložio činjenicom da naprosti uživa vidjeti svakoga pojedinca na svome koncertu, što je u velikim dvoranama nemoguće. Na turneju su ga pratili Damir Urban, Goran Bare, Maya Azucena, Zorana Balov, klapa Iskon te Rashida koja je nastupila u Splitu kao zamjena Maye Azucene.
Tijekom turneje, izlazi i Gibonnijev dokumentarni film : "Anatomija Acoustic:Electric" u režiji Žare Batinovića, koji ujedno snima i glazbene spotove za Gibonnija. Čar ovoga dokumentarca je upravo u tome što je sniman kamerom mobitela i to od strane svakoga sudionika (Maye, Bare, Urbana pa i samog Gibonnija). Nakon završetka promotivne turneje, koja je završila u Sloveniji, Gibonni je najavio dvogodišnju kreativnu pauzu u kojoj će pisati i skladati pjesme za novi album. Na novinarsko pitanje: "Koja vam je neostvarena želja?" Gibonni je odgovorio: "Da mi novi album bude najbolji album do sada".
Promocija albuma "Acoustic:Electric" se nastavila kroz spotove, nakon "Anđeo u tebi" spota, te "Hodaj" i "Posoljeni zrak" u studenome je izašao i četvrti live spot "Činim pravu stvar".
U prosincu, kao božićni poklon za svoje najvjernije fanove, Gibonni u prodaju pušta reizdanje svog live albuma pod nazivom "Acoustic:Electric special Christmas limited edition" koji sadržava još tri gratis live pjesme.
Toleranca.
Pred kraj 2009. godine, točnije 4. prosinca,izdaje novi singl "Žeđam" koji najavljuje Gibonnijev osmi po redu studijski album "Toleranca". Pjesma "Žeđam" je zaživjela u spotu, koji je baziran na animiranom filmu "Gulivea", redatelja Zdenka Bašića i animatora Daniela Šumberca. Gibonni i tu godinu završava radno kada pjeva u Skoplju, kako on to kaže, na tradicionalnih - 30 stupnjeva te ih na taj način uvodi u 2010. godinu.
4. ožujka 2010. izdaje novi album Toleranca, koji u samo osam dana dostiže platinastu nakladu od preko 15.000. prodanih primjeraka, a nakon devet mjeseci dostiže i dijamantnu nakladu od preko 30.000 prodanih primjeraka, a time je i najprodavaniji album 2010. godine.
Za "Tolerancu" Gibonni osvaja čak 5 Porina, čime učvršćuje prvo mjesto po osvojenim nagradama.
Album prati i velika turneja koja je počela u Bjelovaru, a završila u Pulskoj areni, a koja je obišla sve veće hrvatske gradove, te napunila sve veće dvorane, među kojima zagrebačku "Cibonu" (čak 2 puta), te splitsku "Spaladium Arenu. 
U lipnju 2011. Ivo Scepanovic (Croatian Times) za članak u L.A. Times-u izabire Gibonnijevu pjesmu "Čemu se nadaš srce moje" kao predstavnicu iz Hrvatske za listu pjesama koje zaslužuju pozornost u SAD.
Familija.
8. travnja 2016. izdaje novi studijski album Familija na kojem pjesme izvodi zajedno s Oliverom Dragojevićem.
Dobrotvorni rad.
2000. godine održava veliki koncert na zagrebačkom stadionu Maksimir, koji je posjetilo preko 32.000 ljudi, što je tada bio najposjećeniji hrvatski koncert svih vremena.
Osniva fond za talentiranu djecu bez roditelja, objavljuje knjigu pjesama na Brailleovom pismu pod nazivom "Dvije duše" čiji prihod od prodaje je bio namijenjen slijepim ljudima iz lokalne zajednice, a također je sudjelovao na brojnim dobrotvornim aukcijama. 
2003.godine Zlatan Stipišić postaje UNICEF-ov veleposlanik dobre volje.
U veljači 2010. kao UNICEF-ov veleposlanik dobre volje snima spot za pomoć djeci na Haitiju, te sudjeluje u velikom humanitarnom koncertu u splitskoj Spladium Areni sa skladbama "Činim pravu stvar" i "Žeđam".
Nagrade.
Porin.
S 43 osvojenih Porina, Gibonni je najnagrađivaniji hrvatski izvođač, a slijede ga Oliver Dragojević te grupa Parni valjak.
Zanimljivosti.
Dalji je rođak hrvatsko-američke filmske producentice Brende Brkušić.

</doc>
<doc id="32539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32539" title="Goran Karan">
Goran Karan

Goran Karan (Beograd, 2. travnja 1964.), hrvatski pjevač.
Glazbena karijera.
Početkom 80-ih počinje se baviti glazbom u sastavima Epicentar, Zippo, "Deveti krug", Big Blue i Crna udovica. Godine 1995. kao vokalni solist sastava "Big Blue" dobiva nagradu za rock-hit godine "Priznaj mi". Iste godine dobiva glavnu ulogu u mjuziklu "Sarajevski krug". Album "Sarajevski krug", kao i prvijenac sastava "Big Blue", izdani su na hrvatskome i engleskom jeziku, uz mnoge koncerte u Austriji, Njemačkoj, Italiji, Francuskoj, te dva gostovanja u Sjedinjenim Američkim Državama.
Početkom 1997. godine Goran Karan započinje solo karijeru, a već 1998. osvaja Zadar-fest s pjesmom "Kazna mi je što te ljubim". Krajem 1998. godine u Beču nastupa u glavnoj muškoj ulozi u mjuziklu "Rock It" u teatru "Ronacher" u bečkoj produkciji sastavljenoj od osam najpopularnijih mjuzikla od kraja 1960-ih godina naovamo: "Jesus Christ Superstar, "Grease", "Hair", "Tommy", itd. 
Godine 1999. objavljuje svoj prvi samostalni album "Kao da te ne volim", koji je rezultat suradnje s proslavljenim splitskim skladateljem Zdenkom Runjićem. Ploča je bila najprodavanija te godine u Hrvatskoj i postala je platinasta. Iste godine on pobjeđuje na najprestižnijem hrvatskom festivalu "Melodije hrvatskog Jadrana" s Runjićevom pjesmom "Prozor kraj đardina". U anketi "Slobodne Dalmacije" proglašen je "Pjevačem godine", kao i u izboru i glasovanjima brojnih drugih listova i radio postaja u Hrvatskoj. Pjesma "Lipa si, lipa" pobijedila je na festivalu "Hit ljeta" u Puli. 
Goran Karan imao je do sada niz značajnijih koncerata. Sa "Sarajevskim krugom" nastupio je osam puta u Koncertnoj dvorani "Vatroslav Lisinski" u Zagrebu, dva puta u "Posthofu" u Linzu i u "Theater an der Wien" u Beču. Vrlo uspješno nastupa kao samostalni izvođač, te je zbog velikog interesa u veljači i ožujku 2000. godine održao četiri velika solistička koncerta u Koncertnoj dvorani "Vatroslav Lisinski". Televizijska snimka koncerta na splitskom Peristilu (ljeto 1999. godine) nominirana je za svjetski TV festival "Zlatna ruža Montreauxa". 
U lipnju 2000. godine održao je uspješnu turneju na Zapadnoj obali Sjedinjenih Država, a kraj turneje "Kao da te ne volim" obilježio je spektakularnim koncertom na Trgu bana Josipa Jelačića u Zagrebu, kojeg je snimala Hrvatska radiotelevizija.
Na "Dori 2000." s pjesmom "Kad zaspu anđeli" Goran Karan osvaja prvo mjesto i na natjecanju "Eurosong" za pjesmu Eurovizije u Stockholmu zastupa Hrvatsku gdje osvaja deveto mjesto. 
Prestižna diskografska nagrada "Porin 2000." pripala mu je tri puta i to za "Najbolji album zabavne glazbe", za "Najbolju mušku vokalnu izvedbu" i "Najbolju vokalnu suradnju" (duet s Oliverom Dragojevićem). 
Za novu diskografsku kuću "Cantus" u srpnju 2000. godine, Karan izdaje promotivni singl s pjesmom "Ja sam samo vagabundo", s kojom nastupa na festivalu "Melodije hrvatskog Jadrana 2000" i osvaja nagradu "Zlatni galeb". Krajem srpnja 2000. objavljuje svoj drugi samostalni album pod nazivom "Vagabundo". Na njemu je s kompozitorom Zdenkom Runjićem okupio istu "pobjedničku" ekipu suradnika kao i na prvom albumu. 
Iste godine nastupit će na "Zagrebfestu", održati turneje po Hrvatskoj (s posebnom serijom koncerata "Vagabundo" u kazališnim kućama), Sloveniji (također s "kazališnim" koncertima), Švicarskoj, Njemačkoj, Francuskoj i Slovačkoj. 
U 2001. godini album "Vagabundo" bilježi uspjehe u Turskoj, izdan je u izvornoj verziji, a skladba "Stay With Me" (Ostani u engleskoj verziji) zauzima prva mjesta na turskim top ljestvicama. Krajem godine Karan je boravio u Turskoj gdje je imao nekoliko nastupa u sklopu promotivne turneje; na izboru Ford Super model of the year, u turskoj inačici Big Brothera. Nastupi su izuzetno medijski popraćeni, intervjui za 10 televizijskih postaja kao i za časopis Cosmopolitan. Nakon uspjeha u Turskoj pjesma "Stay With Me" doživjela je mnoge obrade u svijetu (južna Koreja, Njemačka).
Novi album s najvećim hitovima i dvjema novim skladbama, "Dalmatinske suze", objavio je krajem lipnja 2001. godine. Ploča je prodana u zlatnoj tiraži, a s naslovnom pjesmom osvojio je nagradu "Zlatni galeb" na "Melodijama hrvatskog Jadrana" 2001. godine.
Krajem lipnja 2002. godine Goran Karan s naslovnom pjesmom s novog albuma (koji je izašao u kolovozu 2002. godine) "AHOJ", pobjeđuje na "Melodijama hrvatskog Jadrana". U jesen 2002. nastupa u Turskoj na međunarodnom festivalu mediteranske pjesme "Megahit" s engleskom inačicom pjesme "Potonut ću u mrak" i osvaja drugo mjesto.
Godina 2003. započeo je s turnejom po Kanadi, zatim je slijedila turneja po Australiji i Novom Zelandu, te priprema naslovne uloge u hrvatskom mjuziklu Zdenka Runjića "Grgur".
U 2004. godini na Splitskom festivalu osvaja drugu nagradu stručnog žirija s pjesmom "Pristajem na sve", na međunarodnom festivalu "Sunčane skale" u duetu s Ivanom Banfić i pjesmom "Ljubav trebam svaki dan" osvaja drugo mjesto, a na "Ohridfestu" pripala mu je prva nagrada za pjesmu "Svit je luda balota".
Godine 2005. potpisuje ugovor s diskografskom kućom Menart za koju iste godine objavljuje svoj četvrti studijski album, "Od srca do usana", sa 16 skladbi. Album je najavljen uspješnim singlom "Bijele zastave" kojeg je Goran izveo na Dori 2005. Uslijedilo je sudjelovanje na Splitskom festivalu sa skladbom "Ružo moja bila" s kojom je Karan pobijedio i osvojio Grand Prix. Usporedo s izlaskom albuma, Goran je započeo i humanitarnu akciju "Od srca do usana" s kojom je do sredine 2006. obilazio Domove za nezbrinutu djecu.
Goran dalje nastavlja redati nove singlove koji će se naći na njegovom nadolazećem petom studijskom albumu, čiji se izlazak najavljen za studeni 2007. godine. Finale HRF-a 2006. osigurava mu skladba 'Ovo srce'. Ponovni uspjeh postiže i na Festivalu zabavne glazbe Split '06 s pjesmom 'Da me pojubiš' kojoj je pripalo Srebrno jedro publike u superfinalu festivala. Pjesma 'Dite jubavi', inače duet s mladim opernim umjetnikom Sašom Jakelićem, na 9. po redu Festivalu dalmatinske šansone u Šibeniku 2006. godine, dobila je prvu nagradu publike i ponovno Karana vratila na vrhove domaćih top lista. 
Godine 2007. ulazi u finale 11. HRF-a sa skladbom "Vitre moj". A na 10. jubilarnom Festivalu dalmatinske šansone Goran s pjesmom "Dica" osvaja drugu nagradu stručnog žirija. U studenom (15. studenog) Goran je održao veliki koncert u Koncertnoj dvorani Vatroslav Lisinski.
Pri Zagrebfestu 2007. godine nastupao je s Tamburškim orkestrom i zborom Pinkovac s jačkom "Daleko je more", koju je napisao društvu za 30-ljetni jubilej postojanja.

</doc>
<doc id="32541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32541" title="Banksov otok">
Banksov otok

Banks je kanadski arktički otok smješten u regiji Inuvik u saveznom teritoriju Sjeverozapadni teritoriji, a površinom od 70.028 km² on je peti najveći otok u Kanadi i 24. najveći otok na svijetu. Banks je smješten zapadno od otoka Victoria od kojeg ga odvaja Prolaz princa od Walesa, na jugu ga od kopna odvaja Amundsenov zaljev, na zapadu je Beaufortovo more, a sjeverno se nalazi prolaz McClure te otoci Melville i Otok princa Patricka koji čine dio otočja Parry. Jedino naselje na otoku zove se Sachs Harbour, a leži na jugozapadnoj obali i prema popisu stanovništva iz 2001. imalo je populaciju od 114 ljudi.
Otok ima vrlo hladnu arktičku klimu s naročito oštrim zimama zbog koje je područje tundre te na njemu uopće nema drveća, a najviša biljka je arktička vrba koja naraste do visine ljudske goljenice. Na otoku se susreću životinje kao što su sjevernoamerički sobovi, polarni medvjedi, mošusna goveda i ptice poput crvendaća i lastavica, a 1961. na otoku su osnovana i dva utočišta za ptice selice. S kopna preko Amundsenovog zaljeva na Banks dolaze i snježne guske, a sezona lova na guske traje u proljeće u okolici Sachs Harboura.
Najviša točka otoka smještena je na njegovom južnom dijelu i nalazi se na visini od 762 metra, a na sjevernom dijelu nalaze se nizine u kojima je na površini od otprilike 12.274 km² smješten nacionalni park Aulavik. Jarebice i gavrani se smatraju jedinim pticama koje su cijele godine prisutne u parku, iako se kroz godinu na njegovom području smjeste 43 različite vrste drugih ptica. Kroz park teče i rijeka Thomsen, jedna od najsjevernijih plovnih rijeka u Sjevernoj Americi.

</doc>
<doc id="32545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32545" title="Elektronički element">
Elektronički element

Elektronički element je osnovni element od kojega su građeni elektronički uređaji. Često se elektronički element naziva i elektronička komponenta. Obično se dijele se na aktivne i pasivne.
Aktivni elementi.
Aktivni elementi se koriste za pojačanje snage signala pri čemu se troši snaga iz izvora za napajanje sklopa.
Pasivni elementi.
Pasivni elementi nemaju mogućnost pojačanja snage signala. To su elementi električnih mreža i krugova. Pasivni sklopovi su sastavljeni samo od pasivnih elemenata, pa im nije im potreban izvor napajanja (npr. pasivni filtri).
Nelinearni pasivni elementi.
Iako ovi elementi ne zadovoljavaju definiciju aktivnih elementa, u elektronici se zbog više razloga proučavaju zajedno s aktivnim elementima.

</doc>
<doc id="32549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32549" title="Torino 2006.">
Torino 2006.



</doc>
<doc id="32551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32551" title="Eskimi">
Eskimi

 
Eskimi (sebe nazivaju Inuit; u singularu Inuk) su polarni narod altajskog (mongoloidnog) tipa naseljen na istoku od Grenlanda, Zaljeva sv. Lovrijenca pa obalom i priobaljem sjeverne Amerike sve do susjedne sjeveroistočne obale Sibira, (Yuit Eskimi s Čukotskog poluotoka. Eskimi, stanovnici nepreglednih snježnih prostranstava, po svojoj se domovini kreću na psećim zapregama, a na manje udaljenosti, tijekom zime, služe se krpljama. Čamcima kao što su kajak i umiak kreću se morem. Odjeća i obuća im je topla i krznena. Tipični simboli kulture Eskima nadalje su snježne naočale, s veoma uskim prorezima za oči, a namjena im je da zaštite oči od snježnog sljepila, do kojega dolazi zbog odbljeska sunčevih (UV) zraka o zaleđenu snježnu koru snijega. Posljedica je prženja mrežne rožnice i snježno sljepilo ().
Eskimi su miroljubiv narod, u svome jeziku nisu imali izraza za riječ 'rat', kao ni njihovi južniji susjedi Indijanci za riječ 'laž'. Ove značajne karakteristike zapadnjačke kulture donijeli su im tek bijele pridošlice. Danas Eskimi broje 17.000 u Kanadi, 1.500 u Sibiru, 45.000 na Grenlandu i 28,000 na Aleutima i Aljaski. Ukupno ih je više 90.000 južno od arktičkog kruga.
Ime.
Ime Eskimi porijeklom je iz Abenaki naziva "Esquimantsic" "eaters of raw flesh", koji su dobili jer jedu sirovo meso. Eskimi u lokalnim dijalektima sami sebe nazivaju Inuit, Innuit, Innuin, itd., što jednostavno znači 'ljudi'. Kod drugih susjednih indijanskih plemena, koja prema njima nisu imali simpatija, nazivani su: En-na k'ié, neprijatelji ('enemies'), Indijanci Slave, isto vrijedi i za naziv En-na-k'e kod Kawchodinne Indijanaca. Neka susjedna plemena Algonquian nazivali su ih Nottaway, u značenju 'zmije'. Indijanci Kenai ili Tnaina zvali su ih Ultsehaga (=slaves), bilo je običaja da su neki Atapaskani sa sobom dovlačili Eskime za robove, otuda i ovaj naziv. Chippewa naziv (jezičnog roda Algonquian) Eshkibod ima zasigurno isto značenje kao i abenački naziv Esquimantsic.
Naziv Eskimi se ukorijenio širom svijeta, pa se koristi i po stručnoj literaturi. Prvi puta se ime Eskimo u izvještajima javlja 1612. kod Pierra Biarda kao 'Excominqui' (ekskomunicirani). Ona je nastala od abenačkog naziva za 'jedaća sirove hrane' i po Lipsovoj od 'Excominqui'. Meso i riba, često sirova, gotovo je isključiva hrana. Indijanci su ovo smatrali barbarstvom. Naziv 'Excominqui' Biard, koji je bio među njima prvi svećenik, drži ta te urođenike treba smatrati 'onim ekskomuniciranim', oni su se prema kršćanstvu odnosili s neprijateljstvom. Biard je riječ zapisao na latinskom. Lipsova (Eva Lips) drži stoga da su abenački naziv i Biardovi 'ekskomunicirani' korijeni eskimskog imena. U engleskom jeziku on glasi Eskimo, u francuskom Esquimaux, hrvatskom Eskimi. Ime Inuit, kako sebe zovu, već je u pluralu i neispravno ga je pisati Inuiti.
Jezik.
Jezik Eskima pripada porodici ili Velikoj porodici (phylum; pl. Phyla) Eskimo-Aleutian kojoj pripada zajedno s jezikom naroda Aleuta (ili Oonangan).
Kultura.
Društvo.
Eskimi žive ekstremno teškim životom u kojemu se može opstati jedino u složnoj zajednici u kojoj se članovi mogu osloniti jedni na druge. Zbog ovoga kod njih, slično je kao i kod Abenaka, postojalo specijalno partnerstvo između dva muškarca, čija je glavna zadaća bila da međusobno štite jedan drugog, recimo na putu, ili da međusobno dijele žene. Ovdje je zasigurno i razlog zašto su samo najintimnije stvari privatno vlasništvo. Eskimi su organizirani po malenim bandama a muški i ženski poslovi striktno su odijeljeni. Posao muškarca je da izgradi dom i da ide u lov. Na ženi je da vodi domaćinstvo. Vođa ovakve grupe mora biti sposobna osoba i odgovoran je da opskrbi svoju grupu, napose mora biti sposoban doći do izvora hrane. Tradicionalni sistem srodstva eskimskih grupa nalikuje američkom.
Eskimi poznaju i organizaciju plemena, ali u većini slučajeva to 'pleme' nije sasvim izgrađeno. Nazivi ovih zajednica završavaju na –miut (izg. mjut) u značenju 'people of', kao 'ljudi odavde' ili 'ljudi odande'. Ovakve grupe kao 'ljudi odavde' često se pojavljuju na sasvim drugim mjestima i lokacijama od onih, na kojima su viđeni prvi puta.
Kuća.
Eskimi žive u više tipova kuća. Postoje šatori od koža karibua i tuljana, to je za njih adekvatna ljetna zaštita i sklonište. U hladnijoj sezoni konstruiraju se nastambe od kamena, naplavnog drveta. Zimska kuća Eskima ima tri osnovna karakteristična elementa, to su:
Ovo, klaže Mauss dalje, ovisi o lokalitetu i pokazuje promjenljive osobnosti i stvaraju više sekundarnih varijacija. Tako u Angmagsaliku kuća je duga 24-50 stopa (7,5 m – 15 m). Ona leži, u pravilu, na kosom terenu i stječe se dojam da se nalazi pod zemljom. U nju se jedino na koljenima može ući kroz niski hodnik. Pod je prekriven pljosnatim kamenjem, a u dnu se nalazi klupa, jednodijelna, široka 4 ili 5 stopa (1,2-1,5 metara), i stopu je iznad poda. Klupa je na južnom i zapadnom Grenlandu nekada počivala na stupovima, kao i danas na Mackenziu i Aljaski, dok se u Angmagsaliku oslanja na kamenje i busenje. Nise pregrade dijele klupu na odjeljke, od kojih svaki pripada jednoj porodici. U području Mackenzia ima dosta plovnog drveta pa je kuća sagrađena od velikih balvana postavljenih pod pravim kutom, jedno na drugo. Ova kuća ima četiri strogo odvojena odjeljka, a klupa je više izdignuta nego na Grenlandu, hodnik je još niži i spaja se s hodnikom odjeljka, i najčešće je okrenut prema jugu.
U unutrašnjosti kuće Eskima može se naći jedna (u šatoru) pa do više obitelji (kuće od kamena ili drveta) .U malenim kućama od kamena, i onima od snijega, broj obitelji može biti do dvije. U istočnom Grenlandu u kućama može biti 6 pa do 9 obitelji, a nekada na zapadnom Grenlandu i deset obitelji.
Pored privatnih kuća postoji i kashim, kuća za okupljanje, čiji je naziv skraćen, ali bukvalno znači 'moje mjesto za okupljanje'. Ima ga na cijeloj Aljaski i kod svih plemena na američkoj obali do rta Atkinson. Na Grenlandu nema tragova kashima. Amerikanci ovu nastambu gdje Eskimi provode svoj društveni život pogrešno nazivaju Dance House, . Poznati eskimski iglu (engl. Igloo; esk. Iglu) uglavnom se koristi na putovanjima, on je izgrađen od blokova snijega. Često ga nazivaju snježna kuća.
Lov i ribolov.
Domovina Eskima je tundra, niska, ravna, bezdrvna, trajno smrznuta, osim prvih nekoliko centimetara tla ljeti. Oni su lovci na karibua i morske sisare (tuljane, morževe i kitove) i ribari, na rijekama i obali mora. Ovisno o sezoni, Eskimske grupe tumaraju u potrazi za određenom vrstom hrane. Tokom kasnog proljeća i ljeta oni su u lovu na krda karibua ubijajući ih prilikom prelazaka preko rijeka, značajan je podatak, da jedina hrana koja je biljnog porijekla, potječe iz želudaca ovih životinja. Riba se lovi na razne načine, osobito dok ide uzvodno radi mriještenja, koriste se mrežama ili vršama. Zimi Eskimi love tuljane na zamrznutom oceanu, što je tipično za grupe na središnjem dijelu sjeverne Kanade. U ledu se buše rupe na koje tuljani dolaze zbog zraka. Prilikom ovakvog lova koriste se često i psi da bi ih nanjušili. Lovac čeka s harpunom s otrovnim vrškom, često i nekoliko sati na cičoj zimi. Na Grenlandu i zapadnoj Aljaski gdje led nije potpuno okovao more, tuljani i morževi proviruju, zbog zraka, između plovećih santi. Eskimski lovac stajao bi na ledenoj santi ili u kajaku i čekao priliku da pošalje svoj harpun prema životinji. U novije vrijeme Eskimi se služe u ovim lovovima i puškama.
Pribor i alat.
Jedan od zanimljivijih primjeraka eskimske materijalne kulture je ulu-nož, radi se o ženskom nožu sastavljenim od ručke i polukružne oštrice. Jedan primjerak iz perioda, možda Punuk kulture (500-1200 prije nove ere) pronađen je na Aljaski. Oštrica mu je od škriljevca. Drške ulu-noževa izrađivale su se od parožaka losa ili karibua a oštrica od škriljevca, danas od čelika.
Kayak i umiak.
Umiak je otvoreni čamac od drvenog kostura i prekriven kožom tuljana ili morža. Ovo plovilo sposobno je nositi 30 ljudi i nekoliko tona robe. U zapadnom Arktiku Eskimi ga koriste i za putovanja i za lov. Dug je oko 9 ili 10 metara, širok dva metra i jedan metar dubine. U istočnom Arktiku služi za transport. Umiak često nazivaju 'ženskim brodom' jer su njime upravljale uglavnom žene, dok su muškarci za to vrijeme lovili. Drugo poznato eskimsko plovilo je 'kayak'. Ovaj kožni čamac je nepotopiv ali izuzetno prevrtljiv za lošeg kajakaša, što u arktičkim vodama, u pravilu znači smrt. Postoji ih više tipova, ima odlične manevarske sposobnosti. Dužine je 3 do 9 metara, širine 38 do 82 centimetra i dubine 17 do 39 centimetara. Kayak Eskimima služi za ići u lov na morske sisavce i ptice. Oružje lovca u kayaku je harpun.
Plemena i zajednice kod Eskima.
Popis plemena na Labradoru
1. Labrador Eskimo (Labradorski Eskimi): 
II. Central Eskimo (Središnji Eskimi): 
III. Mackenzie Eskimo (Eskimi rijeke Makenzie): 
IV. Grenlandska plemena su sljedeća, (imenovana su najvećim dijelom po suvremenim naseljima:
V. Alaskan Eskimo plemena i 'gradovi':
Igagik, na ušću Ugaguk Rivera.
Ikak, kod Naknek Lake.
Kingiak, na sjevernoj strani ušća Naknek Rivera, Bristol Bay.
Paugwik, s Aleutima, na ušću Naknek Rivera, na južnoj strani.
Ugashik, na ušću Ugashik Rivera.
Unangashik, na Heiden Bayu, poluotok Alaska Peninsula.
Aziavik, kod Cape Peircea.
Kinegnak, na Cape Newenham.
Tzahavak, blizu Cape Newenham.
Aiachagiuk, na desnoj obali Yukona blizu delte.
Aimgua, kod ušća Yukon River.
Alexeief, na Yukon Delta.
Andreafski, na sjevernoj obali Yukon Rivera 
Ankachak, desdna obala donjeg Yukona, možda identičan s Kenunimik.
Apoon, na Apoon Passu, na sjevernom ušću Yukon River.
Ariswaniski, desna obala donjeg Yukon.
Avnulik, nepoznata točna lokacija.
Chatinak, kod ušća Yukon River.
Chefoklak, Yukon Delta.
Chukchuk, Yukon Delta.
Claikehak, na sjevernoj obali Yukon River blizu Tlatek.
Fetkina, sjeverni rukavac Yukon Delte.
Ingichuk, i Yukon Delta.
Kanig, sjeverna obala Yukon Rivera, kod ušća.
Kashutuk, na otoku u Yukon Delti.
Kenuninuk, 15 milja od Andreafski, možda identično s Ankachak.
Komarof, na sjevernoj obali Yukon Rivera.
Kotlik, na Kotlik River, 
Kusilvak, 
Kwiahok, 
Nigiklik, 
Ninvok, 
Nokrot, 
Nunapithlugak, 
Onuganuk, 
Pastoliak, 
Razboinski, 
Starik, 
Takshak, 
Tiatiuk, 
Tlatek.
Ingamatsha, na Chenega Island, Prince William Sound.
Kanikluk, sjeverna obala Prince William Sounda.
Kiniklik, sjeverna obala Prince William Sound.
Nuchek, Hinchinbrook Island, Prince William Sound.
Tatitlek, na sjeveroistočnoj obali Prince William Sounda.
Asko, 
Bazhi, 
Ignok, 
Ikatlek, 
Ikogmiut, 
Ikuak, 
Ingrakak, 
Katagkak, 
Khaik, 
Kikhkat, 
Kochkok, 
Koko, 
Koserefski, 
Kuyikanuikpul, 
Kvikak, 
Makak, 
Nukluak, 
Nunaikak, 
Nunaktak, 
Paimiut, 
Pogoreshapka, 
Ribnaia, 
Staria Selenie, 
Uglovaia, 
Ukak,
Agiukchuk, 
Anogok, na obali Kuskokwim Baya; po Porteru (1893) kao Magemiut, ali aktualno Kaialigmiut; 
Asiknuk, 
Chichinak, 
Kaialik, 
Chalit, 
Igiak, 
Kashigalak, 
Kashunuk, 
Kenachananak, 
Kuskunuk, 
Kvigatluk, 
Nuloktolok, 
Nunvogulukhluguk, 
Nushanamut, 
Sfaganuk, 
Ukak, 
Ukuk, 
Unakagak.
Afognak, sastoji se od 3 zajednice na Afognak Islandu.
Aiaktalik, 
Akhiok, 
Aleksashkina, 
Alexandrovsk, 
Ashivak, 
Chiniak, 
Fugitive, 
Igak, 
Kaguyak, 
Kaluiak, 
Kanatak, 
Karluk, 
Katmai, 
Kattak, 
Kiliuda, 
Kodiak, 
Kuiukuk, 
Kukak, 
Liesnoi, 
Mitrofania, 
Nauklak, 
Nunamiut, 
Nunikiak, 
Orlova, 
Ostrovki, 
Seldovia, 
Sutkum, 
Uganik, 
Uhaskek, 
Ukshivikak, 
Uyak, 
Uzinki, 
Yalik, 
Yelovoi.
Aiacheruk, kod Cape Nome.
Akpaliut, Norton Sound zapadno od Golofnin Bay.
Anelo, Port Clarence.
Anlik, Golofnin Bay.
Atnuk, kod Darby Cape.
Aziak, Sledge Island.
Chaik, obala Norton Sounda.
Chainruk, Port Clarence.
Chinik, Golofnin Bay.
Chiukak, na poluotoku kod Golofnin Bay.
Iknetuk, Golofnin Bay.
Imoktegokshuk, na Cape Nome.
Kachegaret, na Port Clarence.
Kalulek, at Port Clarence.
Kaveazruk, Port Clarence.
Kaviak, j.i. Port Clarence.
Kogluk, na Cape Nome.
Kovogzruk, Port Clarence.
Metukatoak, Port Clarence.
Netsekawik, Golofnin Bay.
Okinoyoktokawik, na obali nasuprot Sledge Islanda.
Opiktulik, na obali Norton Sound.
Perebluk, Port Clarence.
Senikave, kopno nasuprot Sledge Islanda.
Shinnapago, Port Clarence.
Siningmon, Golofnin Bay.
Sitnazuak, zaapdno od Cape Nome.
Sunvalluk, obala nasuprot Sledge Islanda.
Takchuk, istočno od Port Clarence.
Tubuktolik, sjeverna obala Norton Sounda.
Uinuk, ušće Nome River.
Ukivok, King Island.
Ukodlint, Golofnin Bay.
Ipnot, na Point Thomson.
Kechemudluk, na Cape Seppings.
Kivualinak, near Port Hope.
Ulezara, kod Cape Kruzenstern.
Chikak, 
Kakonak, 
Kaskanak, 
Kichik, 
Kogiung, 
Kvichak, 
Nogeling.
Eidenu, 
Kigegen, 
Mitletukeruk, 
Nuk, 
Pikta, 
Shishmaref, 
Sinauk, 
Niktak.
Kikiktak, 
Kowak, 
Umnokalukta, 
Unatak, 
Sheshalek, na sjevernoj obali Kotzerbue Sounda; trgovačko mjesto za više 'town'-a
Kokolik, na Point Lay.
Kilimantavie, arktička obala zapadno od Wainright Inleta.
Agomekelenanak, 
Agulakpak, 
Aguliak, 
Agumak, 
Akiachak, 
Akiak, 
Aklut, 
Akmiut, na Kuskokwim Riveru 10 milja od Kolmakofa, navodi se i kao Taiyanyanokhotana (Koyukon) selo, možda eskimizirano u kasnijim vremenima; 
Anagok, 
Apahiachak, 
Apokak, 
Atchaluk, 
Bethel, misija; 
Chimiak, 
Chuarlitilik, 
Ekaluktaluk, 
Etoluk, 
Igiakchak, 
Iliutak, 
Kahmiut, 
Kakuiak, 
Kaltshak, 
Kaluktuk, 
Kamegli, 
Kanagak, 
Kanak, 
Kenachanansk, 
Kiktak, 
Kinak, 
Kinegnagak, 
Klchakuk, 
Kleguchek, 
Klutak, 
Kolmakof, misija, naseljeni Eskimi miješani s Atapaskima, 200 milja od ušća Kuskokwim Rivera.
Kongiganak, 
Kuilkluk, 
Kukluktuk, 
Kulvagavik, 
Kuskok, 
Kuskovak,
Kweleluk, 
Kwik, 
Kwikak, 
Kwilokuk, 
Kwinak, 
Lomavik, 
Mumtrak, 
Mumtrelek, 
Nak, 
Nakolvakik, 
Napai, miješano s Atapaskima, 
Napaiskak, 
Napakiak, 
Nochak, 
Novotoklak, 
Okaganak, 
Oknagak, 
Oyak, 
Papka, 
Shevenak, 
Shiniak, 
Shokfak, 
Takiketak, 
Togiaratsorik, 
Tuklak, 
Tuluka, 
Tuluksak, 
Tunagak, 
Ugovik, 
Uknavik, 
Ulokak, 
Vinasale, 
Yakchilak.
Anogok, vidi Kaialigmiut.
Chefoklak, 
Gilak, 
Kipniak, 
Kweakpak, 
Kwikak, 
Nanvogaloklak, 
Nunochok, 
Tefaknak, 
Tiengak.
Akchadak-kochkond, 
Atten, 
Chamisso, 
Inglutaligemiut, 
Kongik, 
Koyuktolik, 
Kugaluk, 
Kungugemiut, 
Kviguk, 
Kvinkak, 
Kwik, dva sela: (1) Norton Sound; (2) zapadna strana Bald Head, Norton Bay.
Nubviakchugaluk, 
Nuklit, 
Shaktolik, 
Taapkuk, 
Ulukuk, 
Ungalik.
Aniyak, 
Noatak.
Chulik, 
Inger, 
Kaliukluk, 
Koot, 
Kwik, 
Tanunak.
Agivavik, 
Akak, 
Akuliukpak, 
Akulivikchuk, 
Anagnak, 
Angnovchak, 
Annugamok, 
Ekuk, 
Golok, 
Igivachok, 
Igushik, 
Imiak, 
Insiachak, 
Kakuak, 
Kalignak, 
Kanakanak, 
Kanulik, 
Mulchatna, 
Stugarok, 
Tikchik, 
Trinachak, 
Vuikhtulik, 
Yaoherk.
Isutkwa, 
Nuwuk, 
Pernyu, 
Ongovehenok.
Atnik, 
Attenok, 
Charnroruit, 
Nunaria, 
Perignak, 
Pinguishuk, 
Sidaru.
Tikera (ili) Nuna, na Point Hope.
Aguliukpak, 
Eklik, 
Kashaiak, 
Kassiank, 
Kulukak, 
Togiak, 
Tuniakpuk, 
Ualik.
Eyak, ušće Prince William Sounda.
Anemuk, 
Iguik, 
Kiktaguk, 
Pikmiktalik, 
Tachik, 
Topanika, 
Unalaklik.
Ernivwin, Point Barrow.
Imekpung, Point Barrow.
Ipersua, nije locirano.
Kuosugru, kod Point Barrow.
Nakeduxo, nije locirano.
Nunaktuau, Refuge Inlet.
Pengnok, Cape Smythe.
Sakamna, Point Barrow.
Sinyu, Point Barrow.
Utkiavi, ma Cape Smythe.
Walakpa,ni locirano.
Kaiaksekawik, 
Kelemanturuk, 
Utuka.
Yuit, oko East Cape, Indian Point, i Cape Chukotsky, Siber, i na St. Lawrence Island, Aljaska; dijele se na:
(1) Noökalit, na East Cape; sela: 
Enmitahin, sjeverno od East Cape.
Nabukak, na East Cape.
Ulak, naseljen dijelom Čukčima, upravo sjeverno od East Cape.
(2) Aiwanat, oko Indian Point; sela: 
Avak, blizu Cape Chukotsky.
Imtuk, kod Indian Point.
Napakutak, na otoku kod Indian Point (?).
Nasskatulok, na Plover Bay.
Rirak, na Plover Bay.
Tesik, dijelom s Chukchi, na zapadnoj obali Chechin Bay.
Unisak, na Indian Point.
(3) Wuteëlit, na Cape Ulakhpen; sela: 
Chenlin, uključujući Chukchi.
Cherinak, kod Cape Ulakhpen.
(4) Eiwhuelit, na St. Lawrence Island; sela: 
Chibukak, na Northwest Cape.
Chitnak, na južnoj obali.
Kialegak, kod Southeast Cape.
Kukuliak, na sjevernoj obali.
Puguviliak, na Southwest Cape.
Punuk, na Punuk Island, istočno od St. Lawrence Island.

</doc>
<doc id="32556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32556" title="Krezubice">
Krezubice

Krezubice (Pilosa) su red podrazreda viših sisavaca koji žive u Srednjoj i Južnoj Americi.
Krezubice su ranije bile razvrstavane kao Edentata (grč. "bezubi"), ali kako to ime navodi na krivi zaključak, promijenjeno je, jer samo mravojedi doista nemaju zube. Tipavci (ili "ljenivci") suprotno ovom nazivu imaju kutnjake, koji rastu neprekidno za vrijeme čitavog života životinje. 
Novija razvrstavanja životinja svrstala su ovaj red u nadred koji u Hrvatskom jeziku još nema imena. Stoga, pobliže o njima pogledaj u članku Xenarthra što je njegov latinski naziv.

</doc>
<doc id="32559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32559" title="Diferencijacija (citologija)">
Diferencijacija (citologija)



</doc>
<doc id="32562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32562" title="Završni udarac">
Završni udarac

Završni udarac (eng. "Match Point") je triler redatelja Woodyja Allena iz 2005. godine. Snimljen u Londonu umjesto na redateljevoj stalnoj lokaciji snimanja, u New Yorku, ovaj film predstavlja Allenov odmak od romantičnih komedija k napetijim, dramsko-kriminalističkim zapletima, te prvi Allenov komercijalno uspješan film sve od "Moćne Afrodite" iz 1995. godine.
Radnja.
Film predstavlja Allenov stav prema sreći kao odlučujućem faktoru u svemu što sačinjava ljudski život, i to kroz priču o mladom bivšem profesionalnom igraču tenisa Chrisu Wiltonu, koji se polako uspinje na londonskoj društvenoj ljestvici oženivši se mladom bogatašicom Chloe. Nakon što upozna zaručnicu Chloeina brata Toma, prelijepu Amerikanku Nolu, Chris će morati odlučiti između blagostanja i strasti, a i o tome kako se riješiti jedne od djevojaka.

</doc>
<doc id="32563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32563" title="Liga naroda">
Liga naroda

Liga naroda ili Društvo naroda bila je međunarodna organizacija država osnovana na prijedlog američkog predsjednika Woodrowa Wilsona nakon Prvog svjetskog rata. Njezin temeljni cilj bio je plemenit i teško dostižan: mir u svijetu. Liga Naroda zalagala se za razoružanje, međunarodni sustav sigurnosti i rješavanje međudržavnih problema putem pregovora. Navedeni su ciljevi početkom 20. stoljeća bili novost. Do tada se smatralo da je mir rezultat ravnoteže snaga među velikim silama. Također je bilo nezamislivo da postoji međunarodna organizacija koja će biti iznad državnih vlasti. Neke države, poput SAD-a, nisu pristupile Ligi. 
Liga naroda bavila se i gospodarskim pitanjima, problemima svjetskog zdravlja, ropstva i trgovine opojnim sredstvima. U prvim godinama djelovanja bila je prilično uspješna. Njezini su pregovarači riješili mnoge pogranične sporove. Ali riječ je bila o problemima koji nisu zadirali u interese velikih sila. U 1930-im godinama Liga se pokazuje nedoraslom da zaustavi osvajačke pohode Italije, Japana i Njemačke. Nestala je tijekom Drugog svjetskog rata, kao posljedica neučinkovitosti same organizacije. Naslijedili su je Ujedinjeni narodi.

</doc>
<doc id="32565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32565" title="Brokeback Mountain">
Brokeback Mountain



</doc>
<doc id="32566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32566" title="Mao Ce-tung">
Mao Ce-tung

Mao Ce-tung (tradicionalni kineski: 毛澤東, pojednostavljeni kineski: 毛泽东, pīnyīn: "Máo Zédōng"; Shaoshan, Hunan, 26. prosinca 1893. – Peking, 9. rujna 1976.) kineski je političar, vojskovođa, revolucionarni vođa i državnik koji se smatra najvažnijom ličnošću u modernoj kineskoj povijesti i jednom od najvećih ličnosti 20. stoljeća. Tijekom njegove vladavine, ubijeni su deseci milijuna ljudi tijekom političkih progona diktatorske vlasti te od posljedica i zabluda ekonomske politike.
Životopis.
Mao Ce-tung se rodio 26. prosinca 1893. godine u selu Shaoshan, provincija Hunan, u obitelji imućnih seljaka. Tijekom školovanja uključio se u radikalnu politiku, da bi 1921. godine postao članom KP Kine.
Građanski rat.
Kao jedan od vođa KP Kine izbjegao je "bijeli teror" 1927. godine. U planinama jugoistočne Kine započeo je ustanak i stvorio Kinesku Sovjetsku Republiku te razvio vlastitu marksističko-lenjinističku doktrinu koja će se poslije nazvati maoizam. Njegovo inzistiranje na seljacima kao bazi revolucionarnog pokreta i gerilskoj strategiji dovelo je do sukoba s dogmatima koji su inzistirali na oslanjanju na radničku klasu i borbu u gradovima. Mao je taj sukob izgubio, pa su kineski komunisti, odbacivši njegovu strategiju, poraženi u sukobu s nacionalističkom vojskom Čang Kaj Šeka i prisiljeni na Dugi marš u Yenan. Tamo se Mao ponovno nametnuo kao vođa i iz te baze rukovodio borbom protiv Čanga i japanskih osvajača koji su napali Kinu 1937. godine. Nakon japanskog poraza u Drugom svjetskom ratu, komunisti i nacionalisti nastavili su rat, da bi krajem 1949. godine komunisti odnijeli konačnu pobjedu. Dana 1. listopada 1949. godine proglašena je NR Kina, a preživjeli su nacionalisti pobjegli na otok Tajvan, koji se danas službeno smatra "otpadnutom" kineskom provincijom.
Vođa Kine.
Mao Ce-tung tako je nakon više od jednog stoljeća prvi uspio sve kineske teritorije staviti pod jednu vlast i okončati građanske ratove, ustanke i revolucije. Godinu dana kasnije uspješna je kineska intervencija u Korejskom ratu povećala prestiž mlade države. Prvih devet godina pod Mao Ce-tungom također su zapamćene po uvođenju niza reformi - pojednostavljanju kineskoga pisma u svrhu povećanja pismenosti, zaustavljanju inflacije i agrarnoj reformi. No, sva su ta dostignuća zasjenjena ekonomskom katastrofom u koju se pretvorio Veliki korak naprijed. Nešto kasnije NR Kina odmetnula se od svog tradicionalnog saveznika SSSR-a i postala jednom od najizoliranijih država svijeta. Pod Mao Ce-tungom Kina je stvorila i testirala nuklearno oružje i tako postala velikom svjetskom silom. U nastojanju da suzbije opoziciju svojoj vlasti, Mao je 1966. godine pokrenuo Kulturnu revoluciju koja je dovela do općeg ekonomskog i društvenog kaosa. Kaos je zaustavljen tek nekoliko godina kasnije, kada su na vlast došli reformisti na čelu s Dengom Xiaopingom.
Smrt.
Mao Ce-tung je preminuo u Pekingu 9. rujna 1976. godine, u dobi od 82 godine života.
Kontroverze.
Kult ličnosti koji je započeo za Maovog života nastavljen je u NR Kini i nakon njegove smrti. Dok ga se u Kini smatra najvećim nacionalnim junakom, dotle ga u ostatku svijeta, pogotovo među protukomunističkom javnošću, smatraju jednim od najvećih zlotvora 20. stoljeća. S druge strane, mnogi njegovu revolucionarnu strategiju smatraju jednim od najblistavijih primjera vojne teorije.
Primjerice, Yang Jisheng, glavni urednik kineske agencije za vijesti Xinhua, je 1990-ih godina iskoristio svoj status kako bi istražio tajne arhive države. Po njima je zaključio da je Maov projekt Veliki korak naprijed od 1959. do 1961. godine doveo do masovne gladi od koje je preminulo 36 milijuna ljudi, među njima i njegov otac. Godine 1966., Mao je započeo još jedan projekt, nazvan Kulturna revolucija, kojim bi se uništilo "četiri starine": stari običaji, stara kultura, stare navike i stare ideje. Samo u Pekingu, stoga je uništeno tisuću neprocjenjivih starih hramova, relikvija i spomenika - sve primjere kineske povijesti.
U svojoj knjizi "Mao: The Unknown Story", Jung Chang i Jon Halliday navode da je Mao "odgovoran za preko 70 milijuna smrti u mirnodopskom razdoblju Kine, više od ijednog diktatora 20. stoljeća" te ga kritiziraju jer je zamislio "društvo mrtvih mozgova, lišeno civilizacije, deprivirano zastupljenosti ljudskih osjećaja, nastanjeno stadom bez senzibilnosti, koje bi automatski izvršavalo sve njegove naredbe."

</doc>
<doc id="32571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32571" title="Douglas Adams">
Douglas Adams

Douglas Noël Adams (Cambridge, Engleska, UK, 11. ožujka 1952. – Santa Barbara, SAD, 11. svibnja 2001.) bio je britanski radijski dramaturg i pisac znanstvene fantastike. 
Douglas Adams jedan je od najznačajnijih humorista žanra znanstvene fantastike, najpoznatiji po seriji knjiga "Vodič kroz Galaksiju za autostopere".
Njegova djela osvojila su sve medije: radio, televiziju pa čak i kino platna. 
U vrijeme njegove smrti, ovaj serijal bio je prodan u više od petnaest milijuna primjeraka.
Obrazovanje i rani rad.
Adams je rođen u Cambridgeu i obrazovan u Brentwoodskoj školi u Essexu, gdje se sprijateljio s Griffom Jonesom. Adams je pohađao St. John's College, gdje je 1974. godine diplomirao englesku književnost. 
Neki od njegovih ranih radova prikazani su na drugom programu BBC-a 1974. godine. Uskoro ga je "otkrio" Graham Chapman iz "Monty Pythona", kojemu je Adams napisao jedan od skečeva za 45. epizodu "Letećeg cirkusa". 
Adamsov rani rad na radiju uključuje skečeve u programima "The Burkiss Way" i "News Huddlines", a i bio je pisac jedne epizode programa "Doctor on the Go".
"Vodič kroz Galaksiju za autostopere".
Prema Adamsu, ideja za "Vodič kroz Galaksiju za autostopere" nastala je kada je pijan ležao u polju u Innsbrucku u Austriji, gledajući zvijezde. Lutao je noseći knjigu "Vodič kroz Europu za autostopere" kada je naišao na grad gdje nitko nije pričao njemu razumljivim jezikom. Kada se napio i otišao u polje spavati, bio je inspiriran nemogućnošću da komunicira s ljudima iz tog grada. 
"Vodič kroz Galaksiju za autostopere" originalno je nastao kao šestodjelna radio serija na BBC Radio 4 1978. godine. Radio serija bila je osnova za seriju knjiga, koja je postala poznatija kao "trilogija u pet nastavaka", a kasnije je nastala i TV serija.
Vodič... se sastoji od sljedećih djela:

</doc>
<doc id="32578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32578" title="Liverpool F.C.">
Liverpool F.C.

Liverpool Football Club je engleski nogometni klub iz Liverpoola koji se natječe u Premier Ligi, te je s 19 naslova drugi po uspješnosti engleski klub, iza Manchester Uniteda. Uz to, šest puta je osvajao Ligu prvaka; više naslova imaju samo Milan i Real Madrid. Liverpool je još devet puta osvajao FA kup, i devet puta Engleski Liga kup.
Klub od svog osnutka 1892. igra na stadionu Anfield, na kojem uvijek ima vatrenu podršku svojih navijača. Navijači se zovu "Kopites", prema "Kopu", tribini Anfielda gdje sjede najvatreniji navijači. Himna kluba je pjesma "You'll Never Walk Alone" u izvedbi britanske rock and roll grupe Gerry and the Pacemakers.
Najveći rival Liverpoola je gradski suparnik Everton s kojim igra tzv. Merseyside derbi. Također, veliki rival Liverpoola, zbog uspješnosti oba kluba je Manchester United.
Uspjesi.
Domaći uspjesi.
Premier Liga / First Division
FA kup
Engleski Liga kup
Superkup Engleske (Charity Shield): 
Second Division
Liga Lancashirea:
FA Youth Cup: 1996., 2006., 2007.
Prvenstvo rezervi Engleske: 
Europski uspjesi.
UEFA Kup/Liga prvaka
Kup UEFA / Europska liga
UEFA Superkup
Kup pobjednika kupova
Interkontinentalni kup
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo
Međunarodna finala.
Liga (Kup) prvaka
Kup pobjednika kupova
Kup UEFA
Europski superkup
Interkontinentalni kup
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo

</doc>
<doc id="32580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32580" title="Popis prvaka i pobjednika kupa Jugoslavije u košarci">
Popis prvaka i pobjednika kupa Jugoslavije u košarci

Košarka je u bivšoj Jugoslaviji bila uz nogomet jedan od najpopularnijih sportova, a važnu ulogu su igrali i hrvatski klubovi kao što su Cibona Zagreb, Split i Zadar, a najuspješniji klubovi iz ostalih krajeva bivše Jugoslavije su bili Crvena zvezda i Partizan iz Beograda, Olimpija iz Ljubljane, Bosna Sarajevo i OKK Beograd. 
Prvo prvenstvo Jugoslavije za klubove se održalo 1940. godine, a tijekom vremena je postalo najjače košarkaško prvenstvo u Europi. Prvenstvo se do sezone 1981/82. igralo po liga-sustavu, odnosno pobjednik lige je bio i pobjednik države. 
Od sezone 1981/82. prvak bi se odlučivao doigravanjem u između najboljih momčadi u ligaškom dijelu prvenstva, a kao zanimljivost valja navesti da je u doigravanju, pored prvih sedam momčadi prve lige, sudjelovao i prvak druge lige, tako da je teoretski, prvak druge lige iste godine mogao postati i državnim prvakom!&lt;br&gt;
Kup Jugoslavije se počeo igrati 1959., uz povremene godine kad nije bio uopće igran.
1Političkom odlukom, Šibenci je oduzet već osvojen naslov prvaka (a dodijeljen Bosni Sarajevo), suprotno pravilu FIBA-ina čelnika Williama Jonesa: "Utakmica je završila rezultatom kojim je završila, i nema nikakvih naknadnih preinaka!".
Ukupno (Prvenstvo, Liga, Kup)

</doc>
<doc id="32582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32582" title="Ukrajinski jezik">
Ukrajinski jezik

Ukrajinski jezik (ukr. украї́нська мо́ва - ukrayins'ka mova; ISO 639-3: ukr) je po broju govornika drugi slavenski jezik i pripada skupini istočnoslavenskih jezika. Njime se zna služiti između 47 i 60 milijuna ljudi širom svijeta. Ukrajinski jezik je službeni jezik Ukrajine i često se njime može sporazumjeti u svim postsovjetskim državama i istočnoj Poljskoj. 
Govoreći o istočnoslavenskim jezicima, potrebno je naglasiti da se standardni ukrajinski i bjeloruski jezik nešto više razlikuju od ruskog jezika (posebno u izgovoru), prije svega jer pripadaju starijoj Rutenskoj grupi istočnoslavenskih jezika, grupi koja je bila karakteristična za središnji prostor srednjovjekovne Kijevske Rusi. Ukrajinski jezik ima prepoznatljiv i jasan slavenski izgovor. 
Stručna istraživanja iz 1934. godine, u Parizu su predstavila ukrajinski jezik kao drugi najljepši u svijetu sudeći prema njegovoj melodičnosti, odmah iz talijanskog. Kada je u pitanju njegova fonetika, vokabular, frazeologija i znanstvena struktura, spada u treći najljepši jezik na svijetu, odmah iza francuskog i perzijskog jezika. 
Povijest ukrajinskog jezika.
Pojedini znakovi u ukrajinskoj azbuci potječu čak iz brončanog doba, a na ukrajinsko pismo su u manjoj mjeri utjecali i Stari Grci. Kad je riječ o samom jeziku odnosno riječima, u njemu se susreću utjecaji različitih naroda između Skandinavije i Srednje Azije što je do određene mjere specifično za sve slavenske narode. 
Primjerice, ukrajinske riječi »hovoryty« (govoriti), »šolom« (kaciga), »meč« (mač), ili »knjaz« (knez), potječu od Gota iz antičkog razdoblja koji su na prostoru Ukrajine imali višestoljetnu dominaciju, često i u savezništvu s lokalnim slavenskim plemenima. Riječi poput »balakaty« (čavrljati), »bazikaty« (lupetati) ili »mova« (jezik) dolaze od Skita. 
Prema svemu sudeći, slavenski jezici poput ukrajinskog i njemu bližih, započeli su svoje formiranje pod snažnim utjecajem u interakciji baltskih te germanskih jezika (iz koji su među ostalima nastali i današnji litavski, latvijski i stari pruski jezik) s jezikom antičkih Kimerijaca koji pripada grupi iranskih jezika. Općenito, slavenski jezici apsorbirali su relativno puno fonetsko-morfoloških značajki, i usvojili su veliki broj riječi iz indoiranskih jezika. Ovdje treba napomenuti da riječ »iranski« nije povezana sa suvremenim Iranom koji je svoje ime stekao mnogo kasnije. Iranska plemena, uključujući i Perzijanci, naseljavali su se na području današnjeg Irana nakon što su se pojavili na ukrajinskom Dnjepru, gdje su vrlo vjerojatno bili autonomni. Riječ »Iran« kada su u pitanju antička plemena istovjetna je s riječju »Arijac«. Ali, opet treba naglasiti da riječ Arijci (drevni Iranci) nema veze s vrijednošću koju su toj riječi namijenili njemački nacisti stoljećima kasnije.
Generalno govoreći, ukrajinski jezik danas predstavlja sukladnog potomka kolokvijalnih staroslavenskih jezika kojima se pričalo u srednjovjekovnom Kijevu i bližoj okolici na prostoru Ukrajine od 10. do 13. stoljeća. U razdoblju prve ukrajinske državnosti ukrajinski jezik je imenovan staroruskim odnosno izvorno »ruskim« (ne modernim ruskim jezikom) ili prema latinskom »rutenskim« jezikom (u Hrvatskoj poznat i kao stari rusinski jezik) te je već tada imao svoj specifičan razvoj vezan za ukrajinsko podneblje. Pojednostavljeno rečeno: Ukrajinci (Rusiči-Rusini) su u srednjem vijeku govorili ukrajinskim (ruskim/rutenskim) jezikom koji često imenuju »staroukrajinskim«, a u hrvatskoj starim »rusinskim« (nije isti današnjem rusinskom jeziku). Ovi problemi oko naziva istog staroukrajinskog odnosno ukrajinskog jezika nastali su kao rezultat složene ukrajinske povijesti u kojoj su Ukrajinci (Rusiči-Rusini) radi dugotrajne okupacije njihove zemlje (ujedno kulturnih vrijednosti i identiteta) svojevoljno u 20. stoljeću prihvatili suvremeno alternativno ime odnosno etnonim.
Jezik se očuvao unatoč nekoliko razdoblja kroz koja je bio službeno zabranjivan od strane poljske i ruske vlasti, a za sovjetske vlasti je bio izložen jakoj rusifikaciji, pa su primjerice, ukrajinska vlastita imena u hrvatski jezik dolazila u ruskoj inačici. U Ruskom Carstvu ukrajinski jezik je predstavljao političku prijetnju te se uz zabranu propagirao kao »dijalekt ruskog jezika«. Ipak, razlike između ruskog i ukrajinskog jezika poprilično su velike i govornici tih jezika međusobno se ne mogu razumjeti, odnosno uglavnom će Ukrajinci razumjeti ruski jezik zato što je bio službeni.
Priznatost ukrajinskog jezika među stručnjacima u svijetu gdje je za svoju kvalitetu postigao iznimno treće mjesto, iza talijanskog i francuskog, natjerale su službenu sovjetsku politiku da tek deklarativno promjeni svoja posve antiukrajinska raspoloženja kada je u pitanju ukrajinski jezik. Po novome u sklopu sovjetske rusifikacijske politike ukrajinski jezik je propagiran kao »arhaičan jezik« (starinski jezik), u praksi češće kao »manje vrijedan« jezik iz ruralnih sredina, s obzirom na to da su ukrajinski gradovi već krajem 19. stoljeća bili uglavnom rusificirani. Iz istih razloga mnoge mlade generacije Ukrajinaca, učile su u školama i institucijama isključivo ruski jezik koji je bio služben i predstavljen kao internacionalan. To je također razlog da se ukrajinski jezik posebno očuvao kroz kulturnu tradiciju ruralnog stanovništva: folklorne pjesme, ugledne kompozitore i pisce.
Perspektiva ukrajinskog jezika.
Po razini svoga razvoja ukrajinski jezik spada među najrazvijenije jezike svijeta. Potpuno su razvijene sve jezične kategorije i potkategorije, stvorena je terminologija za gotovo sve znanosti. Službeni stil sposoban je pratiti sve sfere unutarnjega i međunarodnog političkog i društvenog života. Publicistički stil ima više nego stoljetnu povijest. Umjetnička djela stvorena na službenom ukrajinskom književnom jeziku pišu se već više od dvije stotine godina. Tijekom tog vremena nastala je velika literatura s dubokim tradicijama, stvorena su mnoga remek-djela kvalitetne književnosti u kojima je umjetnička riječ dosegla savršenstvo. Osim toga, na ukrajinski je prevedena cijela svjetska klasika, počevši od Homera. 
Ukrajinski jezik danas ponovno stječe ugled svjetskog slavenskog jezika i često se koristi u međunarodnim institucijama Europe i svjetskim organizacijama. U Hrvatskoj je za proučavanje ukrajinskog značajan rad hrvatske akademkinje Antice Menac, koja je u suautorstvu sa sveučilišnom profesoricom A. P. Koval sastavila Ukrajinsko-hrvatski i Hrvatsko-ukrajinski rječnik, za što je dobila Nagradu grada Zagreba 1981. godine. Djela ukrajinskih pisaca su s ukrajinskog na hrvatski prevodili Antica Menac, Đuro Vidmarović, Darija Pavlešen, Iva Lehunšek i ini.
Osnovna narječja.
U Ukrajini postoje tri glavna narječja: jugozapadno, jugoistočno i sjeverno. Ukrajinci iz dijaspore uglavnom se služe jugozapadnim dijalektom. U jugoistočnoj Ukrajini i na prostoru Ruske Federacije koja graniči s istočnom Ukrajinom, također je nazočna mješavina ukrajinskog i ruskog jezika poznata pod imenom suržik i balačka. Dok se suržikom koriste uglavnom stanovnici istočne Ukrajine (njih oko 20 posto), balačkom se koriste Ukrajinci u Ruskoj Federaciji, posebno na prostoru Kubana uz obalu Azovskog mora.
Sjeverno narječje ukrajinskog jezika dijeli se na ove govore: 
Jugoistočno narječje ukrajinskog jezika dijeli se na ove govore: 
Sjeverozapadno narječje ukrajinskog jezika dijeli se na ove govore: 
Prijeslov s ukrajinske ćirilice.
Napomena: Ukrajinski fonem Г nije niti hrvatski G, niti H, nego samosvojan glas smješten između navedenih hrvatskih fonema. Ukrajinsko slovo Х ispravno se zapisuje kao KH kako bi se razlikovalo od ukrajinskog Г koje se zapisuje kao hrvatsko H. Isti primjer koristi i engleska transliteracija. Ukrajinski pravopisni znak, poznat kao meki znak, ispravno se u stranim jezicima zapisuje u obliku apostrofa dok se u hrvatskom jeziku često izostavlja. 

</doc>
<doc id="32583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32583" title="Prvenstvo Jugoslavije u nogometu">
Prvenstvo Jugoslavije u nogometu

Prvenstva Kraljevine SHS/Kraljevine Jugoslavije.
Prvo prvenstvo Kraljevine Jugoslavije održano je 1923. kup-sustavom, a prvi je prvak bio Građanski iz Zagreba, dok je prvo prvenstvo po liga-sustavu bilo 1927., a osvojio ga je Hajduk iz Splita. 
U razdoblju od 1923. do 1940. održano je ukupno 17 prvenstava, a prvaci su bili isključivo iz Hrvatske (Građanski, Concordia i HAŠK iz Zagreba te Hajduk iz Splita), te Srbije (BSK i Jugoslavija iz Beograda).
Napomena:
U u sezonama označenima sa (*) prvenstvo se igralo po kup-sustavu, a u onima koje nisu tako označene cijelo prvenstvo ili dio prvenstva se igralo kao liga.
BSK Beograd je danas OFK Beograd. 
Građanski, Concordia i HAŠK iz Zagreba su dekretom ukinuti 1945., a na temeljima Građanskog je nastao Dinamo (stadion od Građanskog, većina igrača od Građanskog, boja, dresovi, navijači, nadimak "purgeri", kasnije grb, trener, fizioterapeut s tim da su se kasnije prebacili na HAŠK-ov stadion jer je bio najveći u Zagrebu).Po osamostaljenju Hrvatske HAŠK i Concordia su obnovljeni i natječu se u nižim ligama.
SAŠK Sarajevo - danas klub SAŠK-Napredak Sarajevo baštini njegovu tradiciju.
Prva savezna liga 1946. – 1991. - pregled plasmana klubova.
1969./70. – 1990./91..
Napomene:

</doc>
<doc id="32585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32585" title="Bicikl">
Bicikl

Bicikl (starija hrvatska riječ: "kotur", usporedi ime "Koturaške ceste") kao cestovno vozilo s dva kotača koji se pogone snagom vozača, tehničko je postignuće razmjerno nedavne prošlosti. Njegova jednostavna konstrukcija i široka primjenjivost osigurali su mu upotrebu u svakodnevnom životu. Radi se o najčešće korištenom prometalu; danas se procjenjuje da ima preko 1.000,000.000 bicikala na svijetu. Usprkos jednostavnosti i raširenosti, jedini domaća literatura koja obrađuje tehničke aspekte bicikla je diplomski rad: Gordan Krpanec - Konstrukcija brdske dvokolice iz 1991. godine.
Povijest.
Otkriće bicikla nije vezano za jedno određeno vrijeme odnosno ime konkretnog izumitelja. Kroz povijest je bilo više primjera vozila pokretanog ljudskom snagom, ali su često ona bila bitno drugačija od današnjeg koncepta bicikla. Osoba koja se spominje kao prvi vozač bicikla je njemački barun Karl von Drais, koji je 1817. godine svojevrsni bicikl na guranje nazvan "draisine" (drezina), a koji još postoji u muzeju Paleis het Loo u Apeldoornu, Nizozemska. Između 1850. i 1860. godine je Francuz Ernest Michaux sa svojim učenikom Pierre Lallementom razvijao bicikl s pedalama na prednjem velikom kotaču. Taj je bicikl Michaux kasnije i patentirao. Ovakvi su bicikli bili teško upravljivi i opasni, jer su padovi bili česti. Problemi s upravljanjem su donekle smanjeni uvođenjem upravljača i pomicanjem sjedala u bolji položaj, međutim pravi napredak je bio uvođenje lančanog pogona kojeg su osmislili J. K. Starley, J. H. Lawson, and Shergold. Starleyev model bicikla iz 1885. godine se najčešće smatra prvim modernim biciklom. Daljnje poboljšanje bilo je uvođenje pnemuatskih guma, 1888. godine, koje je uveo Škot John Boyd Dunlop.
Osnovni koncept bicikla do današnjih dana nije se bitno mijenjao, osim što je tehnološki napredak donio primjenu kvalitetnijih materijala u izradi, te su današnji bicikli daleko upravljiviji i sigurniji.
Vrste bicikala.
Ovisno o namjeni, bicikli se bitno razlikuju po konstrukciji, veličini kotača i širini pneumatika, obliku okvira i upravljača,te drugoj dodatnoj opremi. Sportski bicikli su namijenjeni biciklističkim natjecanjima, tipično su izrađeni od lakših i čvršćih materijala, uz minimum dodatne opreme kao što su blatobrani, svjetla i sl. Bicikli za rekreaciju ili za prijevoz, najčešće imaju dodatnu opremu koja čini vožnju udobnijom ili praktičnijom. Osim uspravnog bicikla postoji i ležeći bicikl na kojem se biciklist nalazi u ležećem ili poluležećem položaju.
Danas su prema razlici u konstrukciji najčešće korišteni sljedeći modeli:
Bicikle možemo još dijeliti i prema drugim kriterijima, kao što su:

</doc>
<doc id="32589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32589" title="Cement">
Cement

Cement je građevinski vezivni materijal dobiven usitnjavanjem i pečenjem vapnenca i lapora u fini prah. Koristi se za dobivanje mortova, žbuka i betona kada se miješa u određenim omjerima s pijeskom, tucanikom i vodom.
Vrste cementa.
Prema kemijskom sastavu cement dijelimo na dvije skupine silikatne i aluminatne cemente.
Silikatni cementi dobivaju se pečenjem lapora i vapnenca. 
Najznačajniji iz skupine silikatnih cementa je portland cement, koji služi i kao baza za proizvodnju metalurških, pucolanskih i supersulfatnih cementa. Jedna od vrsta portland cementa je i bijeli portland cement koji se dobiva pečenjem kaolina i vapnenca.
Aluminatni cementi dobivaju se pečenjem boksita i vapnenca, koriste se pri izradi vatrostalnih betona, kao i pri betoniranju na vrlo niskim temperaturama. 
Osnovna kemijska reakcija je :
3CaO · SiO2 + 4H2O → CaO · SiO2 · 2H2O + 2Ca(OH)2
Spoj koji vezuje je CaO · SiO2 · 2H2O.
Osim tih vrsta cementa postoje još:
Proizvodnja cementa.
Proces proizvodnje cementa dijelimo na 4 osnovna podprocesa: 
Cjeline proizvodnog procesa:
U kamenolomu se eksploatiraju sirovine laporoviti vapnenci (imaju veliki sadržaj CaCO3) glineni pijesci (sadrže određene omjere oksida kalcija, silicija, aluminija i željeza), (niski lapor, visoki lapor). Nakon iskapanja sirovine, sirovina se usitnjava u drobilicama do potrebitih granulacija (1-8 cm) nakon čega se skladišti na deponiju sirovine.
Na deponiji sirovine sirovina se predhomogenizira (skladišti se vodoravno a eksploatira okomito radi ujednačavanja smjese sirovine). Nakon predhomogenizacije sirovina se suši u sušari na zadanu vlažnost. Sirovina se dalje melje u mlinu sirovine do te mjere da samljevenu frakciju odnosi struja zraka u silos homogenizacije. U silosu homogenizacije sirovina se iz raznih ćelija (kombinacijom) ispušta u silos da bi se postigao određeni sastav sirovine. Upuhivanjem zraka sirovina se miješa, rahli i fino homogenizira.
Nakon silosa homogenizacije sirovina se transportira u izmjenjivač topline. Izmjenjivač topline ubrzano predzagrijava sirovinu prije ulaska u peć, povećavajući energetsku učinkovitost peći jer ja sirovina kalcinirana 20-40 % prije pečenja. Višak topline i plinova odvodi se u vrećasti filter. Vrećasti filter se sastoji od više slojeva tekstila koji filtriraju čestice materijala iz plinova (iz svih dijelova tehnološkog procesa). Fina prašina se vraća u silos homogenizacije ili se dodaje cementu u silosu klinkera. Zagrijeni plinovi se vraćaju u sušaru i/ili izmjenjivač topline.
Iz izmjenjivača topline sirovina zagrijana na oko 1000 °C (vapnenec je na ovoj temperaturi slobodno formirao vapno) odlazi u peć. U blagonagnutoj rotacionoj peći temperature dosežu i do 2000 °C. Sirovina se dekarbonizira a u procesu sintetiziranja minerali sirovine tvore kristale kalcij–silikata cementni klinker. Vrući cementni klinker ispada iz peći i ubrzano se hladi zrakom u hladnjaku. Iz hladnjaka cementni klinker se preko silosa klinkera vodi na završno mljevenje.
U mlinu cementa cementni klinker se melje u fini prah. Pri mljevenju dodaje se oko 5% prirodnog ili umjetnog gipsa (koji služi za kontrolu brzine vezivanja) a od ostalih dodataka dodaju se (ili mogu biti dodani) troska, tuf, vapnenac, filterska prašina (leteći pepeo). U cement se vrlo često dodaje između 10 i 30 % minerala, pepela iz termoelektrana na ugljen, zgure iz proizvodnje željeza.
Konačni proizvod je cement, fini sivi prah.
Nakon mljevenja cement se pakira u vreće od 25 kg, 50 kg ili skladišti u silose.
Označavanje cementa.
U praksi i literaturi cement se pojavljuje nekoliko načina označavanja cementa. Razlikuju se označavanje cementa prema HRN (stare oznake), HRN EN 197-1 i označavanje prema ASTM (American Society for Testing and Materials)
Neke vrste portland cementa u Hrvatskoj prema normi HRN EN 197-1:2003.
Oznake slovčane i brojčane znače: 
Ako je u cementu npr. 6-20 % dodataka, ostatak od 80-94% je portland cementni klinker + gips (regulator vezivanja)
Opasnosti i mjere zaštite pri radu.
Cement djeluje iritirajuće za oči, dišni sustav i kožu pri radu s njim treba se pridržavati sigurnosnih pravila:
Tvornice cementa u Republici Hrvatskoj.
Tvornice Dalmacija cement, Našice cement i Holcim (Hrvatska) d.o.o. proizvode sivi (standardni) portland cement različitih vrsta, dok Istra cement d.o.o. proizvodi specijalni aluminatni cement.
Kapaciteti cementnih peći u Hrvatskoj su od 1500 do 3000 tona klinkera na dan.

</doc>
<doc id="32590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32590" title="Glodavci">
Glodavci

Glodavci (Rodentia) su najveći red sisavaca. Ova skupina broji oko 2.270 vrsta, što čini oko 42% svih vrsta sisavaca. Žive širom svijeta i naseljavaju velik broj vrlo različitih okoliša. Veličina tijela se od vrste do vrste razlikuje od oko 5 cm velikog afričkog patuljastog miša pa do oko 130 cm velikog vodenprasca (kapibare), no većina vrsta je veliko između 8 i 35 cm. 
Anatomija.
Oblik tijela je uglavnom vrlo sličan osim malog broja iznimki koji su zbog prilagođavanja posebnim uvjetima u okolišu u kojem žive razvili i neke posebne tjelesne osobine (odskočne noge, noge za kopanje, letne kožice i sl.).
Zubalo.
Najvažnija osobina zubala glodavaca su povećani sjekutići u gornjoj i donjoj čeljusti.
Trajno zubalo glodavaca ima 16 ili 20 zubi. Imaju u svakoj polovici čeljusti po jedan sjekutić ("Dens incisivus"), koji nazivaju još i "zub glodnjak". Donji sjekutići su najčešće duži od gornjih. Iza njih dolazi prazan prostor koji se zove "Diastema", a očnjaci im nisu razvijeni.
Najčešće ne dolazi do promjene zubi, samo životinje iz nadporodice (Cavioidea), (zamorčići, činčile) imaju mliječne zube, ali ih trajni zubi zamjenjuju još prije koćenja.
Zubi glodavaca u pravilu nemaju korijen. Prema mjestu izrasta zuba imaju zubnu šupljinu i rastu tijekom cijelog života. Za razliku od njih, kutnjaci imaju ograničen rast. Iznimka su ponovo (Cavioidea), koji imaju sve zube bez korijena, pa pošto su omiljeni kućni ljubimci, treba im redovno kontrolirati i kutnjake. Kod svih glodavaca se lijeva i desna strana zubala ne razlikuju.
Način života.
Većina glodavaca su noćne životinje ili su aktivne u sumrak, ali ih se može sresti i po danu. Žive pojedinačno ili u grupama koje ponekad mogu imati i više od 100 jedinki. Glodavci žive u svim okolišima ukljućujući i visoke dijelove stabala, gdje živi leteća vjeverica. Nema ih jedino na Antarktici i nekim manjim otocima kao niti u moru. 
Glodavci i zecoliki su razvili naročit oblik prilagodbe na biljnu prehranu, "Caecotrofiju". Uz drugu hranu, ponovo jedu i određeni dio vlastitog izmeta, pa na taj način hrana dvaput prolazi kroz probavni sustav. 

</doc>
<doc id="32596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32596" title="Tonči Petrasov Marović">
Tonči Petrasov Marović

Tonči Petrasov Marović (Mravince, 29. listopada 1934. – Split, 22. travnja 1991.), hrvatski književnik.
Pisao je poeziju, kratke priče, drame, kritike, te bio urednikom u splitskom "Logosu" i u "Mogućnostima". Djelovao je u razdoblju "krugovaša" i "razlogovaca" ali nije pripadao nijednoj književnoj grupaciji; kao pjesnik, dramatičar i prozaik raznovrstan je i samosvojan. 
Životopis.
Marović je završio klasičnu gimnaziju i Pedagošku akademiju u Splitu, a radio je kao urednik u RTV centru Split. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, u samoigri, ozlijedio se ručnom granatom; kasnije više puta ozbiljno pobolijevao.
Petras je nadimak književnikovog djeda Petra, čiju je izvedenicu "Petrasov", književnik stavio u svoje ime i prezime. Marović je prvi hrvatski pjesnik koji je objavio haiku i waka poeziju. Godine 1961. u književnom časopisu "Mogućnosti" br. 6, tiskano mu je 13 haiku pjesama iz neobjavljene zbirke "101 haiku".
Iza sebe je ostavio brojne radove, od kojih je jedan dio razasut po časopisima. Najpoznatije su mu drame "Antigona, kraljica u Tebi" (koja je bila prikazivana 1981. a potom 2005. na Splitskom ljetu, u režiji Matka Raguža i sa Zojom Odak u glavnoj ulozi) te "Temistoklo". "Odabrana djela" Tonča Petrasova Marovića, koja uključuju njegovu poeziju, prozu i dramu, objavljena su u Splitu 1992., u nakladi splitskoga Književnog kruga.
Djela.
Postumna djela.
Njegova djela je u svojoj antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Odabrana djela izišla su mu u Splitu 1992. Drama "Zimski prostor" emitirana mu je na Radio-Zagrebu i Radio-Ljubljani, a zatim scenski izvedena u podrumima Dioklecijanove palače, u sklopu Splitskog ljeta 1975. godine. Apokrifna tragedija u šest slika s međuigrom i epilogom, "Antigona, kraljica u Tebi" praizvedena je u Hrvatskom narodnom kazalištu u Splitu, 19. siječnja 1981., zatim prikazana na Sterijinom pozorju u Novom Sadu, 6. lipnja 1981. te je napokon snimka predstave emitirana na Televiziji Zagreb, 23. prosinca 1981. godine.
Literatura.
Helena Peričić, „Grčki povodi Marovićevim dramama (Poetička recepcija mitsko-literarnih i povijesnih veličina)”/The Greek Motifs in Marović’s Plays (Poetic Reception of Mythical-Literary and Historical Authorities", "Komparativna povijest hrvatske književnosti", Zbornik radova IX. („Hrvatska književnost XX. stoljeća u prijevodima: emisija i recepcija”), ur. Cvijeta Pavlović i Vinka Glunčić-Bužančić, Split, Književni krug, 2007., 348. – 358.
Helena Peričić, „Vrijeme i prostor u antičkoj dramskoj duologiji T. P. Marovića”, "Krležini dani u Osijeku 2006.", („Vrijeme i prostor u hrvatskoj dramskoj književnosti i kazalištu”), prir. Branko Hećimović, Zavod za povijest hrvatske književnosti, kazališta i glazbe HAZU – Odsjek za povijest hrvatskog kazališta, Zagreb - Osijek, Zagreb – Hrvatsko narodno kazalište u Osijeku, Filozofski fakultet – Osijek, 2007., 228-237.
Helena Peričić, „Metaliterarnost i multikulturalnost hrvatske drame druge polovice XX. stoljeća”/ ”Metaliterariness and Multiculturalism in Croatian Drama from the Second Part of the 20thCentury“. "Komparativna povijest hrvatske književnosti", Zbornik radova X., („Smjerovi i metodologije komparativnog proučavanja hrvatske književnosti”), /Tekstovi nastali povodom 50 godina Odsjeka za komparativnu književnost Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu (1956. – 2006.)/, ur. Cvijeta Pavlović i Vinka Glunčić-Bužančić, Split, Književni krug, 2008.,447-459.

</doc>
<doc id="32597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32597" title="Apalachicola">
Apalachicola

Apalachicola.- Pleme Američkih Indijanaca jezičnog roda Muskhogean, nastanjeno do tridesetih godina 19. stoljeća u području rijeke Apalachicole u Georgiji ali i u susjednim krajevima Alabame i Floride. Jezično su oni srodni plemenima Hitchiti, Okmulgee, Oconee, Sawokli, Mikasuki Tamathli i Chiaha. 
Ime.
Apalachicola. od Hitchiti "Apalachicoli" ili Muskogee ""Apalachicolo" označava "People of the other side" koje se vjerojatno odnosi na Apalachicola River ili neki susjedni vodeni tok. Također su nazivani i "Tålwa låko" (ili) "Itålwa låko," "big town"" ime dano od Muskogee Indijanaca. Naziv "Palachicola" ili "Parachukla", skraćeno je od Apalachicola.
Kultura i povijest.
Prema Lamhatty, informantu iz plemena Tawasa, koji je (1722.) izvijestio Robertu Beverleyu, Apalachicole su imali tri ili četiri naselja, viz.: Aulédley, Ephíppick, Sonepáh, i možda Socsoóky ( Socsósky). Godine 1832. spominju se njihove dvije grupe pod sinonimima Apalachicola i Tålwa låko. Godine 1836. ostaci Apalachicola odlaze u Oklahomu gdje su apsorbirani od Creek Indijanaca. Prema kalkulacijama i NAHDB-a godine 1700. Apalachicole su imali tek 500 duša, broj im nikada nije bio viši. Španjolci su ih 1738. popisali tek 315 a 1832. njih 250.
Apalachicole kulturno pripadaju jugoistočnim ratarskim plemenima. Bili su saveznici Španjolaca i Muskogeeja, te neprijatelji Britanaca i drugih plemena. 
Apalachicola danas.
Na području današnje države Florida živi danas tek jedna banda ovih Indijanaca poznatih pod službenim nazivom Apalachicola Band of Creek Indians. 

</doc>
<doc id="32598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32598" title="Burza vrijednosnih papira">
Burza vrijednosnih papira

Burza vrijednosnih papira vrsta je burze koja brokerima i trgovcima dionicama, obveznicama i ostalim vrijednosnim papirima omogućuje trgovanje. Osim toga, pruža i pogodnosti za izdavanje i otkup ostalih financijskih instrumenata te sklapanje raznih financijskih poslova koji donose razne prinose. 
Povijest.
Burzama vrijednosnih papira bila su potrebna stoljeća kako bi se razvile do današnjeg oblika. Ideja dugovanja i potraživanja postoji još od pradavnih vremena, što svjedoče zapisi na glinenim pločicama koji potječu iz Mezopotamije, a govore o osnovnim oblicima kreditnih odnosa.
Ipak, znanstvenici se danas ne mogu točno složiti kada se po prvi put počelo trgovati dionicama. Jedni kao ključni događaj navode osnivanje Nizozemske istočnoindijske kompanije godine 1602., dok drugi ukazuju na neke događaje koji su se dogodili još i prije. Ekonomistica Ulrike Malmendier s kalifornijskog sveučilišta Berkley navodi kako je tržište dionica postojalo još u Starom Rimu.
Stari vijek.
U Rimskoj Republici, koja je postojala prije Carstva, postojale su tzv. "societates publicarnorum", organizacije ugovaratelja i zakupnika koje su provodile projekte izgradnje hramova i druge poslove za državnu vladu. Jedan od takvih poslova bio je hranjenje gusaka na brežuljku Kapitol, kao zahvala životinjama što su upozorile na invaziju Gala 390. godine pr. Kr. (poznata je povijesna rečenica: "„Guske su spaile Rim“"). Sudionici u takvim organizacijama imali su ondje svoje udjele, a taj koncept puno je puta spomenuo i poznati rimski državnik i govornik Ciceron. Ciceron navodi kako su „ti udjeli tada imali visoku cijenu“. Ekonomistica Malmendier kao dokaz u prilog tvrdnji navodi da se tim udjelima trgovalo, a cijena im je ovisila o uspješnosti pojedine organizacije. Takve organizacije kasnije su uglavnom propale ili su njigove poslove preuzele državne službe.
Srednji vijek.
Što se tiče obveznica kao vrijednosnih papira, one su se pojavile znatno kasnije. Izdavali su ih talijanski gradovi-države tijekom prijelaza iz Srednjeg vijeka u razdoblje Renesanse.
Godine 1171. vlasti Mletačke Republike, zabrinute oko toga što je rat iscrpio državnu blagajnu, uzele su veliku pozajmicu od građanstva. Takav dug bio je zvan "prestiti", a nosio je godišnji prinos u visini 5 posto glavnice i nije imao određen datum dospijeća. Iako su građani u početku imali sumnje prema cijelom konceptu, ti instrumenti su s vremenom postali cijenjeni i s njima se lako trgovalo. Bio je to početak tržišta obveznica. U razdoblju od 1262. do 1379. godine mletačke vlasti uredno su izvršavale svoje obveze, tako da su tadašnji oblici obveznica postali vrlo traženi i stekli su velik ugled na tržištu. S vremenom su i drugi gradovi-države, poput Firence i Genoe počeli izdavati svoje obveznice, uglavnom kako bi također financirali ratove koje su tada vodili. U Italiji je tako s vremenom počela trgovina obveznicama, a od trgovaca ističu se bankari, primjer je obitelj Medici.
Početkom 1380-ih godina rat između Mletačke Repulike i Genoe rezultirao je ukidanjem plaćanja kamate na „prestiti“, a kada je tržište kasnije obnovljeno, prinos koji je donosio udio u dugu bio je manji. Desetljećima nakon toga obveznicama Mletačke Republike trgovalo se po višestruko nižim cijenama. Kasnije se dogodilo još nekoliko događaja koji su potresli povjerenje u obveznice. Prvi je bio Stogodišnji rat, nakon kojeg su kraljevine Francuska i Engleska nametnule dugove talijanskim bankama. Drugi razlog bila je epidemija kuge (tzv. "Crne smrti"), koja je poharala veći dio Europe. 
Koncept poslovanja s dionicama također se razvijao postupno. Neki znanstvenici i povjesničari početke smještaju u Stari Rim. Kasnije, početkom 13. stoljeća u Italiji sporazumna partnerstva u poslu dijele vlasnički udio na više dijelova. Ipak, ti udjeli nalaze su u rukama samo nekolicine ljudi, a i imaju ograničeno trajanje. Klasičan primjer bila su putovnja trgovačkim brodovima.
Novi vijek.
Daljnji razvoj trgovine vrijednosnim papirima odvijao se sjevernije. Gradovi koji su bili članovi Hanze osnivali su računovodstvene kuće kako bi olakšali trgovinu. Naziv "burza", koji je s vremenom pogrešno postao sinonim za burzu vrijednosnih papira potječe iz belgijskog grada Bruggea.
Krajem 16. stoljeća britanski trgovci eksperimentirali su za udruženjima koja su se sastojala od više dijelova, a obavljala su istu djelatnost. Sljedeći veliki korak bilo je osnivanje Nizozemske istočnoindijske kompanije, koja je prva na svijetu izdala dionice. Kompanijom su čvrsto upravljali direktori, tako da dioničari nisu imali prava kao što to imaju danas. Ipak, u razdoblju od 1602. do 1650. godine isplaćivana im je dividenda koja je nosila prinos od 16 posto godišnje. Do početka 1620-ih kompanija je počela izdavati i vlastite obveznice. Godine 1621. osnovana je i Nizozemska zapadnoindijska kompanija, koja je na tržište plasirala nove vrijednosne papire. Zahvaljujući tome, ali i velikoj potražnji za tulipanima, Amsterdam je postao financijsko središte, a sve više se trgovalo i drugim instrumentima, primjerice raznim ugovorima o izvršenju pojedinih poslova. Joseph de la Vega, poznati amsterdamski biznismen godine 1688. objavio je knjigu pod naslovom "Confusion of Confusions", u kojoj u obliku razgovora između trgovca, dioničara i filozofa objašnjava tadašnje tržište vrijednosnih papira. 
Krajem 17. stoljeća zahvaljujući sve većem broju objavljenih knjiga i djela investicijske tehnike šire se u okolne zemlje, posebice Englesku. Tamošnji poduzetnici organiziraju prva dionička društva na engleskom teritoriju. Godine 1698. jedan od londonskih borkera imenom John Castaing ispred gostionice "Johnatan's Coffee House" počinje objavljivati cijene vrijednosnih papira kojima se trgovalo. Ovaj događaj označava početak londonske burze.
Moderno doba.
S vremenom su se burze i burzovno poslovanje širili diljem svijeta. Zadnju veliku promjenu doživljavaju otkrićem i uvođenjem Interneta. Dana 8. veljače godine 1971. u New Yorku je otvoren NASDAQ, prva svjetska elektronička burza vrijednosnih papira. Danas gotovo sve burze svijeta trgovanje vrijednosnim papirima obavljaju elektroničkim putem.
Uloga i važnost burzi vrijednosnih papira.
Uloga burzi očituje se na mnogim poljima, kao što su sljedeća:
Burzovna administracija.
Vlasništvo.
Vlasništvo nad burzom vrijednosnih papira, kao i nad većinom ostalih vrsta burza imaju dioničari koji posjeduju dionice burze.
Zahtjevi burze.
Svaka burza propisuje određene zahtjeve koje kompanija koja želi kotirati na burzi mora ispuniti. Takvi uvjeti ponekad primjerice uključuju minimaln broj dionica uvrštenih u kotaciju ili minimalan godišnji prihod.
Trgovanje i pravila trgovanja.
Da bi se nekim vrijednosnim papirom na burzi moglo trgovati, on ondje mora kotirati. Uobičajeno je da na burzama postoji jedinstveno mjesto gdje su prikazani vrijednosni papiri koji kotiraju, iako se trgovanje danas odvija elektroničkim putem i nije važana geografska lokacija na kojoj se kupac ili prodavatelj nalaze. Trgovina se može odvijati samo između članova burze.
Početna, tj. prva ponuda nekih vrijednosnih papira naziva se primarna emisija i njome se trguje na tzv. primarnom tržištu. Za razliku od toga, svako daljnje trgovanje vrijednosnim papirima naziva se trgovinom na sekundarnom tržištu.
Uglavnom ne postoje pravila i zakonski propisi koji bi primorali neku tvrtku da izdaje nove dionice preko posredstva burze vrijednosnih papira, niti da svaka tvrtka mora sa svojim dionicama kotirati na burzi. Generalno, vrijednosnim papirima se trguje na dva načina: uobičajenim putem i OTC (Kratica za engleski "„over the counter“", na hrvatskom jeziku "„preko šaltera“") putem. Trgovina na oba načina je praktična i u oba slučaja bilježi rast, a burze vrijednosnih papira danas su jedan od činitelja globalizacije.
Najveće svjetske burze vrijednosnih papira.
Najveće svjetske burze vrijednosnih papira očekivano su smještene u najvećim žarištima svjetske ekonomije. One su redom : NYSE (New York), NASDAQ (New York), TSE (Tokio), LSE (London) i SSE (Šangaj). Ostale velike i dosta značajne svjetske burze vrijednosnih papira nalaze se u Hong Kongu, Torontu, Mumbaiju i São Paulu.

</doc>
<doc id="32600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32600" title="Whilkut">
Whilkut

Whilkut (Redwood Indijanci, Hoilkut, Whiylqit ).- Nastalo od Hupa naziva Hoilkut-hoi. Također su nazivani i popularnim imenom Redwood Indians. Indijansko pleme porodice Athapaskan sa sjeverozapada Kalifornije na gornjem toku Redwood Creeka i Mad Rivera, kojih je po Kroeberu 1700. bilo oko 500. Kulturno pripadaju Kalifornijskoj grupi koja je živjela od ribolova (losos) i 'žetve' žira. Pleme je 1850. stradalo tokom zlatne groznice, Imali su najmanje 4 sela. Od 1900. godine pa do 2000. broj im se kreće oko 50, i danas žive na rezervatu Hoopa Valley s plemenom Hoopa.

</doc>
<doc id="32607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32607" title="Prasisavci">
Prasisavci



</doc>
<doc id="32608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32608" title="Jednootvori">
Jednootvori

Jednootvori (Monotremata) su jedini red podrazreda sisavaca Protheria odnosno "Prototheria" (prasisavci). Prasisavci se od svih drugih sisavaca razlikuju time, da ne kote žive mlade, nego legu jaja.
Osobine.
Usprkos potpuno različitom načinu razmnožavanja od svih drugih sisavaca jer legu jaja, imaju druge osobine koje inače odlikuju sisavce. To su krzno, dojenje podmlatka mlijekom kao i niz drugih anatomskih osobina, u koje spadaju i tri slušne koščice.
Pored istih osobina, nizom drugih tjelesnih osobina se i razlikuju od drugih sisavaca. Imaju samo jedan izlazni tjelesni otvor za spolne organe, urinarni sustav i izmet, nazvan kloaka, otuda u nekim jezicima i naziv "kloaka životinje". Detalji u građi lubanje, ramenog dijela i kukova su sličniji gmazovima nego onim kod drugih sisavaca. Oni su, istina, "toplokrvne" životinje ali su s tjelesnom temperaturom od 30°-32°C značajno ispod temperature drugih sisavaca, a i njihova sposobnost samostalnog održavanja stalne tjelesne temperature je ograničena.
Lubanja im je izdužena i završava gumastim kljunom. On im je opremljen vrlo osjetljivim elektroreceptorima uz čiju pomoć ove životinje registriraju električni naboj koji stvaraju pokreti mišića njihovog plijena. Na taj način određuju položaj lovine. Imaju vrlo male oči i malene uške. Odrasle životinje nemaju zube, ali mladunci u trenutku valjenja iz jaja imaju na kljunu izraslinu koja podsjeća na zub i uz čiju pomoć kao i ptica probijaju ljusku jaja. Udovi su im kratki i snažni i završavaju s po pet prstiju. Čudnovati kljunaš između njih ima plivaću kožicu, a kod ježaca prsti završavaju kandžama dobro prilagođenim za kopanje. Posebnost ovih životinja je otrovna bodlja na gležnjevima zadnjih nogu. Imaju ju pretežno mužjaci, a koriste ih najčešće u obrani.
Dužina tijela im se kreće od 30 do 77 cm a težina od 1 do 3 kg čudnovatog kljunaša, pa do 15 kg teškog dugokljunog ješca.
Rasprostranjenost i način života.
Prasisavci odnosno jednootvori žive samo u Australiji i na Novoj Gvineji gdje nastanjuju različite okoliše. Dok ješci zive kopnenim životom, čudnovati kljunaši su vezani uz vodu i može ih se naći i u stajaćicama i u tekućicama. Uglavnom su samotnjaci i aktivni noću ili u sumrak. Hrana im se sastoji pretežno od beskralježnjaka, rakova, insekata i njihovih larvi kao i crva.
Razmnožavanje.
Prasisavci se od svih drugih sisavaca razlikuju time, da ne kote žive mlade, nego legu jaja. Njihova jaja su mala, u promjeru imaju samo 10 do 15 mm i svojom kožastom ljuskom i velikim žumankom više podsjećaju na jaja gmazova nego ptica. Ženke leže na jednom do tri jaja točno 10 dana. Novoizvaljeni mladunci su goli i mali, i svojim embrionalnim stadijem usporedivi su s novorođenim tobolčarima. Ženke nemaju bradavice nego ispod kože mliječne žlijezde koje čine mliječna polja s kojih mladunci ližu mlijeko.
Sistematika.
Današnji prasisavci odnosno jednootvori dijele se u dvije porodice s ukupno četiri, a prema nekim autorima i 5 vrsta:

</doc>
<doc id="32611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32611" title="Menažerija">
Menažerija



</doc>
<doc id="32616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32616" title="Bugojanska skupina">
Bugojanska skupina

Hrvatske oružane postrojbe "Planinske lisice“, poznatije kao Bugojanska skupina, odnosno Fenix skupina naziv je za paravojnu skupinu koja je ušla na područje Jugoslavije 20. lipnja 1972., s ciljem da pokrene pobunu i sruši Jugoslaviju. Bugojansku skupinu je organiziralo Hrvatsko revolucionarno bratstvo (HRB), tajna organizacija koja je bila osnovana 1961. u Australiji i koja je djelovala i u Europi te u SAD-u. Osnovni cilj HRB-a bilo je odvajanje Hrvatske od Jugoslavije.
Povijest nastanka.
Nakon gušenja Hrvatskog proljeća, HRB je bio uvjeren da je u Hrvatskoj bila povoljna klima za pokretanje oružanog ustanka. Nakon kratke pripreme, HRB je organizirao ljudstvo, oružje i novčanu potporu za slanje inicijalne skupine koja je imala zadaću pokrenuti ustanak na području južne Hrvatske, Like i Hercegovine. Većina boraca i novca došla je iz Australije, dok je vojna oprema bila nabavljena u Njemačkoj.
Kratke završne pripreme bile su u kampu Garanasu u Austriji, uz austrijsko-jugoslavensku granicu. Ondje su se okupila dvadeset i trojica boraca. Nisu svi otišli u akciju. Austrijska je policija uhitila Franu Peričića i Stipu Crnogorca, od akcije je odustao Marko Logarušić. Četvrti iz kampa koji nije otišao u akciju bio je Marko Mudronja koji je samo bio logistička potpora i nije bio predviđen za akciju. U samoj akciji su trebali sudjelovati još neki ljudi koji su iz raznoraznih razloga bili spriječeni ili su sami odustali. U akciji je tako trebao sudjelovati i glavni tajnik HRB-a Josip Senić, no UDBA ga je smaknula tri mjeseca prije.
Skupina se je ubacila preko Dravograda u Jugoslaviju, 20. lipnja 1972., s ciljem da stigne na Tromeđu tj. na planinu Radušu, na području općine današnjeg Uskoplja. Već 25. lipnja 1972. dolazi do prvog sukoba Bugojanske skupine s milicijom, a potom s JNA, i Teritorijalnom obranom. Jugoslavenske snage činilo je oko 30.000 pripadnika SUP-a (milicije), JNA i TO, koje su pokušale uništiti Bugojansku skupinu. To im je naposljetku i uspjelo, uz pomoć doušnika i UDBA-e, tek 24. srpnja 1972.
Desetorica pripadnika Bugojanske skupine izgubila su živote na različitim mjestima u BiH tijekom sukoba, a devetorica su bila zarobljena i pogubljena. Strijeljanje je izvršeno u Rakovici blizu Sarajeva.
Bugojansku skupinu činilo je 19 članova HRB:
Primjer Bugojanske skupine nekoliko je godina uspješno sprovodila Skupina Matičević – Prpić.
Odrazi u literaturi i filmu.
Temeljem ovog događaja je snimljena i TV-serija, "Brisani prostor", u kojoj je jugoslavenski režim zlorabio filmsku umjetnost. Đorđe Ličina je napisao roman "Dvadeseti čovjek". Bože Vukušić je napisao knjigu "HRB, Hrvatsko revolucionarno bratstvo – Rat prije rata". Prema ovoj knjizi napravljen je scenarij dokumentarni film redatelja Tomislava Šange o ovoj akciji Akcija Feniks 72.

</doc>
<doc id="32617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32617" title="Friedrich Ludwig Gottlob Frege">
Friedrich Ludwig Gottlob Frege



</doc>
<doc id="32619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32619" title="Bosanska crkva">
Bosanska crkva



</doc>
<doc id="32620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32620" title="Crkva Bosanska">
Crkva Bosanska



</doc>
<doc id="32621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32621" title="Celtic F.C.">
Celtic F.C.

Celtic Football Club je škotski nogometni klub iz Glasgowa osnovan 1888. godine. Najveći uspjeh doživio je osvajanjem Kupa prvaka (današnja Liga prvaka). Domaće utakmice igra na Celtic Parku. Celticov najveći rival je gradski suparnik Rangers F.C.
Povijest.
Nogometni klub je osnovan 1887. na sastanku u katoličkoj crkvi u istočnom dijelu Glasgowa. Prvotna svrha kluba je bila skupljanje novca za dobrotvornu organizaciju koju je vodio brat Walfrid, a sve u cilju borbe protiv siromaštva. Bratu Walfridu je u tome bio uzor klub Hibernian, kojeg su također osnovali irski useljenici, ali u Edinburghu. Ime Celtic je odabrano upravo s ciljem odražavanja irskih i škotskih korijena kluba.
Najvažnija godina kluba je 1967. kada je Celtic, osim toga što je pod vodstvom trenera Jocka Steina, osvojio sve domaće trofeje, pobijedio Inter u finalu Kupa Prvaka. 25. svibnja 1967. rezultat je bio 2:1 za škotski klub. Time su postali prvi britanski klub koji je osvojio to natjecanje, koje se kasnije pretvorilo u Ligu prvaka. Po igračima iz te generacije, takozvanim "Lisabonskim lavovima", nazvana je jedna tribina Celtic Parka. Svih jedanaest je rođeno u ili oko Glasgowa.
Godine 2003. Celtic je došao do finala Kupa UEFA koje se igralo u Sevilli. Izgubili su od FC Porta 3:2 u produžetcima, iako je Henrik Larsson za škotski sastav zabio oba gola. Trener je tada bio Martin O' Neill, koji je Kup UEFA prethodno bio uspio osvojiti s Nottingham Forrestom.
125. godišnjica kluba se poklopila s domaćom pobjedom 2:1 nad Barcelonom.
Prva sezona pod vodstvom Brendana Rodgersa, 2016./2017. je posebna po tome što je klub ostao neporažen cijelu sezonu, uspjeh koji je u prvom razredu škotskog nogometa ostvario još samo Rangers 1899. godine. Nakon što je Rodgers otišao usred sezone u 2019. da bi preuzeo Leicester City, Neil Lennon se vratio da bi po drugi put vodio Celtic, te je dovršio sezonu tako što je osigurao osmi uzastopni naslov prvaka i osvojio Škotski kup, nakon čega je potvrđeno da ostaje na klupi kluba.
Dresovi i grb.
Celtic je poznat po svojim zeleno-bijelim vodoravno prugastim dresovima (engl. "Hoops"). Domaći dres s tim uzorkom su počeli nositi od 1903. Grb kluba s četverolisnom djetelinom se prvi put pojavio u 1930-im godinama.
Navijači.
U 2003. je broj Celticovih navijača procijenjen na 9 milijuna. U svijetu djeluje više od 160 klubova navijača Celtica u 20 zemalja. Skupina najgorljivijih navijača kluba se zove "Zelena Brigada (The Green Brigade)." Navijači Celtica su višekratno nagrađivani za svoje uzorno ponašanje, navijanje i koreografiju, prvi put 2003., a drugi put 2017., kada su koreografijom obilježili 50. godišnjicu pobjede u finalu Kupa Prvaka 1967.
"Old Firm".
Celtic F.C. i Rangers F.C., nose zajednički naziv "Old Firm", što je preraslo u ime za njihov odnos žestokog suparništva. Ova dva kluba zajedno su osvojila 101 naslov od početka škotskog prvenstva u 1890, a drugi klubovi samo 19 puta. Suparništvo je zasnovano na vjerskim razlikama i stanju društva u vrijeme kada su klubovi nastajali. Celtic većinu navijača crpi iz populacije irskog porijela i katoličke vjeroispovijesti. Rangers F.C. pak, podržavaju u pravilu škotski i sjevernoirski protestanti.
Uspjesi.
Europski uspjesi.
UEFA Liga prvaka:
Kup UEFA:
Interkontinentalni kup:
Najbolji strijelci.
U prvenstvu, kupu i Škotskom Liga kupu, te euro-kupovima.
 James McGrory - 522 &lt;br&gt;
 Bobby Lennox - 273 &lt;br&gt;
 Henrik Larsson - 242 &lt;br&gt;
 Stevie Chalmers - 231 &lt;br&gt;
 Jimmy Quinn - 217 &lt;br&gt;
 Patsy Gallacher - 192 &lt;br&gt;
 John Hughes - 189 &lt;br&gt;
 Sandy McMahon - 171 &lt;br&gt;
 Jimmy McMenemy - 168 &lt;br&gt;
 Kenny Dalglish - 167 &lt;br&gt;
U škotskom prvenstvu.
 Jimmy McGrory- 395 &lt;br&gt;
 Jimmy Quinn - 187 &lt;br&gt;
 Patsy Gallacher - 186 &lt;br&gt;
 Henrik Larsson - 174 &lt;br&gt;
 Bobby Lennox - 167 &lt;br&gt;
 Stevie Chalmers - 159 &lt;br&gt;
 Jimmy McMenemy - 144 &lt;br&gt;
 Sandy McMahon - 130 &lt;br&gt;
 Adam McLean - 128 &lt;br&gt;
 John Hughes - 115 &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="32622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32622" title="Omov zakon">
Omov zakon



</doc>
<doc id="32624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32624" title="I. svjetski rat">
I. svjetski rat



</doc>
<doc id="32625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32625" title="II. svjetski rat">
II. svjetski rat



</doc>
<doc id="32627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32627" title="Al Qaida">
Al Qaida



</doc>
<doc id="32628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32628" title="Kopljača">
Kopljača



</doc>
<doc id="32630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32630" title="Rodentia">
Rodentia



</doc>
<doc id="32631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32631" title="Mammalia">
Mammalia



</doc>
<doc id="32632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32632" title="Carnivora">
Carnivora



</doc>
<doc id="32633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32633" title="Dvojezupci">
Dvojezupci

Dvojezupci (lat. Lagomorpha) su red iz nadreda Euarchontoglires viših sisavaca. 
Ovaj životinjski red je raširen gotovo na cijelom svijetu. Prvobitno ih nije bilo na jugu Južne Amerike, Madagaskaru, otocima Jugoistočne Azije, Australije i na prostoru Oceanije. Pod ljudskim utjecajem danas su (naročito divlji kunići i europski zečevi) rašireni i na tim prostorima. 
To su male do srednje velike životinje s kratkim repom ili sasvim bez njega. Površno gledano, njihovo zubalo jako podsjeća na ono kakvo imaju glodavci. Međutim, za razliku od njih, oni imaju i drugi par sjekutića. Istina, nisu potpuno razvijeni, imaju oblik gotovo četvrtastih stupića i skriveni su iza prvog, većeg para. Kao i glodavci, između sjekutića i kutnjaka imaju prazninu, jer nemaju očnjake. Zubi su im prevučeni caklinom, nemaju korijen i rastu im cijelog života. Između nosnica i ustiju imaju osjetilnu jamicu, od koje potječe naziv deformacije koja se ponekad javlja kod ljudi, zečja usna.
Sistematika.
Za razliku od ranije, više ih se ne svrstava u glodavce, iako s njima imaju zajedničko porijeklo i zapravo su "sestrinski" red.
Red se dijeli na dvije porodice, zečeve (Leporidae) koji su zastupljeni u Europi s više vrsta (među njima europski zec i divlji kunić), i zviždare (zviždači; Ochotonidae), koji žive samo u Sjevernoj Americi i u sjevernim predijelima Azije.

</doc>
<doc id="32634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32634" title="Chiroptera">
Chiroptera



</doc>
<doc id="32635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32635" title="Primates">
Primates



</doc>
<doc id="32636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32636" title="Insectivora">
Insectivora



</doc>
<doc id="32637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32637" title="Pilosa">
Pilosa



</doc>
<doc id="32638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32638" title="Monotremata">
Monotremata



</doc>
<doc id="32639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32639" title="Cetacea">
Cetacea



</doc>
<doc id="32642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32642" title="Canidae">
Canidae



</doc>
<doc id="32643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32643" title="Herpestidae">
Herpestidae



</doc>
<doc id="32645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32645" title="Physeter macrocephalus">
Physeter macrocephalus



</doc>
<doc id="32646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32646" title="Balaenoptera musculus">
Balaenoptera musculus



</doc>
<doc id="32647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32647" title="Mysticeti">
Mysticeti



</doc>
<doc id="32648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32648" title="Balaenoptera physalus">
Balaenoptera physalus



</doc>
<doc id="32649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32649" title="Balaenopteridae">
Balaenopteridae



</doc>
<doc id="32650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32650" title="Physeter">
Physeter



</doc>
<doc id="32651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32651" title="Feliformia">
Feliformia



</doc>
<doc id="32652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32652" title="Amphibia">
Amphibia



</doc>
<doc id="32653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32653" title="Aves">
Aves



</doc>
<doc id="32654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32654" title="Reptilia">
Reptilia



</doc>
<doc id="32655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32655" title="Cheloniidae">
Cheloniidae



</doc>
<doc id="32657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32657" title="Basiliscus basiliscus">
Basiliscus basiliscus



</doc>
<doc id="32658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32658" title="Varanus komodoensis">
Varanus komodoensis



</doc>
<doc id="32659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32659" title="Testudines">
Testudines



</doc>
<doc id="32660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32660" title="Reptili">
Reptili



</doc>
<doc id="32661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32661" title="Felis silvestris catus">
Felis silvestris catus



</doc>
<doc id="32662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32662" title="Felis silvestris ornata">
Felis silvestris ornata



</doc>
<doc id="32663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32663" title="Felis silvestris">
Felis silvestris



</doc>
<doc id="32664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32664" title="Panthera onca">
Panthera onca



</doc>
<doc id="32665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32665" title="Pantherinae">
Pantherinae



</doc>
<doc id="32666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32666" title="Puma concolor">
Puma concolor



</doc>
<doc id="32667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32667" title="Panthera leo">
Panthera leo



</doc>
<doc id="32668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32668" title="Acinonyx jubatus">
Acinonyx jubatus



</doc>
<doc id="32669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32669" title="Sportski bicikl">
Sportski bicikl

Sportski bicikl je vrsta bicikla koji se upotrebljava u nekom od biciklističkih sportova. Gotovo svaka biciklistička disciplina koristi specifičnu izvedbu bicikla najbolje prilagođenu zahtjevima konkretne discipline. Zajedničke karakteristike svih sportskih bicikala jesu:
Cestovni natjecateljski bicikl.
Ova izvedba bicikla najčešće se poistovjećuje sa sportskim biciklom, jer su natjecanja u cestovnom biciklizmu najstarija i najraširenija. Osnovna karakteristika po kojoj se ovi bicikli prepoznaju jest zakrivljeni oblik upravljača koji omogućava pognuti aerodinamični položaj biciklista u vožnji. Cestovni bicikl tipično ima mjenjač u izvedbi sa zupčanicima različite veličine na stražnjoj osovini, te dva zupčanika različite veličine na prednjom pogonu, na osovini pedala. Najčešće se radi o 9-10 (duljina prijenosa ovisi o kategoriji koje propisuje UCI) zupčanika na stražnjoj osovini, te dva na prednjoj (najčešće 39-50,51,52,53 zuba), što u različitim kombinacijama položaja lanca daje teoretski 18-20 različitih omjera prenosa snage. U praksi biciklist upotrebljava 10-12 različitih položaja, koji se nazivaju brzinama.
Bicikl za pistu
Posebna izvedba se upotrebljava u natjecanjima biciklizma na pisti. Ta je izvedba bez mjenjača, sa samo jednom brzinom, te često bez kugličnog ležaja u stražnjoj osovini što znači da je konatkt pedala i prijenosa stalan (nema vožnje bez okretanja pedala). Ovi su bicikli ujedno i najbrži od svih standardnih sportskih bicikala, jer su najlakši i voze se na najravnijoj stazi.
Brdski bicikl.
Bicikl za natjecanja u brdskom biciklizmu je posebno čvrste konstrukcije otporne na udare koji nastaju prilikom vožnje na neravnom terenu. Ovi su bicikli u pravilu opremljeni i s prednjim i/ili stražnjim amortizerima koji amortiziraju udarce. Upravljač je ravan te je položaj biciklista uspravniji nego li kod cestovne izvedbe. Gume su nešto šire i dubljeg profila koji bolje prianja uz prirodni teren (zemlja, blato, šljunak...). Zbog širine i većeg otpora guma ovi su bicikli u usporedbi s cestvnim biciklima na ravnoj cesti nešto sporiji, ali su zato daleko stabilniji na neravnim terenima.
BMX.
Iako se ova vrsta bicikla često upotrebljava i za rekreaciju i zabavu, postoje i natjecanja na BMX biciklima pa se mogu svrstati i u sportske bicikle. Ti bicikli su manjih kotača i jedonstavne konstrukcije, te bez mjenjača brzina. Karakteristični su i produžetci osovina kotača na koje vozač može stati prilikom izvođenja različitih figura.
Ostale inačice sportskih bicikala.
Postoji još čitav niz specifičnih izvedbi koji se od osnovnih verzija razlikuju po detaljima. Tako poznajemo:

</doc>
<doc id="32670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32670" title="Cestovno vozilo">
Cestovno vozilo



</doc>
<doc id="32671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32671" title="Prekomorski departmani">
Prekomorski departmani



</doc>
<doc id="32672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32672" title="Départements d'outre-mer">
Départements d'outre-mer



</doc>
<doc id="32674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32674" title="Južni magnetski pol">
Južni magnetski pol



</doc>
<doc id="32675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32675" title="Sjeverni magnetski pol">
Sjeverni magnetski pol



</doc>
<doc id="32676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32676" title="Karska vrata">
Karska vrata

Karska vrata je morski prolaz između otočja Novaja zemlja i otoka Vajgača. 
Spaja Barentsovo (koje se nalazi zapadno) i Karsko more (koje se nalazi istočno).
Duga su 33 km, široka oko 45 km, a najmanja dubina je 52 m.
Velikim dijelom godine su zaleđena, otežavajući odnosno onemogućavajući normalnu pomorsku plovidbu.
U prošlosti su bila vrlo važna u istraživanjima Sjevernog morskog puta.

</doc>
<doc id="32677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32677" title="Vajgač">
Vajgač

"Vajgač" (ruski: "Вайгач") je otok u Rusiji.
Nalazi se južno od Novaje zemlje, od koje ga dijele Karska vrata. 
Tvori prirodnu među između Barentsova mora i Karskog mora.
S južne strane ga uski morski tjesnac (nekoliko km) odvaja od glavnog ozemlja.
Upravno pripada Nenečkom autonomnom okrugu.
Površina: 3.400 km2
Najviši vrh: 170 m
Prevladava tundra.
Naselja: 
Na Vajgaču se nalazi i polarna istraživačka postaja.

</doc>
<doc id="32678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32678" title="Vajgač (razdvojba)">
Vajgač (razdvojba)



</doc>
<doc id="32679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32679" title="Severobajkalsk">
Severobajkalsk

Severobajkalsk (ruski: "Северобайкальск") je grad u Rusiji, u republici Burjatiji. Drugi je po veličini grad u toj republici. 
Nalazi se na obali Bajkalskog jezera. Nastao je 1970-ih godina kao baza Bajkalsko-amurske magistrale.
Gradom je postao 1980. godine. 
Broj stanovnika: 25.790 (1. siječnja 2005.)
U gradu se nalazi željeznička postaja.
Od gospodarstva, u gradu su tvrtke koje se bave željezničkim prijevozom, tvornica za preradu ribe i dr.

</doc>
<doc id="32682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32682" title="Gusinoozersk">
Gusinoozersk

Gusinoozersk (čitaj: Gusinoozjorsk) (ruski: "Гусиноозёрск") je grad u Rusiji, u republici Burjatiji, čiji je treći po veličini grad. 
Nalazi se na 51° 17' sjeverne zemljopisne širine 106° 30' istočne zemljopisne dužine, na sjevernoj obali jezera Gusina.
Broj stanovnika: 25.364
Osnovan je 1934. godine. Gradom postaje 1953. godine. 
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme+5
Ovaj gradić ima prometni značaj, jer najveće naselje uz prometnicu koja spaja gradove Ulan-Ude u Rusiji s mongolskim glavnim gradom Ulan Batorom.

</doc>
<doc id="32685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32685" title="Povijest kazališta">
Povijest kazališta

Antička Grčka
Kazalište je nastalo u staroj Grčkoj, iz rituala koji su se održavali u čast boga Dioniza. Slavili su ga pjevanim i recitiranim ditirambima i plesom i u tim svečanostima nalazimo početke tragedije i komedije.
Korifej, koji je predvodio zbor, vremenom se transformirao u glumca-interpreta određenog lika i time se dobila mogućnost dijaloga a time i sukoba tj. antagonizma. Legendarni Tespis prikazuje još u 6.stoljeću prije Krista takve predstave s jednim glumcem i zborom.
U 5. stoljeću prije Krista takve kazališne izvedbe dobivaju u Ateni svoj organizirani oblik i postaju natjecanja. Najpoznatiji autori tragedija tako su Eshil, Sofoklo i Euripid, a komedija Aristofan. To su ujedno i jedini sačuvani autori.
Vremenom, radi dinamizacije radnje, uvede su drugi, a zatim i treći glumac (uz obavezni zbor.)
Glume samo muškarci koji često imaju više uloga u istom komadu: to im omogućuje maska koja ima određena obilježja vezana uz dob, stalež ili karakter lika., a tome je prilagođen i kostim.
Prostor ispred hrama gdje se igraju predstave u pravilu je kružnog oblika a obično se naziva orhestra. U njegovu središtu nalazi se žrtvenik (timela) na kojem Dionizov svećenik prije predstave izvodi žrtveni obred. Uz timelu igraju glumci, a oko njih se smješta zbor. Gledatelji su smješteni oko orhestre i u počecima stoje no vremenom se smještaju u amfiteatar. On je isprva drvene konstrukcije no tijekom 4.stoljeća pr. Kr. počinju se graditi monumentalne građevine od mramora i kamena. U duhu demokratičnosti za smještaj gledatelja vrijedi načelo ravnopravnosti s izuzetkom prvog reda sjedala koji je namijenjen svećenicima i počasnim gostima. Tada i scena postaje stalan objekt od kamena, a proscenij dobiva niz stupova između kojih se montiraju slikane dekoracije. Na krovu se, kao dramaturški efekt, pojavljuje deus ex machina.
Za glazbene priredbe u antičkoj Grčkoj se podižu manji, natkriveni objekti - odeoni. Osim dramskih djela visokog stila (komedija i tragedija) izvodi se i tzv. mim, pučka komedija naturalističkih obilježja koju izvode putujuće družine zabavljajući puk na ulici parodirajući mitološke teme i improvizirajućim scenama iz svakodnevice.
Rimsko kazalište
U općem preuzimanju grčke i helenističke kulture, Rim preuzima i kazalište. Grčka djela se prevode i adaptiraju na latinski jezik, a i scena doživljava promjene. Ona postaje pozornica-podij, a arhitektonski se povezuje i s gledalištem te postaju homogeni objekt. Bivša orhestra postaje sastavni dio gledališta s mjestima za uvažene goste.
Kazalište Rimljana bilo je vrlo šaroliko: izvode se vulgarnizirane komedije, Plautovske komedije, a popularni su i pantomima, mim kao i okrutne i opscene priredbe koje kulminiraju u cirkusima i arenama.
Srednjovjekovna kazališta.
U "mračnom" srednjem vijeku nije bilo kazališta. Ljude su zabavljali putujući pjevači,žongleri i akrobati. U velike dvorane s krovovima kazališta su preseljena u 17.st.

</doc>
<doc id="32689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32689" title="Komodo zmaj">
Komodo zmaj



</doc>
<doc id="32690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32690" title="Lazar Ludvig Zamenhof">
Lazar Ludvig Zamenhof

Lazar Ludvig Zamenhof ( Ludwik Łazarz Zamenhof) (15. prosinca 1859. – 14. travnja 1917.) se rodio u gradu Bjalistoku koji se danas nalazi u Poljskoj, a u vrijeme njegova rođenja bio je u sastavu Litvanskih provincija carske Rusije. Tvorac je međunarodnog planskog umjetnog jezika esperanto.
Životopis.
Roditelji (otac Marko (Mordehaj/Markus) (učitelj) i majka Rozalija) su mu bili Židovi porijeklom iz Litve.
Djetinjstvo je proveo u Bjalistoku. Bjalistok je bio višenacionalni grad – u njemu su se govorili mnogi jezici kao: ruski, poljski, litavski, jidiš i drugi. Tada je već bio svjedokom velike netrpeljivosti između različitih jezičnih i nacionalnih skupina. Tako se u njemu, još u dječačkoj dobi, razvila želja za pomirbom među narodima, koju je ostvarivao stvarajući jedan jezik, zajednički svim narodima. Tako je nastao međunarodni jezik esperanto. Time se bavio i kao gimnazijalac, i kao student, i kao liječnik. A kad je taj jezik objavio, do kraja života se posvetio njegovu razvijanju i širenju.
U Moskvi (1879. – 1881.) je studirao medicinu, a iz financijskih razloga nastavio je studij u Varšavi (1881. – 1885.). U Beču je 1886. specijalizirao očnu medicinu.
Primitivan (rudimentaran) oblik esperanta («Lingwe universala») bio je dovršen do početka zime 1878, kada je sa svojim gimnazijskim kolegama upriličio proslavu pod nazivom «Dan rođenja međunarodnog jezika». Međutim, dok je njegovim školskim kolegama to bila zabava, koju su, nakon poruge starijih, brzo zaboravili, Zamenhof svoj jezični projekt postupno usavršava tako da u 1881. godini postoje tri u mnogo čemu različita jezična projekta. Tek je 1885. godine jeziku dao konačan oblik. Naredne dvije godine tražio je izdavača.
Prvi udžbenik esperanta izašao je iz tiska 26. srpnja 1887. godine u Varšavi i to na ruskom jeziku (Mježdunarodnij jazik; Dr. Esperanto). Udžbenik je izdan pod pseudonimom Dr. Esperanto, pa je po tom pseudonimu L.L. Zamenhofa jezik dobio svoje ime. (Esperanto na esperantu znači "onaj koji se nada"). Udžbenik je doživio svijetlo dana zahvaljujući novčanoj pomoći od oca svoje supruge Klare (djevojačko prezime Silbernik), koji je bio mali tvorničar.
Živeći u multietničkoj i višejezičnoj sredini govorio je više jezika koje je poznavao kao materinji. U obitelji se govorilo više jezika pa je teško reći koji mu je pravi materinji. Govorio je ruski, njemački, poljski, jidiš i kasnije esperanto. Književnost je čitao i na francuskom, grčkom, latinskom, talijanskom, engleskom, židovskom (hebrejskom) i Volapüku (umjetni jezik prije esperanta). Poznavao je i španjolski i litavski. Otac mu je u kući govorio ruski, a majka i jidiš, dok mu je supruga Klara bila Litavka. Stoga, iako nije bio školovani jezikoslovac, Zamenhof je imao veliko znanje i iskustvo na području jezika.
Klara mu je postala suprugom 1887. Prva kćerka Sofia rođena je 1889. i postat će liječnica, druga kćerka Lidija rođena 1904. vjerno će slijediti put svoga oca organizirajući poduku esperanta. I sin Adam je bio liječnik i govorio je esperanto.
Studenog 1897. obitelj se nastanjuje u Varšavi, u siromašnoj židovskoj četvrti. Godinama se teško probijajući u svojoj struci, Zamenhof je sa svojom obitelji živio skromno, radeći i do iznemoglosti. Poznati su slučajevi kad je svoje siromašne pacijente (a većina su bili takvi) čak morao liječiti i besplatno. Uza sve to, stigao se baviti i esperantom, prevoditi knjige na njega, dopisivati se s istaknutim esperantistima, rješavati jezične i organizacijske probleme i jačati esperantski pokret.
Tek 1905. po prvi puta u 20 godina dobiva prigodu da sa suprugom otputuje na prvi esperantski kongres u Boulogne-sur-mer u Francuskoj. Od tada do kraja života (1917.) posjećuje svjetske esperantske kongrese.
Osobine su Zamenhofa bile da je bio omanjeg rasta, smeđe sive bradice, visokog čela i ćelave glave. Bijaše pedantno uredan, naivan u poslovima, bojažljiv pred publikom, nenaklonjen svim javnim ceremonijama, prirodno skroman i strpljiv, trudio se ublažiti svaki sukob, imao je duboko osjećanje za pravednost.
U drugom svjetskom ratu, u Holokaustu, istrijebljena je skoro sva Zamenhofova obitelj. Sina Adama nacisti su ubili u Varšavi, a obje kćerke Lidiju i Sofiju usmrtili su u plinskim komorama Treblinke 1942, godine. Preživio je samo njegov unuk Luj-Kristofer Zaleski-Zamenhof (Louis-Cristopher Zaleski-Zamenhof), koji sada živi u Francuskoj.
Kao inicijator, odnosno tvorac esperanta mnogo je radio na prevođenju značajnih djela svjetske književnosti ne esperanto, a da ne govorimo o radu na stvaranju rječnika za pojedine nacionalne jezika te udžbenike i slično.
Najznačajniji prijevodi su mu: William Shakespeare "Hamlet" (Hamleto), Charles Dickens "Bitka života" (La Batalo de la Vivo), "Ifigenija na Tauridi", Biblija (Stari Zavjet i dobrim dijelom i Novi Zavjet), Basne Andersena itd. Od izvornih djela poznato je nekoliko njegovih pjesama ("La espero", "La vojo", "Ho, mia kor'", "Pregho sub verda standardo", "Mia penso"). "La espero" (Nada) je uglazbljena i postala je esperantskom himnom. Objavio je i zbirku poslovica na esperantu ("Proverbaro"), kao i raspravu "Esenco kaj estonteco de la ideo de la lingvo internacia" (Bit i budućnost ideje o međunarodnom jeziku) i niz jezičnih savjeta, koja je u obliku pisama ili novinskih članaka davao ostalim esperantistima ("Lingvaj respondoj"; Jezični odgovori).
Umro je 1917. godine, u jeku Prvog svjetskog rata, u Varšavi pod njemačkom okupacijom, duboko nesretan zbog tog rata – on koji se cijelog života zalagao za pravednost, slogu i razumijevanje među narodima. Jezik esperanto, međutim, živi i dalje.

</doc>
<doc id="32693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32693" title="Ljuskavci">
Ljuskavci

Ljuskavci ili pangolini (Pholidota) su red iz razreda sisavaca. Karakterističnost ovih životinja su ljuske koje joj daju određenu sličnost s češerima, pa ih se u narodu često i zove životinjama - češerima. Red ima jednu porodicu (Manidae) i jedan rod ("Manis") sa sedam vrsta.
Rasprostranjenost.
Ljuskavci žive na jugu Afrike (od Senegala i Sudana do Južne Afrike) kao i u Južnoj i Jugoistočnoj Aziji (od Pakistana pa do Bornea).
Opis.
Najupadljivija osobina ovih životinja su kožne ljuske koje im pokrivaju cijelo tijelo. Ljuske su im kao crijepovi simetrično složene, od leđa prema trbuhu spljoštene i okrenute prema nazad, a kožaste izbočine presvučene su vanjskom kožom. Ljuske nemaju samo na njuški, bočnim dijelovima lica, trbuhu i unutrašnjim dijelovima udova. 
Lubanje su im izdužene i jedne su od najjednostavnije građenih od svih sisavaca. Oči su im male, a ušnu školjku imaju samo vrste koje žive u Aziji. Sukladno ovim osobinama, ljuskavci loše vide i čuju. No, to nadoknađuju vrlo dobro razvijenim osjetilom mirisa. 
Za lov na kukce služe se ekstremno dugim ljepljivim crvolikim jezikom (oko 25 cm). Najveća vrsta, golemi ljuskavac, ima jezik dug do 70 cm, a kako za njega nema dovoljno mjesta u usnoj šupljini, uvlači ga do u prsnu šupljinu. Ljuskavci nemaju zube.
Imaju snažne kratke noge, zadnje su nešto duže od prednjih. Sva četiri stopala završavaju s po pet prstiju snabdjevenim srpastim pandžama. Koriste ih za raskopavanje mravinjaka i termitnjaka
Veličina tijela ljuskavaca kreće se između 30 i 90 cm, a na njega se nadovezuje dugačak i snažan rep. Teški su, ovisno o veličini, od 2,5 i 33 kg.
Način života.
Životni prostor ljuskavaca su šume i šumovita područja, ali i savane. Neke vrste žive u jamama koje sami iskapaju, ili ih preuzimaju od drugih životinja, dok druge žive u prvom redu na drveću. Pretežno su noćne životinje.
Prednje noge s dugim pandžama koje su jako korisne za kopanje, nisu baš pogodne za kretanje po tlu. Zbog toga se kreću polako, koristeći ih hodajući na vanjskim rubovima stopala. Nešto brže se kreću (do 5 km/h) hodajući samo na zadnjim nogama, i koristeći rep za održavanje ravnoteže. Pri tome prednje noge koriste samo ponekad.
Kreću se polako i smireno, osim kad su ugroženi. Ako su napadnuti, sklupčaju se u loptu okruženu tvrdim ljuskama koje nije lako probiti. Ovaj "oklop" može odoljeti napadu gotovo svakog grabežljivca. Iznimke od ovog pravila su velike mačke i hijene. Pored ovog "oklopa", ljuskavci raspolažu još jednim "oružjem": slično kao neke vrste iz porodice kuna, pored analnog otvora, imaju smrdljive žlijezde iz kojih špricaju napadača.
Ove životinje su u pravilu samotnjaci. Mužjaci su veći od ženki, a svi su dobri plivači.
Prehrana.
Hrane se prije svega terimitima i mravima. Svojim snažnim pandžama, prilagođenim upravo toj svrsi, otvaraju njihove nastambe. Zatim svojim dugim jezicima prekrivenim ljepljivom slinom skupljaju plijen.
Ljuskavci nemaju zube, što znači da plijen dolazi nesažvakan u želudac. Zbog toga, često gutaju male kamenčiće i zrnca pjeska kako bi pomogli želucu u drobljenju lovine. Sam želudac je obložen rožnatim pločicama epitela, kako bi bio zaštićen od ugriza i otrova termita i mrava. Osim toga, azijske vrste imaju na izlasku iz želuca rožnate ploče koje međusobnim trenjem mogu smrviti i najtvrđi hitinski oklop.
Radi zaštite od agresivnih kukaca, ljuskavci mogu zatvoriti svoje uši i nos, a oči prekrivaju debelim kapkom.
Razmnožavanje.
Spolnu zrelost ljuskavci dosežu u dobi od oko 1-2 godine. Zbog njihovog vrlo povučenog života, o razmnožavanju nije puno toga poznato. Skotnost traje, ovisno o vrsti, između devet i dvadeset tjedana, a veličina legla je jedno do dva mladunca. Novorođeni mladunci su odmah dovoljno razvijeni da slijede majku, jedino su im ljuske još mekane. Kod vrsta koje žive na drvetu, mladunče se odmah nakon koćenja penje na korijen majčinog repa, gdje ga majka nosi sve do odbijanja od mlijeka u dobi od oko tri mjeseca. 
Kod vrsta koje žive pod zemljom, mladunci ostaju u jami oko dva do četiri tjedna dok prvi put izađu napolje. Izlaze držeći se na majčinom repu.
Očekivani životni vijek ljuskavaca je oko 13 godina. Najveća poznata starost jednog ljuskavca je 20 godina.
Ugroženost.
Brojnost populacije ljuskavaca opada. Krivnju za tu pojavu snosi, smatra se, prije svega lov. Meso ljuskavaca smatra se delikatesom, a njihove ljuske imaju važnu ulogu u tradicionalnoj kineskoj medicini. I smanjivanje njihovog životnog prostora je jedan od razloga radi čega su se četiri od osam vrsta ljuskavaca našlo na popisu IUCNa kao vrste smanjenog rizika.
U zoološkim vrtovima žive različite vrste ljuskavaca, no razmnožavanje i uzgoj ovih životinja vrlo rijetko uspijeva. Nije sasvim jasno što je pravi uzrok. Moguće je, da je razlog specifičnost potrebne prehrane tih životinja, ali i činjenica da je većina stigla nakon zapljene u ilegalnoj trgovini, pa su pretrpjele određena nepopravljiva zdravstvena oštećenja. 
Sistematika.
Ranije se ljuskavce zbog sličnosti s pasancima i činjenice da nemaju zube, svrstavalo u isti nadred viših sisavaca s krezubicama i pasancima (Xenarthra), no njihove su sličnosti samo površne. Danas ih se svrstava u zaseban red, Pholidota, koji je najsrodniji s redom zvijeri, i zajedno s njima čine takson ferae. Analiza dijelova DNK dokazala je njihovu pripadnost skupini laurasiatheria.

</doc>
<doc id="32696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32696" title="Čarobna frula">
Čarobna frula

Čarobna frula (njemački: "Zauberflöte") opera je koju je skladao Wolfgang Amadeus Mozart 1791. godine na samrti, a libreto je napisao Emanuel Schikaneder. Praizvedena je 30. rujna 1791. god. u Beču. Opera se sastoji od govorenih i pjevanih dijaloga, što je svojstveno formi poznatoj kao "Singspiel". Čarobna frula je opera u dva čina (14 slika). Svakako najpoznatiji dio opere je Arija Kraljice noći, u kojoj Kraljica noći sprema osvetu velikom svećeniku Sarastro te poziva sve sile prirode i bogove osvete da čuju njezinu kletvu. Posebnost je te arije u tome što su njezini tonovi toliko visoki da ih kvalitetno otpjevati može samo nekoliko koloraturnih sopranistica na svijetu.
Dramska radnja opere zasnovana je na fantastičnoj priči koja se događa negdje u dalekoj začaranoj zemlji iz bajke. Sadržaj je prožet borbom između dobra i zla. Svijet dobrote i pravde predstavlja veliki svećenik Sarastro, a zlim podzemljem upravlja zloglasna Kraljica noći. Čarobna frula je predmet koji ima magične moći te se svi za nju bore, a u prenesenom značenju to je glazba koja nas prati kroz cijeli život.
Radnja.
Kraljica noći i Sarastro su bivši muž i žena koji imaju kći Paminu. Kraljica noći je izuzetno zla i vlada svijetom zla, a Sarastro je dobar i plemenit te vlada svijetom dobra. Kraljica noći želi preuzeti svijet dobra na podmukao način, manipulira svojom kćeri Paminom nagovarajući je da ubije oca kako bi se dočepala čarobne frule i svijeta dobra. Nakon mnogih dogodovština Kraljica noći ne uspijeva doći do Sarastra i sa svojim damama pada u ponor, a Tamino i Pamina se vjenčaju. 

</doc>
<doc id="32707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32707" title="Apalachee">
Apalachee

Apalachee, pleme Američkih Indijanaca nekada nastanjeno oko zaljeva Apalachee na sjeverozapadu Floride a kasnije ih nalazimo i po državama Georgia, Alabama, Louisiana i Oklahoma. Jezično Apalachee pripadaju porodici Muskhogean, a po kulturi plemenima Jugoistočnih ratara, uzgajivača kukuruza. Godine 1650. moglo ih je biti oko 7.000 a živjeli su u 19 naselja ‘towns’. 
Ime.
Ime Apalachee danas se najviše prevodi kao "people on the other side" u aluziju na Apalachee River, ili možda, drži Swanton, od Choctaw naziva "apelachi", "a helper."
Sela.
Aute, 
Ayubale, 
Bacica, kod Wacissa River.
Bacuqua, 
Calahuchi,nožda Apalachee ?
Cupayca,
Ibitachuco,
Iniahica,
Ochete, 
Ocuia, 
Ospalaga, 
Patali, 
Talimali, 
Talpatqui, 
Tomoli, 
Uzela, na ili blizu Ocilla River.
Yapalaga, 
Ychutafun, na Apalachicola River.
Yecambi.
Povijest.
Apalachee su bili napredni ratari koji su teško stradali 1702. I 1704. godine. Prvo su 1702. napadnuti od Creeka (vjerojatrno Alabama Indijanaca) i Engleza, da bi 1704. Englezi iz Caroline i Alabama Indijanci zatrli ovaj narod. Od 7,000 Apalachee Indijanaca preostalo je tek 400 preživjelih, španjolski garnizon St. Mark s 32 člana posade je uništen a posada je zarobljena. Od Španjolaca Alabame su 17 članova posade zapalili, među kojima su bila i 3 franjevca. Pukovnik Moore odveo je sa sobom dio preživjelih Apalačija u Južnu Karolinu gdje su naseljeni kod New Windsora, ostatak je pobjegao na područje Mobila (Mobile) gdje su dobili zemlju da se nasele. Nakon kratkog vremena Apalači iz Južne Karoline vraćaju se kući i nastanjuju u području Pensacole, gdje su bliže svojim rođacima iz Mobile. Godine 1718. niknulo je novo Apalači naselje kod San Marcos de Apalache a 1728. još dva, svi gravitiraju prema Pensacoli Utemeljenju novih naselja Apalačija pomažu im prijatelji Španjolci. Godine 1764., godinu dana nakon što su francuski i španjolski posjedi istočno od rijeke Mississippi pripali Velikoj Britaniji, Apalači moraju napuštati ovaj kraj i odlaze u Louisianu gdje su ih Španjolci naselili uz rijeku Red River, zajedno s plemenom Houma između Bayou d'Arro i Bayou Jean de Jean. Većina ove zemlje ipak se rasprodaje 1803., Apalači su pali na šačicu duša koja se raspršila a dio ih se priključio Muskogeema u Oklahomi. 
Po uništenju Apalačija brojno stanje im je iznosilo 50 (u Louisiani 1800.); 50 (u Louisiani 1900.); 1996. i 2000. ima ih 300 naseljenih u Louisiani, ali nisu punokrvni.
Život i običaji.
Apalači su bili izvrsni ratnici i ratari čija su se velika polja kukuruza nalazila oko Tallahasseeja. Kukuruz su držali u velikim komunalnim nastambama a izvozili su ga čak na Kubu. Do mesa su dolazili lovom, a glavna lovina bio im je bjelorepi jelen. Nasljeđe je kod njih bilo matrilinearno. Tokom menstrualnog perioda žene su bile zatvorene u posebnim kućama bez prozora. Živjeli su u strahu od duhova.
Glavna hrana Apalačija bili su kukuruz, grah i 'squash'-tikve. Polja su za sadnju pripremali muškarci, a oni su se bavili i lovom na medvjede, jelene i manju divljač. Žene su se osim sadnjom bavile i sakupljanjem oraha i drugog bilja. Odjeća se kod muškaraca sastojala od pregača dok su žene nosile španjolski 'moss skirt'.
Igra loptom poznata je kao i kod drugih Jugoistočnih plemena kao Choctaw i Seminole, a svaka ekipa mogla je imati i po stotinu igrača. Loptica Apalačija bila je veličine loptice za golf, napravljena je od gline i opšivena kožom.
U religiji se također ne razlikuju od drugih plemena ovoga kraja, uključujući i velike ceremonijalne 'mounde', svaki mound imao je strukturu na vrhu. Vidi slike 
Apalachee danas.
U novije vrijeme razni ostaci Apalacheeja okupili su se i danas formiraju dva plemena od kojih obadva žive u državi Louisiana, to su: 1. Apalachee Indians of Louisiana i 2. Apalachee Indian Tribe.

</doc>
<doc id="32708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32708" title="Manis">
Manis



</doc>
<doc id="32709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32709" title="Manidae">
Manidae



</doc>
<doc id="32710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32710" title="Pholidota">
Pholidota



</doc>
<doc id="32712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32712" title="Neparnoprstaši">
Neparnoprstaši

Neparnoprstaši (Perissodactyla) su red sisavaca u koji spadaju konji, nosorozi i tapiri.
Neparnoprstaši su dugo vremena u srednjem tercijaru bili vrlo uspješni s velikim brojem vrsta. Među njima je bio i dugovrati nosorog Paraceratherium†, najveći sisavac koji ne ikada živio na kopnu.
S pojavom preživača u razdoblju kasnog tercijara parnoprstaši počinju potiskivati neparnoprstaše. U sjevernoj Americi su izumrli kratko nakon ledenog doba. Nekoliko vrsta neparnoprstaša koje još danas žive su zadnji ostatci nekada jako uspješne životinjske grupe. Samo je porodica konja koja je također već vrlo reducirana imala koristi od pojave ljudi i iz te porodice je uzgojen cijeli niz domaćih životinja.
Neparnoprstaši su dobili ime jer imaju neparni broj prstiju, jedan (konji) ili tri (nosorozi i tapiri, iako tapiri imaju na prednjim nogama četiri prsta). Srodnost između te tri porodice koje su izgledom vrlo različite, spoznao je zoolog Richard Owen u 19. stoljeću i obilježio pojam "neparnoprstaši". Srednja os noge kod kod neparnoprstaša prolazi kroz jedini prst (kopito), dok se kod parnoprstaša nalazi između trećeg i četvrtog prsta. Srednji prst je najrazvijeniji, a kod konja jedini koji još postoji. Prsti završavaju u kopitu. 
Red neparnoprstaša ima tri porodice:
Između nosoroga i tapira je srodnost puno bliža nego između bilo kojeg od njih s konjima. Te se dvije porodice ponekad svrstavaju u zajednički podred Ceratomorpha.

</doc>
<doc id="32714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32714" title="Kavkaz">
Kavkaz

Kavkaz je gorje koje tvori prirodnu granicu Europe i Azije, a zemljopisno je smješten između Crnog mora i Kaspijskog jezera. Ovaj masiv se obično smatra prirodnom jugoistočnom granicom Europe. Kavkaz se sastoji od dva odvojena planinska sustava, a to su Veliki Kavkaz i Mali Kavkaz. Najviši vrh je Elbrus koji se nalazi na 5642 metra nadmorske visine. Kavkaz je mlada planina. Nastao je podvlačenjem litosfernih ploča.

</doc>
<doc id="32716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32716" title="Perun (mitologija)">
Perun (mitologija)



</doc>
<doc id="32717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32717" title="Opioid">
Opioid



</doc>
<doc id="32718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32718" title="Parnoprstaši">
Parnoprstaši

Parnoprstaši (Cetartiodactyla, Artiodactyla) su red viših sisavaca (Eutheria). Obuhvaćaju oko 220 vrsta od kojih neke, a posebno porodica šupljorošci, imaju vrlo velik gospodarski značaj. 
Osobine.
Parnoprstaši su dobili ime jer imaju parni broj prstiju, dva ili četiri. Srodnost među pojedinim grupama uočio je zoolog Richard Owen u 19. stoljeću i uveo nazive "neparnoprstaši" i "parnoprstaši". Uzdužna os noge nalazi se kod parnoprstaša između trećeg i četvrtog prsta. Ta dva srednja prsta su najizraženija. Prvobitni prvi prst može se naći samo kod fosilnih predstavnika a kod današnjih parnoprstaša potpuno nedostaje. Drugi i peti prst su različito razvijeni: kod vodenkonja koje se smatra razvojno starijim, oni su još veliki i potpuno funkcionalni. Kod velikog broja parnoprstaša, kao, npr. jelena, antilope, goveda i koze drugi i peti prst su bitno smanjeni i više ne dodiruju podlogu. Kod nekih drugih porodica parnoprstaša, kao kod deva i žirafa je povlačenje tih prstiju otišlo tako daleko, da drugi i peti prst više nemaju niti u rudimentarnom obliku.
Podrijetlo.
Kao i mnogi dugi sisavci, parnoprstaši su se pojavili prije oko 54 milijuna godina u vrijeme ranog eocena. Ti rani parnoprstaši s četiri ili pet razvijenih prstiju a hranili su se mekim dijelovima bilja kao i lišćem. U razdoblju kasnog eocena, prije oko 46 milijuna godina razvila su se već sva tri i danas postojeća podreda: svinjolike životinje ili nepreživači (Suina), Tylopodi i preživači (Ruminantia). 
Sistematika.
Anatomija probavnog trakta parnoprstaša je podloga za njihovu podjelu. Svinje, pekariji i 
vodenkonji imaju želudac podijeljen na dva odnosno tri dijela, i probavljaju ju direktno, bez preživanja. Radi toga su svrstani u nepreživače. Svi drugi parnoprstaši preživaju. Prema današnjim spoznajama, ta se sposobnost razvila dva puta, nezavisno jedna od druge. Radi toga se danas deve ne ubrajaju prave preživače, nego u Tilopode.
I kitovi vode podrijetlo od parnoprstaša. U vrijeme klasične sistematike, oni su tvorili zaseban red. Međutim, danas ih se uključuje u kladogram parnoprstaša. Slijedi pojednostavljeni prikaz filogenetske sistematike parnoprstaša:
 Artiodactyla (parnoprstaši)
 |-- Suina (nepreživači)
 | |-- N.N.
 | | |-- Hippopotamidae (vodenkonji)
 | | `-? Cetacea (kitovi)
 | `-- Suoidea (svinje i pekariji)
 `--Selenodontia
 |-- Tylopoda (deve, tilopodi)
 `-- Ruminatia (preživači)
 |-- Tragulidae (patuljasti moškavci)
 `-- Pecora (životinje s obrambenim rogovima)
 |-- Giraffidae (žirafa i okapi)
 `-- N.N.
 |-- Cervoidea
 | |-- Moshidae (moškavci ili mošusni jeleni)
 | `--N.N.
 | |-- Antilocapridae (rašljoroge antilope)
 | `-- Cervidae (jeleni)
 `-- Bovidae (šupljorošci ili životinje šupljih rogova)

</doc>
<doc id="32719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32719" title="PSX (časopis)">
PSX (časopis)

PSX je ugasli hrvatski časopis o igrama za konzole PlayStation i PlayStation2. Prvi je broj izašao u ožujku 1999. godine, a zadnji broj u ljeto 2002. godine. Ukupno je izašlo 38 brojeva časopisa. "PSX" je kratica za "Playstation Experience".
GamePlay.
Nakon kraće pauze, novinari i urednici PSX-a počeli su izdavati drugi časopis pod imenom GamePlay. Glavni je urednik bio Dario Zrno, a poznatiji su novinari braća Berislav i Krešimir Jozić te kolumnisti Danijel Reškovac i Boris Banović. Časopis se distribuirao u Hrvatskoj, BiH, Crnoj Gori i Srbiji.
Za razliku od PSX-a, GamePlay se bavio i drugim platformama (Xbox, Xbox 360, PlayStation 3, Wii, PSP, Gamecube, mobilne igre, GBA...), a od 37. broja i igrama za PC.

</doc>
<doc id="32720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32720" title="Milka Babović">
Milka Babović

Milka Babović (Skoplje, 27. listopada 1928. – Zagreb, 26. prosinca 2020.), bila je hrvatska sportska novinarka, televizijska komentatorica i atletičarka, te stručni suradnik olimpijskih i eurovizijskih programa.
Životopis.
Milka Babović rodila se 1928. godine u Skoplju. Osnovnu školu i prve razrede gimnazije pohađala je u Hercegovini, Sarajevu i Crnoj Gori (u selu očeve obitelji), poslije Drugoga svjetskog rata živjela je u Rumi (kod majčine obitelji) i Beogradu, a u Zagreb je stigla 1948. godine. Pokušaj na studiju tehničke kemije nije uspio, ali je završila pedagošku akademiju s naglascima na tjelesni odgoj te hrvatski i njemački jezik. 
Nije se opredjeljivala po nacionalnosti niti odobravala diskriminacije drugih u tom pogledu.
Preminula je 26. prosinca 2020. godine u 93. godini života od komplikacija uzrokovanih bolešću COVID-19.
Atletika.
Atletikom se počela baviti 1945. godine na cross natjecanju održanom u Srijemskoj Mitrovici. Baveći se atletikom u karijeri je uz brojne naslove oborila 25 državnih rekorda. Višestruka je državna prvakinja Jugoslavije te dvostruka studentska prvakinja (1953. Dortmund, 1957. Pariz). 
Sportsko novinarstvo.
Najveći trag u sportskom novinarstvu ostavila je radom na Hrvatskoj televiziji. Novinarstvom se počela baviti 1949. godine. Jedna je od osnivačica i dugogodišnjih urednica sportske redakcije tadašnje TV Zagreb. Uzor joj je, u novinarskim početcima, bio Hrvoje Macanović, poznati sportaš i novinar.

</doc>
<doc id="32721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32721" title="Resident Evil (razdvojba)">
Resident Evil (razdvojba)

Resident Evil je izvorno bio serijal računalnih igara pokrenut 1996. godine, a on je kasnije inspirirao i nekoliko ostalih djela među koja pripadaju:

</doc>
<doc id="32722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32722" title="Etruščani">
Etruščani

 
Etruščani (tal., lat. "Etrusci", "Tusci"; ) ili Etrurci su drevni narod koji je u starom vijeku živio na dijelu Apeninskog poluotoka. 
Negdje između 900. i 800 pr. Kr. na Apeninskom poluotoku naselio se tajanstveni narod nazvan Etruščani, a prema arheolozima, oni su se ovdje naselili možda iz Male Azije, odnosno istočnog Mediterana.
Područje njihovog naseljavanja (Etrurija) nalazilo se u modernoj Toskani i dijelu Umbrije. Domorodni Latini zvali su ovaj narod Etrusci ili Tusci, dok su ih Grci zvali Tyrrhenoi (Tirenci). Sami sebe oni su pak nazivali "Rasenna". Naselivši se uz Tirensko more, njihova se civilizacija raširila od rijeke Arno pa prema jugu do Tibera. Na Tiberu se nalazilo maleno latinsko selo koje će kasnije postati veliki Rim.
Povijest.
Porijeklo.
Etruščani su razmjerno tajanstven narod, najvjerojatnije su oni onaj isti narod koje poznajemo iz grčkih izvora kao Tirence, navodne skitnice koji su pošli u potragu za novom domovinom. Postoje 3 teorije o njihovom porijeklu:
Uspon i pad.
Etruščanska kultura razvija se tijekom 8. stoljeća pr. Kr., u 7. stoljeću razvoj je u punom zamahu da bi se u 6 st. pr. Kr. našao na vrhuncu. Kako to već biva svuda u svijetu, i Etruriju pogađa sudbina drugih naroda, nakon što su došli do vrhunca razvoja, polako počinje njezin pad tijekom 5. i 4. stoljeća pr. Kr.
Etrurija nije imala središnje vlasti, prije bi se reklo da im je društveno uređenje bilo nalik irokeškom. Bila je to labava konfederacija gradova-država. Njihovi najznačajniji centri bili su Clusium (danas Chiusi), Tarquinii (danas Tarquinia), Caere (danas Cerveteri), Veii (danas Veio), Volterra, Vetulonia, Perusia (danas Perugia), i Volsinii (Orvieto).
Njihova politička dominacija dolazi 500. pr. Kr. konsolidacijom umbrijskih gradova i okupacijom velikog dijela Lacija. U to vrijeme Etruščani postaju velika pomorska sila i osnivaju kolonije na obali Korzike, Elbe, Sardinije, na Balearima, te na obali Španjolske. U kasnom 6. stoljeću pr. Kr. Etrurija i Kartaga postaju saveznici, razlog je bila trgovina. U kasnom 5. stoljeću pr. Kr. ipak dolazi do kraja pomorskoj trgovini Etruščana. 
Etruščani su zauzeli Rim negdje 616. pr. Kr., pa su čak tri od sedam rimskih kraljeva bili Etruščani, no Rimljani su ih otjerali 509. pr. Kr.
U 4. stoljeću pr. Kr. kuca im na vrata nova nevolja – Gali. Etrurija i Etruščani slabe napadima Gala, pa to koriste Rimljani. Oni napadaju grad za gradom. Prvi pada grad Veii 396. pr. Kr., zatim ostali. Dolazi i do građanskog rata. U 3. stoljeću pr. Kr. dolazi do ratova u kojima je Rim potukao njihove bivše saveznike Kartažane. Dolazi do kraja jednog naroda, njihovi posljednji ostaci izgubili su se 88. godine pr. Kr.
Kultura.
Snaga i bogatstvo Etruščana počiva na njihovom poznavanju željeza i eksploatacije njegovih depozita kojima je Etrurija bila bogata. Njihova umjetnost koja se većma sastoji od skulptura u glini i metalu, grobnim freskama i lončariji ima svoj uzor ili izvornost u grčkoj i istočnoj umjetnosti. Etruščani su voljeli ples, glazbu i utrke, a u Rim su uveli i bojna kola. 
Bili su mnogobošci duboko religiozni. Svoje mrtve pokapali su u dekorirane grobnice nalik kućama za stanovanje.
Vjera.
Etruščanski sustav vjerovanja bio je politeistički u kojem su svi poznati fenomeni smatrani manifestacijom božanske moći koja je podijeljena među božanstvima (primjeri bogova i božica: Norita).
Umjetnost.
Umjetnost Etruščana bila je pod utjecajem Grka i Istoka. Mnogi njihovi motivi istočnjačkog su porijekla. Oni su svakako imali s Orijentom živih trgovačkih veza. Moguće da je ovo potvrda Herodotove tvrdnje da su oni porijeklom iz Lidije, to jest drevni Tirenci. 
Najpoznatiji gradovi etruščanske umjetnosti bili su Caere (Cerveteri), Tarquinii, Vulci i Veii (Veio). Zahvaljujući rudnom bogatstvu i svojoj stručnosti u obradi bronce i zlata u Etruriji su bile uobičajene brončane skulpture, ističe se portret Brutusa, sada u 'Palazzo dei Conservatori’ u Rimu i Orator u ‘Museo Archeologico’ u Firenci. Radovi u zlatu spadaju u najljepše u starom svijetu. Mnoge etruščanske skulpture izvedene su i u glini.
Etruščani su gajili kult mrtvih i stvorili visoko-razvijenu sepulkralnu umjetnost. Glineni sarkofazi i urne modelirane su s velikom vještinom. Poklopci sarkofaga često predstavljaju jednu figuru ili par položen na ležaljki. 
Etruščani su napose bili poznati po svojoj crnoj ‘bucchero’-lončariji, i bijahu eksperti na lončarskom kolu. Na njihovim grobnim freskama učestalo se prikazuju scene iz dnevnog života kao bankete i festivale. One su striktno dvodimenzionalne (kao u Egiptu), i ukrašene motivima lišća i cvijeća
Jezik.
Etruščanski jezik je poznat po nekih 10 000 epigrafskih zapisa koji datiraju od 7. stoljeća pr. Kr. do 1. stoljeća.
Jedan od najznačajnijih spomenika etruščanskog je i "lanena knjiga" koja se čuva u Arheološkom muzeju u Zagrebu.
Vjeruje se da Etruščani nisu govorili indoeuropskim jezikom, zapravo, njihov jezik nije klasificiran ni u jednu poznatu jezičnu porodicu. Može se tek povezati s jedinim natpisom pronađenim na Lemnosu. Iako su primjeri etruščanskog pisma sačuvani na novčićima i pločicama za pisanje, njihov jezik je ostao tajna. Znanstvenicima je jedino poznato da je posljednji od jezika kojima se govorilo prije pojave indoeuropskog jezika (od kojeg počinju svi europski jezici). Prvih šest brojeva bili su "mach", "zal", "thu", "huth"," ci"," sa", no nitko ne može biti siguran koji od njih odgovara brojevima 1, 2, 3, 4, 5, 6. Postoje brojne teorije o njegovom zagonetnom porijeklu. Neke teze traže izvore još u paleolitiku, naravno, prije nicanja indoeuropskih sela na području Italije, a povezuje se i s još tri izolirana izumrla govora pronađenim u Alpama, na maloazijskom otoku Lemnosu i području sjevernozapadne Italije.
Običaji.
Borbe gladijatora.
Mnoge svoje običaje Rimljani su ‘posudili’ od Etruščana među kojima i borbe gladijatora, koji su se u Etruriji odvijali tijekom njihovih pogreba.
Banketi.
Banketi su veoma često reproducirani na grobnim freskama, u njihovom životu igrali su značajnu ulogu. Banket je prvo bio religiozna ceremonija u kojoj sudjeluju pokojnikovi srodnici. Ona je dio pogrebne ceremonije, a vjerovalo se da na njoj sudjeluje i duh pokojnoga. Banket je važio i u dnevnom životu kao simbol bogatstva i označavao njegove priređivače društvenom èlitom, to su oni koji pripadaju aristokraciji, a njihovi gosti su visoko-rangirani muškarci i žene. Oni bi ležali po krevetima gdje bi ih opsluživali brojni robovi i zabavljali ih svirači i plesači. Njihovi stolovi prekriveni stolnjacima bili bi krcati jelima u zdjelama punim mesa, voća, povrća i divljači. 
Glazba i ples.
Žičani, udarački i duhački instrumenti, napose flauta, u svim svojim formama bili su im uobičajeni. Njihovo nacionalno glazbalo bila je dupla flauta. Glazba je obično praćena ritmičkim pokretima plesača muškaraca i žena. Od 4. stoljeća pr. Kr., inspirirani grčkim kazalištem, kod njih se javlja i drama s dijalogom.
Seksualni život.
Seksualni život bio im je blago rečeno prilično slobodan, a mnogi grčki i rimski autori smatrali su ih nemoralnima. Žena se znala često podavati drugim muškarcima, i nije bilo rijetko da se mogla vidjeti gola. Vjerojatno su zato zajednički odgajali svoju djecu, jer se nije znalo tko im je otac. Žena je uživala visoki položaj.

</doc>
<doc id="32728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32728" title="Sjeverna hemisfera">
Sjeverna hemisfera



</doc>
<doc id="32729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32729" title="Južna hemisfera">
Južna hemisfera



</doc>
<doc id="32730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32730" title="Alfred Wegener">
Alfred Wegener

Alfred Wegener (Berlin, 1. studenog 1880. – Grenland, krajem studenog 1930.), njemački geofizičar i meteorolog. 
U geologiji se smatra ocem teorije "pomicanja kontinenata" koja je opisala današnji izgled Zemlje pomicanjem tektonskih ploča (kontinentalnih i oceanskih) kroz geološka razdoblja. Tu mogućnost uočio je po skladu kojim se mogu spojiti oblici većine današnjih kontinenata (npr. Afrike i J. Amerike, Afrike i Indije, Afrike i Arapske ploče i sl.), a koji su u prošlosti tvorili i jedinstveni prakontinent Pangeu.
Wegener je svoju hipotezu o pomicanju ploča predložio još 1915., u djelu "" ("O porijeklu kontinenata i oceana"), ali nije mogao objasniti mehanizam odgovoran za ovu pojavu, pa je hipoteza prihvaćena tek 1950-ih godina, dugo nakon njegove smrti.
1920., 1922. i 1929. Wegener je objavio ažurirana izdanja podrijetla kontinenata i oceana, dodajući svaki put više dokaza za svoju ideju da se kontinenti kreću oko planete vrlo malim brzinama. Dodao je i daljnje dokaze koje je sakupio na Grenlandu da je nekad bio povezan sa Sjevernom Amerikom.
Istaknuo je da nije prva osoba koja je predložila kretanje kontinenata; drugi su također pronašli dokaze iz fosila i stijena koji snažno sugeriraju da su kontinenti već sada razdvojeni; američki geolog Frank Bursley Taylor objavio je 1910. godine dokaze koji podupiru ideju o kontinentalnom odljevu.

</doc>
<doc id="32731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32731" title="Neusiok Indijanci">
Neusiok Indijanci

Neusiok (Neuse; danas Coharie) indijansko je pleme porodice Iroquoian otkriveno 1584. godine na južnoj obali donjeg toka rijeke Neuse u današnjoj Sjevernoj Karolini, okruzi Craven i Carteret. Tada bijahu u ratu s više obalnih plemena u tamošnjem području. U kasnijem kolonijalnom periodu Indijanci na navedenoj regiji poznati su i kao Neuse Indijanci. Broj im rapidno opada pa im je 1700. još preostalo 15 ratnika i dva sela Chattooka i Rouconk. Njihovi ostaci su se vjerojatno priključili mnogo jačim Tuscarora Indijancima koji su kasnije ranih 1700-ih ušli u savez s 'Narodom duge kuće' Ho-de-no-sau-nee. Prema Mooneyu (1928), ovih Indijanaca, uključujući i pleme Coree (vjerojatno srodni) bilo je 1600. godine oko 1,000. Njihovo ime Neusiok danas čuva ime rijeke Neuse u Sjevernoj Karolini.
Kratka povijest plemena Coharie.
Pleme se na sadašnji teritorij počelo vraćati između 1729 i 1746. Tokom 1800.-tih Indijanci Neusiok, sada već kao Coharie izgrađuju svoje političke temelje u sjeverno-karolinskom okrugu Sampson. Već od 1859. osnivaju prve škole iz vlastitih sredstava i s vlastitim učiteljima, a 1911. Sjeverna Karolina im daje vlastiti školski sistem, ukinut 1913. Zakon se uspostavlja opet 1917. a već 1943. utemeljena je ' East Carolina Indian School '. U Okrugu Sampson Coharie osnivaju 4 naselja, to su: Holly Grove, New Bethel, Shiloh i Antioch. Plemensko područje im se prostire na svega 10 akara. Godine 1971. plemenski status priznaje im samo država Sjeverna Karolina.

</doc>
<doc id="32732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32732" title="La Voce del Popolo">
La Voce del Popolo

La Voce del Popolo (hrvatski prijevod: Glas naroda) novina je (tiskovina) na talijanskom jeziku koja se izdaje u Rijeci.
Povijest.
Izvorni dnevni list "La Voce del Popolo" nastao je u Rijeci daleke 1885. godine. Zabranjen od strane fašista nakon aneksije grada Kraljevini Italiji. Dnevnik ponovno uspostavljaju talijanski antifašisti (partizani) 1944. godine. Novine i dan danas izlaze svakodnevno pod okriljem izdavačke kuće EDIT sa sjedištem u Rijeci. Svi su tekstovi pisani na standardnom talijanskom jeziku i u manjem opsegu na talijanskim dijalektima Istre i Kvarnera, a čitaju ih pretežito Talijani iz Hrvatske i Slovenije, njih oko 30.000. Novine se dobro prodaju i u Trstu. Izuzetnu posjećenost bilježe i internetske stranice lista. 
"La Voce del Popolo" član je Udruge manjinskih dnevnih listova MIDAS.
Vanjske poveznice.
La voce online 

</doc>
<doc id="32734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32734" title="Antifašizam">
Antifašizam

Antifašizam je pokret protiv fašizma i nacizma, koji se od sredine 1930-ih pojavio u gotovo svim europskim zemljama, i koji je u različitim oblicima otpora okupljao različite političke stranke (demokrate, liberale, socijaliste, komuniste, demokršćane i dr.). Naziv antifašizam razvio se u današnjem značenju zbog toga što se »fašizam« rabio kao generički pojam koji označuje ideologije, političke pokrete i organizacije te vladavinske poretke koji su po svojoj socijalnoj osnovi i političkoj funkciji te metodama djelovanja srodni talijanskom fašizmu (kao i njemačkom nacizmu). Stoga je i opozicija stavovima i akcijama desnih ekstremističkih stranaka i pokreta nužno dobila i vlastiti pojam. Antifašizam je politički pokret utemeljen na najširim demokratskim osnovama i na negaciji bitnih ideoloških postavki ovih dvaju pokreta. U fašističko-nacističkim agresijama 1930-ih i u vrijeme II. svjetskoga rata antifašizam prerasta u državnu politiku mnogih zemalja radi očuvanja neovisnosti protiv fašističkog presezanja.
Povijest.
U raznim zemljama antifašizam je poprimio različite organizacijske oblike. Najranija je bila Antifašistička koalicijska akcija, koju je u izbjeglištvu 1927. organizirala talijanska oporba, dvije socijalističke i Republikanska partija.
Katolička Crkva se zarana našla na putu fašističkom projektu, koji je u svojem totalitarnom nagnuću nastojao svojom ideologijom uvelike nadomjestiti kršćanstvo, a socijalnim utjecajem što više potisnuti onaj crkvenih struktura. Već 1931. fašisti su proganjali i napadali katoličke omladinske organizacije talijanske Katoličke akcije, katoličke laičke organizacije čije je djelovanje promovirao Papa Pio XI. enciklikom "Ubi arcano" iz 1922. godine. Pokret je djelovao po uputama episkopata, a bio je ""izrazito vjersko-moralne
"svrhe, što znači da ne obuhvaća djelatnosti s ovozemaljskim ciljevima: zadruge, sindikate,
političke stranke i slično". U prvoj polovini 1931. godine talijanska katolička omladina koja je bila okupljena u organizacijama talijanske Katoličke akcije, bila je antifašistički orijentirana. K tome osjećao se veliki polet u redovima te katoličke mladeži. Katolička Crkva i fašizam su se sukobili na nizu pitanja, među kojima i pitanje kome pripada pravo odgoja omladine. Katolička je Crkva tu bila izričito jasna, jer se papa Pio XI. još 31. prosinca 1929. jasno postavio enciklikom" "Representanti terra", "u kojoj je naglašeno da Crkvi po Božjem (prirodnom) zakonu pripada pravo odgoja omladine, dok je država dužna štititi ćudoredni i vjerski odgoj mladeži. Fašistima to nije odgovaralo, jer im je ugrožavalo monopol na naobrazbu mladeži i mogućnost indoktrinacije. Također je i enciklika Pia XI. 'Non abbiamo bisogno iz 1931. bila protiv volje fašistima, jer se - povodom netom provedene zabrane Katoličke akcije od strane fašističkog režima - stavlja Crkva na viši nivo od (u Italiji: fašističke) države, te se osuđuje ""pogansko klanjanje Državi" i obrazovanje mladeži na način da se u njih "usađuje mržnja, nasilje i bahatost"". Papa je naglasio pravo i obvezu Katoličke Ckve u sudjelovanju u rješavanju socijalnih pitanja, dok su fašisti prerogative za rješavanje tih pitanja isključivo prisvajali sebi (Fašistička partija je u osnovi bila radnička stranka). Fašistički korporativni i totalitaristički sustav vlasti te odnos radnika i kapitala bili su u potpunoj oprjeci sa stavovima Katoličke Crkve kako treba rješavati socijalna pitanja društva. Fašistički tisak i vlada jedva su čekali prvu prigodu za napasti Katoličku akciju. Mussolini je reorganizirao fašističke omladinske organizacije na način da učini suvišnim omladinske organizacije Katoličke akcije, što Vatikanu nije promaknulo. Fašisti su bili sve svjesniji formiranja novih budućih protivnika u katoličkim organizacijama koje bi sasvim izvjesno u budućnosti ozbiljno ugrozile fašistički režim. Na to su krenuli s optužbama preko parola da je
Katolička akcija kamuflirana zabranjena Talijanska pučka stranka i da radi na rušenju fašista s vlasti. Talijanskom katoličkom sveučilišnom savezu fašisti su zabranili održavanje pokrajinskih sastanaka. Katolički studenti napadani su u Rimu, Modeni, Torinu, Bariju, Romagni i drugdje gdje su protiv njih organizirane demonstracije, uskrsna proslava katoličkih akademičara bila je zabranjena u Modeni, a u Bariju je napadnuto katoličko sjedište. Nakon objave enciklike "Quadragesimo anno", diljem Italije uslijedile su fašističke demonstracije i napadi nad pristašama Katoličke akcije. 
Vatikansko glasilo Osservatore romano razotkrio je krinku lažnog katoličanstva u fašizmu:
 "L'Osservatore Romano" zaključio je da fašistički nauk nije katolički nauk ni nauk otaca te da zbog toga fašizam nije ni kompetentan niti ima znanje ni sposobnosti odgajati mladež u katoličkom duhu.
Potom su antifašističke ideje najjasnije bile izražene na strani legalne španjolske vlade i Narodne fronte u španjolskom građanskom ratu 1936.–1939.
Komunisti su se vrlo brzo uključili u antifašistički pokret te su, na osnovi zaključaka Kominterne, 1930-ih nastojali povezati s drugim snagama i strankama u borbi protiv fašizma. Pri tome su, međutim, njihove manje ili više neprikrivene nakane uvijek bile da takvim širokim pokretom dominiraju te da im to bude tek prva stepenica za revolucionarno preuzimanje vlasti.
Nakon pakta između Hitlera i Staljina sjedište kominterne u Moskvi izdaje nalog, prema kojom se zabranjuje nazivati rat "borba protiv fašizma" nego kao borba protiv "kapitalističko-imperijalističkih država. U skladu s tim komunističke stranke morale su promijeniti svoj stav, u vrijeme početaka Drugog svjetskog rata, kada su Nacistička Njemačka i Sovjetski Savez bili saveznici. Tek nakon njemačkog napada na Sovjetski Savez 1941. stvorena je antifašistička koalicija SSSR-a sa Sjedinjenim Državama, Francuskom i Velikom Britanijom.
Ideje antifašističkog pokreta preuzela je tijekom II. svjetskoga rata Antifašistička koalicija. Međunarodne konferencije tih godina, kao i odluke o utemeljenju UN-a, razrada su ključnih ideja antifašističkoga pokreta.
Antifašistički pokret u Hrvatskoj već je tijekom 1941. postao vrlo jak, da bi snažio praktički bez zastoja prema kraju rata. I u Hrvatskoj, i na razini Jugoslavije, komunisti su uvijek imali ključne funkcije u antifašističkom pokretu. U svim novoosnovanim organizacijama i državnim tijelima, i u onima koje su imale antifašistički predznak, bili su zastupljeni pojedinci iz različitih političkih stranaka, ali su njima praktički rukovodili komunisti. I nadalje su nastupali s antifašističkim i demokratskim programima i parolama, ali, kako se primicao kraj rata, sve je više postajalo jasno da će učiniti sve kako ni nakon rata ne bi ispustili vlast iz svojih ruku. Zato su se antifašističke parole, odnosno borba protiv Nijemaca, Talijana, ustaša i četnika, stalno i neraskidivo vezivale uz tipično komunističke parole o socijalnoj pravdi i vlasti »radnika i seljaka«.
U poslijeratnoj Europi pojam antifašizam postaje višeznačan, često bitno određen konkretnom političkom situacijom. U zapadnoeuropskim demokracijama antifašizam postaje ideološki temelj za dosljedno suprotstavljanje svim oblicima rasizma, ksenofobije i antisemitizma. U komunističkom bloku, pak, antifašizam postaje nedodirljivi ideologem, pojam koji pozitivno legitimira svaku ratnu i poratnu djelatnost komunističkih režimâ: zapravo se svako protivljenje komunističkoj vladavini u tim zemljama označavalo i progonilo kao "fašizam", a nerijetko se i djelovanje liberalnih demokracija označavalo kao "fašizam". Tako je primjerice i Berlinski zid - koje su komunistike vlasti Njemačke Demokratske Republike sagradile kako bi spriječile bijeg svojih stanovništva u slobodniju, bogatiju i uspješniju Saveznu Republiku Njemačku - nosio službeni naziv "Antifašistički obrambeni zid" (njem. „Antifaschistischer Schutzwall“). Na taj način je termin "antifašizam" u tim zemljama povezan i ispreplen s komunističkom ideologijom i praksom, te je u jednoj mjeri izgubio svoju prvotnu demokratsku poruku.
Pojava u hrvatskim zemljama.
U Istri se antifašizam pojavio već 1919., istodobno s nastankom prvih fašističkih organizacija i bio je vjerojatno jedan od prvih u Europi. Pokret nije bio jedinstven čak ni kao formalna grupa politički aktivnih građana. Javlja se u trima oblicima: kao građansko-demokratska, kao radničko-socijalistička/komunistička te kao, dosta brojna ali politički neopredijeljena, oporba hrvatskoga ruralnog stanovništva. Marginaliziranost, siromaštvo i osjećaj beznadnosti zaoštren političkim nasiljem utjecali su na izrazitu antifašističko oprjedijeljenost većine istarskoga stanovništva. Politička artikulirana oporba shvaća antifašizam kao borbu za demokraciju, a mnogobrojno ga hrvatsko seosko stanovništvo shvaća i kao borbu za nacionalno oslobođenje.
Stanovnici Istre koji su pretrpjeli talijansku fašizam represivnu politiku od trenutka okupacije 1918. do ulaska Italije u rat, reagirali su 1940. otvorenim građanskim neposluhom, ali i oružanim otporom. Asimilacijska politika talijanske uprave provodila se otvoreno i nasilno, negirajući nacionalni identitet Hrvata i Slovenaca; mnogobrojni su primjeri premlaćivanja, protjerivanja, prijetnji, čak ubojstava onih koji su joj se pokušali oduprijeti. Represivna politika nije uspjela uništiti antifašistički duh istarskoga hrvatskog, slovenskog i talijanskog puka. Na selu su ugledniji ljudi među pukom, tzv. narodnjaci, kao nositelji nacionalne svijesti bili u oporbi i prema fašistima i prema svim talijanskim strankama, i u toj su se borbi već dokazali i žrtvovali. Fašizmu se protivilo i političko osviješteno radništvo, posebice ono pod utjecajem socijalist. i komun. ideja (sindikati), no oni su organizirali otpor samo u industrijskim zonama ili u gradovima Puli, Vodnjanu, Rovinju, Raši i Labinu.
Antifašistički otpor hrvatskog puka počeo je već u siječnju 1919., neposredno nakon okupacije tal. vojske i odmah po pojavi prvih fašističkih "squadri "tada upravo nastalog fašističkog pokreta. Članovi socijalističkog a od 1921. i komunističkog pokreta organiziraju obranu protiv fašista. Hrvatski seljaci sukobljavali su se s fašistima kod Kanfanara, Rakotula, Tinjana, Lovrana, Funtane, Fuškulina i drugdje po Istri, kad god su im bili ugroženi domovi. U siječnju 1920. u Vodnjanu je došlo do oružanoga sukoba između talijanske policije, vojske, fašista i socijalista, u kojemu je poginuo mladić Pietro Benussi, a nekoliko je ljudi ranjeno. Hrvati i Talijani u Istri suprotstavili su se fašističkom nasilju prije parlamentarnih izbora 1921. na Labinštini (Labinska republika) i Proštini (Proštinska buna). Potom su se između crvenih komunnista ("arditi rossi del popolo") i fašističkih jurišnika ("squadre d’assalto") odnosno crnokošuljaša ("camicie nere") vodile prave borbe na ulicama Pule, Vodnjana, Rovinja, Buja, Bala. Od druge polovice 1920-ih osnivaju se tajne antifašističke organizacije: hrvatsko-slovenskog TIGR te talijanske organizacije "Italia libera" i "Giustizia e Libertà", među čije su se antifašiste uključili i neki bivši fašisti, socijalreformisti i demokrati, koji su poslije ubojstva glavnog tajnika talijanske Socijalističke partije Giacoma Matteottija shvatili svoju veliku zabludu.
Talijanski su komunisti sve do početka Drugoga svjetskog rata bili slaba oporba fašističkom režimu, posebice nakon mnogobrojnih policijskih provala. Organizacija TIGR nastala je nakon uvođenja diktature 1926., te u vrijeme zabranjivanja hrvatskih i slovenskih društava 1927. Mnogobrojne su se manje autonomne tajne organizacije Trsta, Gorice i Istre uspjele zbližiti, te organizirati razmjerno dobro razgranatu tajnu antifašičku organizaciju: dok je tršćanska "Borba" zagovarala terorizam kao metodu antifašističke borbe, slovenski (gorički) TIGR vodio je više politiku okupljanja domoljuba, iako se i on priklonio militantnim istupima. Član TIGR-a Vladimir Gortan osuđen je i strijeljan 1929. poslije oružane akcije, te postao simbol otpora fašizmu.
Na Tinjanštini, gdje je bilo i najveće žarište nezadovoljstva, prosvjedovale su 1931. i žene većinom iz siromašnih obitelji bezemljaša i nadničara što se može okarakterizirati kao pobuna.
Otpor fašizmu Istrani su pokazali i sudjelovanjem pojedinaca u Španjolskom građanskom ratu 1936. – 1939. na strani republikanaca. Od napada sila osovine na Jugoslaviju 1941. sve do kapitulacije Italije antifašističkog pokret otpora u Istri razvijao se u ilegalnosti zbog represije državnoga aparata; među istaknutije antifašističke vođe iz vremena kada se nazirao slom Italije u II. svjetskom ratu ubrajamo primjerice Jožu Šurana i Joakima Rakovca. Nakon kapitulacije Italije 1943. u Istri se pokreće široki antifašistički narodni ustanak, stvaraju se mnogobrojni oružani partizanski odredi i brigade (narodnooslobodilački pokret).
Do kraja rata osnivaju se Antifašistička fronta žena, Ujedinjeni savez antifašističke omladine Hrvatske, a u ljetu 1944. najbrojnija antifašistička organizacija Jedinstvena narodnooslobodilačka fronta Hrvatske (JNOF), koja je okupila stanovništvo i postala pokretačicom procesa široke politizacije naroda. JNOF je kao udruga NOP-a na najširoj osnovi objašnjavala ciljeve i zadatke pokreta i pripremala stanovništvo na korjenite promjene u procesu stvaranja novoga društva. Posebno se nastojalo na tome da ne postane nalik na komunističke partijske komitete, te je u tom smislu trebala okupljati sve domoljube i »... uglednike koji su bili neaktivni ili su se kolebali...«. U gotovo svim istarskim gradovima djelovale su organizacije NOP-a vrlo uspješno, iako u ilegali.
Građanske antifašističke snage nisu imale svoje organizacije, već su neki talijanski građanski političari i članovi odbora "Comitato di liberazione nazionale" (CLN), osnovanoga 1944., ušli u organizacije NOP-a. Mladi su članovi skupina "Gruppi d’azione dei patrioti" (GAP) otpor usmjeren protiv fašizma i nacizma ostvarili samostalnim terorističkim akcijama. Nastanak CLN-a u Istri može se tumačiti kao odgovor talijanskog antifašističkoga građanstva na razvoj NOO-a kao organizacija paralelne vlasti NOP-a na određenom području. U tom smislu talijansko građanstvo nije htjelo dopustiti da NOP prodre i u neke gradove zapadne Istre. Prema talijanskim autorima CLN su kao tajnu građansku antifašističku organizaciju u nekim gradovima zapadne Istre osnivali odmah nakon 8. rujna 1943. pripadnici tajnih antifašističkih političkih udruga koje su se vjerojatno počele tek okupljati. Među njima je bilo onih koji su bili spremni za suradnju s NOP-om, ali i onih koji su iz nacionalnih i političkih razloga bili odlučno protiv takve suradnje.
Katolička Crkva u Hrvata govorila je o pogubnosti fašizma i nacionalnog socijalizma, kao primjerice fr. Hijacint Bošković 1938. godine. U knjizi " "Kršćanska misao u XX. stoljeću" tiskani su izabrani ulomci iz njegova djela "Filozofski izvori fašizma i nacionalnoga socijalizma"", napisanoga 1939. godine (temeljem njegovih predavanja iz 1938.). Bošković razmatra karakter totalitarne države i odnos pojedinca prema državi (i obratno) te piše : "Ako čovjeka shvaćamo samo kao dio cjeline, onda ćemo dosljedno apsorbirati čovjeka u državi. Čovjek ne će vrijediti ništa izvan države. Naprotiv, ako vidimo da je čovjek osoba, onda ćemo morati kazati sa sv. Tomom, da je država za čovjeka, a ne obratno. Čovjek kao osoba je slobodno biće, koje ne može ništa vremenito zadovoljiti. On je određen neizmjernim i nalazi svoje smirenje i svoju sreću samo u Bogu. Bilo država, bilo koja druga institucija, samo su vremenita sredstva. u čovjeku će uvijek ostati nešto, čime će se osoba izdizati iznad vlasti države". Svojim je pisanjem Bošković osudio nacizam, što je bio dio vala rasprave o osudi nacizma koje su napisali hrvatski bogoslovi, katolički laici, sveučilišni profesori te redovnici iz velikih redova kao što su dominikanci, franjevci i isusovci. Pri tom valja istaknuti da je bio prvi u Europi koji je otvoreno analizirao nacističko zlo. Zbog toga se može reći da zajedno s Marijom Bridom "formira slobodarski dvojac koji nas navodi da Selca, kao što ih se uobičavalo nazivati mjestom biskupa i pjesnika, dodatno nazovemo i mjestom filozofa slobode".
Antifašizam u Republici Hrvatskoj.
Suvremena Republika Hrvatska temelji svoj državnopravni kontinuitet i na odlukama Zemaljskoga antifašističkog vijeća narodnoga oslobođenja Hrvatske, najvišega organa narodne vlasti u Hrvatskoj, osnovanoga od antifašističkoga pokreta. U Izvorišnim osnovama Ustava Republike Hrvatske navodi se: »Izražavajući tisućljetnu nacionalnu samobitnost i državnu opstojnost hrvatskoga naroda, potvrđenu slijedom ukupnoga povijesnoga zbivanja u različitim državnim oblicima te održanjem i razvitkom državotvorne misli o povijesnom pravu hrvatskoga naroda na punu državnu suverenost, što se očitovalo: ... u uspostavi temelja državne suverenosti u razdoblju drugoga svjetskog rata, izraženoj nasuprot proglašenju Nezavisne Državne Hrvatske (1941.) u odlukama Zemaljskoga antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Hrvatske (1943.), a potom u Ustavu Narodne Republike Hrvatske (1947.) i poslije u ustavima Socijalističke Republike Hrvatske (1963. – 1990.), na povijesnoj prekretnici odbacivanja komunističkog sustava i promjena međunarodnog poretka u Europi, hrvatski je narod na prvim demokratskim izborima (godine 1990.), slobodno izrađenom voljom potvrdio svoju tisućgodišnju državnu samobitnost.«
Povodom 60. obljetnice pobjede nad fašizmom Hrvatski sabor je 13. travnja 2005. godine donio Deklaraciju o antifašizmu. U tom se dokumentu, između ostalog "potvrđuje antifašističku demokratsku utemeljenost i opredijeljenost Republike Hrvatske", "potvrđuje da su temeljne vrijednosti antifašizma jednoznačno prihvaćene u Republici Hrvatskoj", "poziva na trajnu afirmaciju i njegovanje antifašističkih vrijednosti te zaštitu i očuvanje stečevina antifašizma", te se pozivaju "državna tijela i javne institucije na objektivno, cjelovito i nepristrano sagledavanje povijesnog razdoblja Drugog svjetskog rata i antifašizma u Republici Hrvatskoj, ne izjednačavajući antifašistički pokret s ideologijom komunizma.".
Zlouporabe naziva.
Na istoku Europe pod komunističkom vladavinom je naziv "antifašizam" zloupotrebljavan na način da se ustanove i ideje liberalne demokracije u kapitalističkim zemlje Zapada ponekad prikazivalo kao - fašističke; komunisti su se držali kao da pravo na naziv "antifašist" imaju - komunisti i nitko drugi. Tako su vlasti DDR-a nazivale Berlinski zid kojega su podigle da spriječe bijeg vlastitog stanovništva na Zapad, nazivale "antifašistički obrambeni zid" (njem. „antifaschistischer Schutzwall“).
Izvori.
"Dopušteno je korištenje ili citiranje pojedinih članaka u dijelovima ili u cjelini uz naznaku izvora. Ostala autorska prava zadržava Leksikografski zavod Miroslav Krleža."

</doc>
<doc id="32739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32739" title="Tobolčari">
Tobolčari

Tobolčari (Marsupialia) su takson unutar razreda sisavaca koji se u tradicionalnoj sistematici zajedno s višim sisavcima svrstava u podrazred Theria. Od viših sisavaca (Eutheria) se razlikuju jer mladunče napušta majčino tijelo u vrlo ranom, embrionalnom stadiju, a dalje rastu najčešće u majčinom tobolcu. Danas na području Australije i dijelova Oceanije, te u Americi živi oko 320 vrsta tobolčara, što je 6% svih recentnih vrsta sisavaca.
Građa tijela.
Tobolčari imaju čitav niz osobina koje su tipične za sve sisavce (Anatomija sisavaca) kao što su krzno koje se sastoji od dlaka, tri slušne kosti, ošit i druge osobine. No postoji i niz drugih anatomskih osobina, pored načina donošenja mladunaca na svijet, po kojima se razlikuju od viših sisavaca.
Lubanja i zubi.
Građa njihovih lubanja ima neke posebnosti. Dio lubanje u kojem je smješten mozak je relativno malen i uzak, što se u usporedbi s višim sisavcima iste veličine tijela odražava manjim i jednostavnije građenim mozgom. Još jedna osobitost je nepce, koje, za razliku od viših sisavaca, uvijek ima nekoliko otvora.
I zubalo ovih životinja se u nekim aspektima razlikuje od placentalnih životinja. Tako svi pripadnici ove takse, s jedinim izuzetkom zdepaša, imaju različit broj sjekutića u gornjoj i doljnjoj čeljusti. Rani tobolčari imali su zubnu formulu 5/4-1/1-3/3-4/4, što znači da su u jednoj polovini čeljusti (gornjoj) imali pet, a u drugoj (donjoj) četiri sjekutića, po jedan očnjak, tri pretkutnjaka i četiri kutnjaka, dakle, ukupno 50 zuba. Kod nekih taksa, kao primjerice kod štakoraša zadržao se taj prvobitni broj zubi, dok su drugi, uvjetovano prije svega vrstom prehrane, smanjili broj zubi. Još i danas tobolčari u velikom broju slučajeva imaju 40 do 50 zubi, dakle bitno više od usporedivih placenta životinja. Pri tome imaju upadljivo veliki broj sjekutića, i do 10, u gornjoj čeljusti, kao i veći broj kutnjaka od pretkutnjaka. Promjena zubi se događa samo s trećim pretkutnjakom, svi ostali zubi već izbijaju kao trajni.
Druge tjelesne posebnosti.
Građa organa za razmožavanje kod tobolčara se također razlikoje od onog kod viših sisavaca. Tobolčari imaju dvostruke spolne organe. Tako ženke imaju dvije maternice i dvije vagine, a mužjaci jedan rascijepljeni ili dvostruki penis.
Tobolac ("Marsupium") postoji kod mnogih, ali ne i kod svih vrsta ove grupe životinja. Neki tobolčari imaju stalni tobolac, kod drugih se razvija samo u razdoblju podizanja mladunaca, dok ga neke vrste uopće nemaju. Kod njih se mladunci skrivaju u kožnim naborima koji su u stvari zakržljali ostaci tobolca, ili krznu majke. Smještaj, odnosno otvor tobolca je različit, kako bi obzirom na način života vrste mladunci bili zaštićeni na najbolji mogući način. Tako klokani koji se kreću skakanjem, tobolac imaju otvoren odozgo, prema naprijed, dok mnoge druge vrste koje hodaju ili se penju imaju otvor tobolca na donjoj strani, otvoren prema natrag. Tobolac imaju u pravilu ženke, no kod jedne vrste koja živi u vodi ("Chironectes minimus") i mužjaci imaju tobolac. U njega kod plivanja i brzog trčanja smještaju skrotum.
Općenito i konvergencija.
Tobolčari pokazuju velike razlike u građi tijela što pokazuje prilagodbu velikom broju različitih životnih okoliša. Tako je crvenkasti golemi klokan visok i do 1,80 a težak oko 90 kilograma, pri čemu je značajno manji i lakši od nekih vrsta izumrlog roda "Diprotodon". Najmanji pripadnici ovog podrazreda su Planigale, koji često dosegnu dužinu tijela samo do 5 centimetara, i težinu od 5 grama.
Neke vrste pokazuju zapanjujuću sličnost s višim sisavcima, i zapravo su ogledni primjerci konvergencije. Tako je istrijebljeni tasmanijski tigar jako ličio na vuka, dok su mnoge vrste tobolčara razvile letne kožice na isti način kako su razvijene i kod viših sisavaca, i omogućuju im "klizanje" ili "jedrenje" zrakom. Neke skupine tobolčara već svojim imenom daju naslutiti veliku sličnost skupinama viših sisavaca (štakoraši, više vrsta iz reda zvjeraša).
Rasprostranjenost i životni prostor.
Tobolčari nastanjuju Ameriku i Australiju, te područja oko Australije. U Americi većina živi na području južne, a samo neke vrste u srednjoj Americi. Jedina vrsta koja nastanjuje sjevernu Ameriku je sjeverni oposum, gdje se kao hemerofil raširio velikim područjima SADa, pa čak i Kanade.
Najveći broj vrsta živi u Australiji i na Novoj Gvineji. Pored toga, žive i u istočnim dijelovima Indonezije, istočno od Sulawesija i Moluka, a zapadna granica rasprostranjenosti im je Wallaceova linija. Područje koje tobolčari nastanjuju širi se prema istoku do Solomonskih otoka, ali ih nema na drugim pacifičkim otocima, kao niti na Novom Zelandu.
Tobolčari su naselili najrazličitija staništa. Može ih se naći u šumama, na travnjacima, u brdovitim krajevima a i u pustinjama. Međutim, pada u oči da se, za razliku od viših sisavaca, jedva poneka vrsta prilagodila životu u vodi. To je uspjelo samo vrstama "Chironectos minimus" i u manjoj mjeri "Lutreolina crassicaudata". Razvili su plivaće kožice, a tobolci im se vodonepropusno zatvaraju. Mnoge vrste žive na drveću i nasuprotnim palcem i repom kojim se koriste za prihvaćanje za grane pokazuju vrlo dobru prilagođenost toj vrsti okoliša, dok drugi žive isključivo na tlu. 
Način života.
Jednako kao što su im različiti okoliši u kojima žive, tobolčari se razlikuju i načinom života, tako da se jedva može reći nešto općenito što bi u tom smislu vrijedilo za sve. Neke su vrste dnevne, druge noćne životinje, a treće su aktivne u sumrak, neke su samotnjaci, a druge žive u skupinama. U usporedbi s višim sisavcima, manje su socijalizirani. Mnoge vrste su samotnjaci ili žive u labavim grupama bez trajnih socijalnih struktura; grupe s kompleksno razvijenim međusobnim odnosima nadređenosti i podređenosti su vrlo rijetke.
Značajno su im različite i prehrambene navike. Postoje isključivi biljožderi kao što su klokani, zdepaši i koale, zatim svežderi kao što su štakoraši i nosati tobolčari ali i mesožderi kao što su zvjeraši i neke vrste oposuma. Nakon što su izumrli veliki mesožderi, kao što su bili tasmanijski tigar koji je izumro nedavno i još prije oko 50.000 godina izumrla porodica lavova tobolčara (Thylacoleonidae), tasmanijski vrag je najveći danas još živući tobolčar mesožder.
Razmnožavanje.
Pored već navedenih razlika u građi spolnih organa, od viših sisavaca se razlikuju i u načinu razmnožavanja. Većina vrsta tobolčara nema pravu placentu, zbog nedostatka trofoblasta ne stvara se imunološka prepreka između majke i ploda, pa skotnost mora završiti prije nego što imunološki sistem majke počne djelovati, doživljavajući plod kao nepoželjno strano tijelo i napadajući ga. Plod se hrani žumankom oplođenog jajašca. No postoje i neke vrste s razvijenom placentom kao što su nosati tobolčari i koale. Skotnost je kratka, traje između 11 i 43 dana.
Mladunci dolaze na svijet izlaskom kroz porođajni kanal smješten između dvaju vagina koji se kod nekih vrsta otvara samo u tu svrhu. Novorođeni tobolčari su u usporedbi s višim sisavcima uvijek značajno manje "zreli". Težina im je uvijek ispod 1% težine majke, a neki od njih su apsolutno najmanji novorođeni sisavci na svijetu (5 miligrama). Novorođeni tobolčari imaju samo naznake pojedinih organa. Jedino su im dobro razvijeni prednji udovi jer podmladak mora vlastitim snagama puzati do majčine dojke. 
Kao što je već spomenuto, nemaju svi tobolčari tobolac u kojem se nalaze grudi. Kod nekih vrsta mladunci slobodno vise na bradavicama majke, zaštićeni samo kožnim naborom ili krznom majke. Mladunci se hvataju za bradavicu i ostaju prvih tjedana života čvrsto povezani s njom. Vrijeme sisanja je uvijek duže nego kod viših sisavaca. 
Ranije se ovaj način donošenja mladunaca na svijet, u usporedbi s višim sisavcima smatrao primitivnim, manje razvijenim. Takvoj predrasudi je doprinijelo i uspješno istiskivanje tobolčara od strane viših sisavaca dovedenih na područja gdje ih ranije nije bilo. Danas se smatra, da svaki od ova dva načina ima svoje prednosti i nedostatke u odnosu na onaj drugi.
Unutrašnja sistematika.
Ranije sistematike obuhvaćale su sve tobolčare u jedan jedini red, Marsupialia. Suvremena istraživanja su ih podijelila u sedam redova, koji se mogu razvrstati u dva nadreda.

</doc>
<doc id="32740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32740" title="Mnemozina">
Mnemozina

Mnemozina (grč. , "Mnêmosúnê") u grčkoj mitologiji božica je pamćenja i majka Muza; personifikacija pamćenja u grčkoj mitologiji. Pripada Titanidama, Uranova je i Gejina kći. Ujedno je i rijeka u Hadu.
Etimologija.
Mnemozinino grčko ime izvedeno je od riječi , "mnếmê" = "sjećanje".

</doc>
<doc id="32741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32741" title="Marsupialia">
Marsupialia



</doc>
<doc id="32742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32742" title="Metatheria">
Metatheria



</doc>
<doc id="32743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32743" title="Artiodactyla">
Artiodactyla



</doc>
<doc id="32744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32744" title="Perissodactyla">
Perissodactyla



</doc>
<doc id="32765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32765" title="Alanis Morissette">
Alanis Morissette

Alanis Nadine Morissette (Ottawa, 1. lipnja 1974.) kanadsko-američka je pjevačica i autorica pjesama te povremeno glumica. Komercijalno je najuspješnija "rock"-izvođačica svih vremena.
Njezin međunarodno debitantski album "Jagged Little Pill" (1995.) postao je jedan od najuspješnijih albuma svih vremena, a procijenjeno je da je prodan u trideset milijuna primjeraka širom svijeta. Slijedila su još četiri studijska albuma: "Supposed Former Infatuation Junkie" (1998.), "Under Rug Swept" (2002.), "So-Called Chaos" (2004.) i "Flavors of Entanglement" (2008.). Iako nijedan nije bio uspješan kao "Jagged Little Pill", Alanis se na njima razvila u uspješnu umjetnicu i glazbenicu osebujna ispovijesno-dnevničkog stila pisanja stihova.
Rani život.
Alanis Morissette rođena je u Ottawi u kanadskoj saveznoj državi Ontariju; kći je učitelja Alana i Georgine Morissette: otac je Kanađanin, a majka Mađarica. Ima starijeg brata Chada i brata blizanca Wadea. Između njezine treće i šeste godine živjeli su s roditeljima u Njemačkoj.
Morissette je već u ranoj dobi pokazivala naklonost prema pjevanju i pisanju pjesama. Kada je imala 9 godina, napisala je prvu pjesmu. Novcem sačuvanim od gostovanja u dječjoj TV emisiji "You Can't Do That on Television" Morissette je izdala "indie"-singl "Fate Stay With Me" s B-stranom "Find the Right Man". 
U New Yorku se prijavila na Star Search, popularno natjecanje za američke talente. Otišla je u Los Angeles kako bi se pojavila u emisiji, ali izgubila je nakon prvog kruga.
Alanis i "Now Is the Time".
Godine 1990. Alanis potpisuje ugovor s MCA Records i objavljuje debitantski album – Alanis (1991.) – s producenticom Leslie Howe. U to vrijeme Morissette se navodila jednostavno kao 'Alanis', kako bi se izbjegla moguća zabuna s kanadskim kolegom Alannah Myles. Album je dosegao dvostruku platinastu nakladu, a prvi singl, Too Hot, dosegao je Top 10 kanadskih top ljestvica. Sljedeći singlovi bili su Feel Your Love, Walk Away i Plastic.
Godine 1992. Alanis je nominirana za tri Juno Awards: Single of the Year, Best Dance Record i Most Promising Female Vocalist – ovu zadnju je i osvojila. Iste godine objavila je Now is the Time, nasljednika 'Alanis'. Namjera je bila ovim albumom odmaknuti Morissette od dance-pop zvuka koji je predstavio debitantski album, a sadržavao je singl An Emotion Away. Međutim, Now Is the Time prodao se u broju manjem od polovice prethodnog, te nakon izvršenog ugovora na dva albuma s MCA Canada, ostala je bez velikog ugovora.
Preseljenje u Los Angeles.
1993., Alanis se preselila iz rodnog grada Ottawe u Toronto. Živući sama prvi put u životu, Alanis se susrela s društvom pisaca pjesama, ali rezultati su je frustrilali. Posjet Nashvillu nekoliko mjeseci kasnije također se pokazao neplodnim.
Počela je putovati u Los Angeles i surađivati sa što je moguće više glazbenika, u nadi da će pronaći suradnika. Tijekom toga, Alanis se upoznala s producentom i piscem pjesama Glenom Ballardom.
Prema Ballardu, veza je bila trenutna, i u 30 minuta od upoznavanja, počeli su eksperimentirati različitim zvukovima u Ballardovom kućnom studiju. Unatoč naivnosti Alanis, Ballard je vjerovao da se radi o ženi mudrijoj nego što bi njene godine trebale nositi. 
Prekretnica njihovih sastanaka bila je pjesma 'Perfect', koja je napisana i snimljena za 20 minuta. Alanis je improvizirala tekst na mjestu prema Ballardovim tonovima. Verzija pjesme koja se pojavila na Jagged Little Pill je jedini pokušaj koji je ovaj par ikada snimio.
U Los Angelesu, Alanis je živjela u malom, jednosobnom stanu. Na putu u supermarket jedno poslijepodne, bila je opljačkana uz prijetnje pištoljem. Čovjek je pretresao njenu torbicu dok je drugi držao pištolj uperen u nju i natjerao je da leži licem dolje prema pločniku. Alanis je poslije otkrila da joj je jedina briga bila knjiga tekstova pjesama koje je držala u torbici. Tekstovi su, srećom, ipak ostali netaknuti. Činili su glavninu Jagged Little Pilla.
Ballard i Morissette snimali su pjesme za Jagged Little Pill doslovno dok su bile pisane. Prema Alanis, Ballard je bio prvi suradnik koji ju je ohrabrivao da izrazi emocije potpuno i bez straha ili srama. Kao rezultat, Alanis je bez zadrške dijelila sve, od svoje poletne ljubavi za životom u 'You Learn, preko tople zaluđenosti u 'Head Over Feet', do najmračnije, najbezobzirnije fantazije za osvetom u 'You Oughta Know'. Alanis je crpila inspiraciju za pjesme u potpunosti iz osobnih iskustava. Do proljeća 1995., Alanis potpisuje ugovor s Maverick Records.
"Jagged Little Pill" razdoblje (1995. – 1998.).
1995., s dvadeset i jednom godinom, Alanis je objavila prvi međunarodni album, Jagged Little Pill. S obzirom na to da su očekivanja od albuma bila izrazito mala, njen menadžer i dugogodišnji prijatelj Scott Welsh kasnije je priznao da nije očekivao da će se album prodati u više od 250,000 primjeraka. Album je debitirao na broju 118 Billboardove 200 ljestvice. 
Međutim, stvari su se brzo promijenile kada je DJ iz Los Angelesa s utjecajne radio postaje naišao na 'You Oughta Know' i počeo je puštati non-stop. Pjesma je odmah zaprimila pažnju te se video spot počeo jako često vrtjeti na MTV-u. Slušatelji su bili šokirani i oduševljeni njenim pristupom i stavovima, rijetkima za žene umjetnice u to vrijeme.
Dok je 'You Oughta Know' bio hit, skupina hit singlova koji su slijedili zapravo su poslali Jagged Little Pill na svoj fantastični uspon prema vrhu. Nakon 'Hand in My Pocket', treći singl, 'Ironic' postao je najveći hit Alanis Morissette. Doduše, primila je velike kritike zbog teksta, kada je postalo očito da se mnoge situacije koje je Alanis opisala zapravo ne mogu kategorizirati kao ironične. Irski komičar Ed Bryne je zapravo temeljio veći dio svoga stand-up komičarskog nastupa ističući nedostatak ironije u pjesmi. 'You Learn' i 'Head Over Feet', četvrti i peti singl, zadržali su Jagged Little Pill na Billboard Top 20 ljestvicama više od godinu dana.
Jagged Little Pill postigao je fenomenalan uspjeh. Prodao se u 16 milijuna primjeraka samo u Sjedinjenim Američkim Državama, a u preko 30 milijuna primjeraka širom svijeta – singlovi s albuma zauzele su mjesto među najprepoznatljivijim pjesmama desetljeća.
Morissette su neki proglašavali 'lutkom glazbene industrije'. Napadana je zbog suradnje s Glenom Ballardom, zbog njegove navodne reputacije po stvaranju imidža, iako je Alanis sama stvorila sve tekstove pjesama za Jagged Little Pill i većinu glazbe za isti, a i takva vrsta suradnje nije bila neobična za solo glazbenike u to vrijeme.
Unatoč svemu, album je nominiran za šest Grammy nagrada. Na dodjeli 1996., Alanis je izvela 'You Oughta Know', međutim bez ljutnje, ostavljajući samo prizvuk tuge i kajanja. Te večeri, Alanis je osvojila nagrade za Album of the Year, Best Female Rock Vocal Performance, Best Rock Song i Best Rock Album.
Kasnije te godine, Morissette je krenula na osamaestomjesečnu svjetsku turneju promovirajući Jagged Little Pill, počevši od malih klubova da bi završila ogromnim koncertima. Na cijelu turneju osvrnula se DVD-om Jagged Little Pill Live. 
"Supposed Former Infatuation Junkie" razdoblje (1998. – 2002.).
Godine 1998. Alanis snima 'Uninvited', pjesmu kao "soundtrack" filma 'City of Angels'. Pjesma nikada nije službeno objavljena kao singl, ali je vrlo često emitirana na radiopostajama.
Kasnije te godine, Morissette objavljuje Supposed Former Infatuation Junkie, još jednom u suradnji s Glenom Ballardom. Obožavatelji i kritičari nisu bili spremni za ovaj novi pristup pisanju pjesama, jer je većina pjesama, uključujući 'The Couch' i 'Unsent' prkosila tradicionalnim oblicima.
Nakon objavljivanja, album se počeo prodavati iznimno dobro. Izdavač se nadao prodaji milijun primjeraka odmah po objavljivanju. Prodao se upola toliko. Bilo kako bilo, album je debitirao kao broj 1 na Billboard 200 ljestvici, obarajući rekord po broju prodanih albuma jedne žene u samo tjedan dana (469,000 primjeraka, kasnije je taj rekord oborio album Britney Spears 'Oops!... I Did It Again'). Kao nasljednik Jagged Little Pilla, Supposed Former Infatuation Junkie zadržao se znatno kraće na ljestvicama. Njegovi rječiti, osobni tekstovi odbili su mnoge obožavatelje i nakon samo 28 tjedana, sišao s Billboarda 200, s 2.6 milijuna prodanih primjeraka. Širom svijeta, ukupno se prodao u oko 7 milijuna primjeraka. Kritike su bile uglavnom pozitivne, uključujući ocjenu od četiri zvjezdice slavnog časopisa Rolling Stone. 1999., pjesma 'Uninvited' osvojila je dvije Grammy nagrade za Best Rock Song i Best Female Rock Vocal Performance. Prvi singl, 'Thank U', bio je također nominiran za Grammy u kategoriji Best Female Pop Vocal Performance. Video spot za ovu pjesmu, u kojem se Alanis pojavljuje gola, stvorio je ozračje blage kontroverzije. Te iste godine, Morissette objavljuje unplugged live (acoustic) album 'MTV Unplugged'.
1999., Alanis Morissette proširuje područje djelovanje počevši se baviti glumom. Pojavila se u ulozi Boga u filmu Kevin Smith-a 'Dogma'. Smith, koji tvrdi da je veliki obožavatelj Alanis, zamolio je nekoliko puta da sudjeluje u filmu. Morala je odbiti glavnu žensku ulogu, i u trenutku kada joj je raspored dopustio da sudjeluje u filmu, jedina slobodna uloga bila je ona Boga – bez govornih rola, tj. samo pojava na kraju filma.
Također se pojavila u hit-komediji 'Seks i Grad' (Sex and the City) te Curb Your Enthusiasm, a i igrala jednu od glavnih uloga u predstavi Eve Ensler 'Vaginini Monolozi' (The Vagina Monologues).
"Under Rug Swept" razdoblje (2002. – 2004.).
2002., nakon četiri godine odsutnosti, Alanis Morissette objavila je treći međunarodni studijski album 'Under Rug Swept', bez primjetne odsutnosti suradnika na Jagged Little Pillu i Supposed Former Infatuation Junkie, Glena Ballarda. Prvi put, Alanis je preuzela ulogu i pisca pjesama i producenta.
Album je lansirao hit singl 'Hands Clean', dok je debitirao kao broj jedan na Billboard 200 ljestvici, s prodajom 215,000 primjeraka prvi tjedan. Under Rug Swept će eventualno doseći milijun prodanih primjeraka u Sjedinjenim Američkim državama, iako je samo pjesma 'Hands Clean' dobila značajno mjesto na radio i televizijskim postajama. Grammy nagrade zaobišle su album, ali je Alanis osvojila još jednu Juno nagradu za producenticu godine.
U prosincu 2002., Alanis objavljuje CD/DVD kombinaciju 'Feast on Scraps', u koju su uključeni nastupi uživo i osam prethodno neobjavljenih pjesama nastalih na snimanju albuma Under Rug Swept. Album je opet nominiran za Juno nagrade, kategorija Music DVD of the Year.
U studenom 2003., Alanis se pojavljuje u Broadwayskoj predstavi 'The Exonerated' u ulozi Sunny Jacobs, osuđenice na smrt oslobođene nakon što se pojavio dokaz da nije počinila zločin.
"So-Called Chaos" razdoblje (2004.).
Svibanj 2004. donosi novi album, njen četvrti međunarodni studijski, 'So-Called Chaos'. Dok Alanis nosi sve zasluge za pisanje pjesama, ovaj put koproducenti bili su Tim Thorney i John Shanks.
S prodajom u 115,000 primjeraka u prvom tjednu, debitirao je kao broj pet na Billboard 200 ljestvici uz općenito pozitivne kritike. Prvi singl, 'Everything', objavljen je u ožujku 2004. Kako bi se izbjegao cenzorski 'beep' u prvom stihu pjesme, u radio i TV verzijama pjesme riječ 'asshole' promijenjena je u 'nightmare'. Same radio i video verzije pjesme također su promijenjene izbacivanjem nekih stihova iz albumske verzije. Još dva singla, 'Out is Through' i 'Eight Easy Steps' uslijedili su uskoro ali nijedan nije dosegnuo uspjeh pjesme 'Everything', iako je dance mix 'Eight Easy Steps' u prvih 10 na US dance music charts.
U lipnju 2004, Alanis je objavila zaruke s glumcem Ryanom Reynoldsom. Glumačkoj karijeri u srpnju dodaje ulogu u Cole Porter biografskom filmu De-Lovely, u kojem je izvela pjesmu 'Let's Do It, Let's Fall in Love' i imala kratku glumačku ulogu anonimne kazališne glumice. Snimak pjesme objavljen je na "soundtracku" filma i na The Collection.
"Jagged Little Pill:Acoustic i The Collection" razdoblje (2005.).
11. veljače 2005. Alanis postaje naturalizirani građanin Sjedinjenih Američkih Država još uvijek zadržavajući kanadsko državljanstvo. Sebe smatra Kanadsko-Amerikankom.
Kako bi obilježila desetgodišnjicu Jagged Little Pilla, Alanis objavljuje studijsku akustičnu verziju 13.lipnja 2005. pod nazivom 'Jagged Little Pill Acoustic'. CNN izvještava da će album biti ekskluzivno pušten u prodaju preko lanca trgovina Starbucks, a ekskluziva bi trajala šest tjedana. Taj potez izazvao je dosta kontroverze, čak su i kompanije kao HMV u Kanadi iz protesta maknule cijeli katalog Alanis Morissette iz ponude za vrijeme trajanja ekskluzive. Album se prodao u oko 310,000 primjeraka, nakon šest tjedana prodaja je normalno nastavljena u svim ostalim dućanima, s tim da su uključene stvari koje originalno nisu ponuđene u verziji za Starbucks. Alanis je popratila ovaj album dvomjesečnom turnejom u ljeto 2005., svirajući u manjim, intimnijim okruženjima.
14. listopada, Alanis objavljuje obradu Seal-ove pjesme 'Crazy' iz 1991. kao prvi singl s albuma najvećih hitova, . Pjesma je došla na 11. poziciju Billboard Top 40 ljestvice do 5. prosinca.
The Collection je objavljen 15. studenog 2005., uslijedila je ograničeno izdanje albuma 6. prosinca. Ograničeno izdanje DVDa uključivalo je dokumentarni film s dva prethodno neobjavljena video spota za pjesme iz 1996., 'Can't Not' i 'King of Intimation' (obje s turneje 'Can't Not'). Pjesma Can't Not kasnije se pojavila u nešto drukčijoj verziji na Supposed Former Infatuation Junkie. DVD također uključuje isječak od 90 sekundi neobjavljenog video spota za pjesmu 'Joining You'.
Alanis je napisala "soundtrack" za film 'Kronike iz Narnije: Lav, Vještica i Ormar' (The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe) – 'Wunderkind'. Pjesma je nominirana za nagradu Golden Globe (Best Original Song).
U nekoliko članaka je rečeno (uključujući Alanis samu) da je novi album u izradi i očekuje se da će biti objavljen tijekom 2006. Nagađa se da će zvuk biti malo 'egzotičniji'.

</doc>
<doc id="32768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32768" title="Perajari">
Perajari

Perajari, ili kako ih zajedničkim imenom često nazivaju tuljani, (Pinnipedia) su skupina zvijeri (Carnivora) koja je prešla na život u vodi. Znanstveno ime je izvedeno iz latinskog od "pinna" - "peraja" i "pes" - "noga". Ponekad ih se u znanstvenoj literaturi naziva i "vodenzvijeri", no ipak su najpoznatiji pod imenom tuljani.
Građa tijela.
Tuljani su srednje do vrlo veliki sisavci, dugi od 1,20 m pa čak do 6 m. Težina im jako varira, ovisno o vrsti. Ženke arktičkog morskog medvjeda su teške oko 25 kg, dok, na primjer, mužjaci južnog morskog slona mogu biti i teži od 4 tone. Vrlo često se uočava upadljivi spolni dimorfizam: mužjaci morskih slonova mogu biti i do četiri puta teži od ženki. 
Tijela tuljana imaju oblik torpeda: glava je spljoštena i vrlo nejasno vratom odvojena od ostatka tijela, a rep postoji još samo u rudimentarnom obliku. Udovi su im do laktova odnosno do koljena uvučeni u tijelo, a slobodno pokretni i izvan tijela su samo podlaktice i potkoljenice. Te osobine smanjuju otpor vode i služe kao prilagodba životu u vodi. Jedini slatkovodni tuljan živi u Bajkalskom jezeru.
U Jadranskom moru obitava vrsta znana kao sredozemna medvjedica ( ), od strane ribara oko otoka Biševa i Jabuke zvana i Morski Čovik. Skoro istrebljena, no postoje dokazi o njenom vraćanju u vode Republike Hrvatske.
U odnosu na druge skupine životinja iz grupe zvijeri imaju drugačiju građu zubi. Nemaju zube derače, gotovo da nemaju očnjake i prilagođeni su načinu prehrane. Neki imaju sjekutiće i kutnjake prilagođene prehrani ribama, kod drugih su se preoblikovali u neku vrstu sita koji zadržavaju uz zatvorene čeljusti kril u usnoj šupljini dok istiskuju vodu, a kod morževa su se očnjaci oblikovali kao kljove.
Ovisno o pripadnosti određenoj porodici tuljana, imaju različito razvijene dijelove kralježnice. Ušati tuljani, kod kojih prednji udovi imaju središnju ulogu u kretanju, snažnije je razvijen vratni i prsni dio kralježnice. Za razliku od njih, pravi tuljani koji za kretanje koriste zadnje udove, imaju razvijeniji donji dio kralježnice. Sve četiri noge su im se tijekom evolucije preoblikovale u peraje pri čemu su se zadnje noge povukle prema završetku tijela, a po pet izduženih i spljoštenih prstiju spojeni su plivaćim kožicama. Još izraženija specijalizacija njihovih peraja nije se dogodila vjerojatno zbog potrebe povremenog kretanja kopnom.
Mladunčad se koti prekrivena gustim krznom koje s odrastanjem nestaje i zamjenjuje ga kratka dlaka. Neke vrste i u odrasloj dobi zadržavaju upadljivo gusto krzno, dok su morževi praktički bez dlake. Ušati tuljani mijenjaju krzno zajedno s gornjim slojem kože u razdoblju i do mjesec dana, dok se kod pravih tuljana taj proces odvija vrlo naglo unutar samo par dana. Zaštitu od pothlađivanja im pruža kod nekih vrsta i do 10 cm debeli sloj sala koji osim toga služi i kao zaliha hrane, ali im i smanjuje specifičnu tjelesnu težinu i olakšava plivanje.
Osjetila.
Pred osjetila ove grupe životinja se postavlja vrlo zahtjevan izazov. Moraju pružiti životinji vrlo točne podatke o okolini, kako pod vodom, tako i na kopnu.
Oči: su im relativno velike i omogućuju dobar vid pod vodom. Građene su na način, da u uvjetima slabog svjetla još uvijek dobro vide. Ova osjetljivost razvila se na štetu boja. Vrste koje duboko rone, bolje vide u području plave, a one koje žive uz obalu i rone na male dubine, vide bolje u zelenom spektru. Slično kao neki kopneni grabežljivci imaju sposobnost hvatanja "ostatka svjetla".
Uz problem vidljivosti pod vodom, njihove oči su se morale prilagoditi i drugačijem indeksu loma svjetlosti u vodi nego u zraku. Kod tuljana je taj problem riješen na način, da im je leća oblikovana skoro kao kugla čime je bitno povećan lom svjetlosti i povećana njihova mogućnost orijentiranja pod vodom. Međutim, kako na zraku i rožnica djeluje na lom svjetlosti, životinje su na kopnu, gdje vid ima manje značenje, jako kratkovidne. No zato imaju vrlo visoku toleranciju prema snažnoj sunčevoj svjetlosti, kao na primjer odbljesak na ledu, što rješavaju sužavanjem zjenica u okomitu, vrlo usku crtu. Rožnata koža im čini vanjski završetak oka. Ta koža je neprekidno obložena suznom tekućinom kako bi isprala strano tijelo, ali i spriječila direktni kontakt oka sa slanom vodom. 
Sluh: Vanjski dio uha, ušna školjka, jako im je zakržljala ili je uopće nemaju. Ako je imaju, kao što je slučaj kod ušatih tuljana, yatvara se pri ronjenju. Usprkos tomu tuljani imaju izvrstan sluh. Unutrašnje uho im je povezano samo s jednom jedinom kosti lubanje što onemogućuje prijenos zvučnih valova kroz cijelu lubanju. Na taj način dobro određuju smjer iz kojeg dolazi zvuk.
Pošto neki tuljani ispuštaju kliktave zvukove visoke frekvencije, pretpostavlja se da imaju sistem za ultrazvučno orijentiranje, slično onom kakav imaju kitovi.
Njuh i opip: Kao kod većine kopnenih životinja imaju dobro razvijeno osjetilo njuha. Nosnice su im uski kosi prorezi koji se u vodi zatvaraju, tako da se njuhom služe samo na kopnu. On je važan u susretima s pripadnicima iste vrste: odnos majka-dijete se održava osjetilom mirisa, a kod mnogih ušatih tuljana mužjak njuhom određuje spremnost ženke za parenje.
Za orijentiranje u vodi važno im je još jedno osjetilo: na "njuški" imaju više vodoravnih redova osjetljivih oštrih dlaka koje svaka izlazi iz "kapsule" pune krvnih sudova i živčanih stanica pa su vrlo osjetljive. Uz pomoć tih dlaka mogu osjetiti promjenu pritiska i smjer kretanja vode, a vjerojatno služe životinjama i za određivanje brzine kojom se kreću.
Rasprostranjenost i životni prostor.
Gotovo svi tuljani žive u moru. Kako radi raznih aktivnosti moraju često izlaziti na kopno, rijetko se udaljavaju od kopna i ne može ih se sresti na otvorenom moru. Samo mali broj vrsta tuljana se može sresti uz slatku vodu, a jedino sibirski tuljan živi isključivo u slatkoj vodi. Obični tuljan, inače morska životinja, sreće se u Kanadi na obalama jezera, a dvije podvrste prstenastog tuljana se mogu naći u ruskom jezeru Ladoga i u finskom Saimaa jezeru.
Najveći dio ove porodice živi u polarnim i subpolarnim morima. Mora Arktika i Antarktike obiluju nizom vrsta. Na obalama nenastanjenih otoka (npr. Otok tuljana na južnom kraju Južnoafričke Republike) u tim područjima mnoge vrste formiraju velike kolonije. S približavanjem umjerenim klimatskim područjima (kao Sredozemlje u kojem obitava Sredozemna medvjedica), broj vrsta naglo opada, pa tako u toplim područjima gotovo da nema tuljana. Jedina su iznimka morske medvjedice i galapagoski tuljan krznaš. Velika područja u kojima uopće nema tuljana su obale tropskog dijela Afrike, azijske obale Indijskog oceana i otočni svijet zapadnog dijela Tihog oceana. Jedan od neizostavnih uvjeta za područja koja nastanjuju tuljani je, da temperatura vode tijekom cijele godine ne prijeđe 20°C. Od tog su pravila jedini izuzetak morske medvjedice.
Način života.
Suprotno kitovima i sirenama (ili drugo ime morske krave) koji su potpuno prilagođeni životu u vodi, perajari odnosno tuljani vode život sličan vodozemcima. Parenje i podizanje mladunaca se odvija na kopnu. Iako tuljani mogu spavati i na površini vode, često se odmaraju na kopnu.
Hrana.
Svi tuljani su mesožderi. Pri tome, velika većina vrsta se hrani ribama. No, neke vrste su razvile i drugačije prehrambene navike. Tako se tuljan rakojed hrani pretežno krilom, morževi na morskom dnu traže puževe i školjke, morski slonovi love glavonošce, dok se morski leopardi pretežno hrane pingvinima i manjim vrstama tuljana. Manju lovinu progutaju cijelu još pod vodom, dok veći plijen iznesu na površinu gdje onda odgrizaju pojedine dijelove. Mlade životinje trebaju naročito hranjivu hranu, jer zbog još malog tijela imaju nepovoljan odnos između zapremine i površine tijela, pa stoga imaju i veći gubitak temperature koji moraju nadoknaditi energijom iz hrane. Zdrave odrasle životinje mogu, zbog sloja masnoće ispod kože, podnijeti i duža razdoblja bez hrane. 
Gastroliti u želucima tuljana su poznati, ali uloga kamenja u želucima je još uvijek uglavnom nejasna. Moguće je da služe usitnjavanju hrane u želucu, ali isto tako moguće je i da služe smanjenju potiska vode i time olakšavaju ronjenje. 
Socijalna struktura.
Većina tuljana je vrlo društvena. Samotnjačke vrste, kao Rossov tuljan su iznimka. Tuljani se okupljaju u kolonije, prije svega u razdoblju koćenja i podizanja mladunaca. Te kolonije mogu imati od nekoliko (sivi tuljan) pa do više miliuna jedinki (tuljani krznaši). Kao posljedica masovnog ubijanja tuljana tijekom prošlih stoljeća, izrazito velike kolonije su postale rijetke.
Razmnožavanje.
Tipično razdoblje razmnožavanja je proljeće i rano ljeto. Kod većine vrsta, mužjaci pokušavaju zaposjesti što veće područje koje je ženkama pogodno za koćenje i podizanje mladunaca, jer se ženke pare s onim mužjakom čiju teritoriju one odaberu za koćenje. Zbog toga, između mužjaka dolazi do vrlo ozbiljnih borbi oko što većeg i što boljeg teritorija. Pri tome, slabiji mužjaci budu potisnuti, pa se događa da mlađi i slabiji mužjaci uopće ne uspiju "osvojiti" teritorij, pa se tako niti ne mogu pariti.
Ženke, skotne od prošle sezone parenja, dolaze u koloniju najčešće par tjednana nakon mužjaka, i biraju najpovoljnije mjesto u koloniji, koje je u pravilu zauzeo najsnažniji mužjak, i tu donose na svijet svoje mladunce. Pravi tuljani doje mladunčad, ovisno o vrsti, od nekoliko dana do nekoliko tjedana, a nakon što prestanu dojiti, pare se s "vlasnikom" teritorije. Odnos između majki i mladunaca je u tom trenutku završen. Suprotno tome, kod ušatih tuljana veza između majki i mladunaca se nastavlja i nakon parenja, koje se događa obično oko tjedan dana nakon koćenja mladunaca. Mladunci postaju samostalni tek nakon četiri do šest mjeseci, no majke ponekad doje mladunce i nakon što okote sljedeće mladunče.
Nakon oplodnje, embrio se razvije samo do stadija blastule, šuplje kugle uz čiju se ovojnicu s unutrašnje strane nalaze još nedefinirane stanice. Tek nakon razdoblja mirovanja koje je različito od vrste do vrste, blastula se smjesti u stijenku maternice i oblikuje se placenta. Samo na taj način ženke uspijevaju uskladiti koćenje sa sljedećim razdobljem plodnosti.
Ovisno o vrsti, skotnost traje od osam do petnaest mjeseci. Sve vrste u pravilu kote samo jednog mladunca. Vrlo rijetko se dogodi i da se okote blizanci, no tada majka gotovo nikad nema dovoljno mlijeka da podigne oba mladunca. Novorođena mladunčad se koti s paperjastim krznom koje se naziva "lanugo" a često se bojom razlikuje od odraslih. Kod nekih vrsta pravih tuljana se zamjena tog krzna odvija još u tijelu majke, dok se kod većine ušatih tuljana zamjena tog mladenačkog krzna odvija u dobi od dva do tri mjeseca. Iako teoretski mogu plivati od trenutka rođenja, mladunci još neko vrijeme nemaju dovoljno debeli sloj masnoće da im osigura toplinsku izolaciju u vodi, pa stoga prvi put kreću u vodu tek u dobi od nekoliko tjedana. Mladunci su na početku života vrlo ranjivi i zato rastu i napreduju vrlo brzo, kako bi ovo ranjivo razdoblje trajalo što kraće.
Neprijatelji i očekivani životni vijek.
Neprijatelji tuljana su prije svega morski psi i kitovi ubojice. Populacija kitova ubojica uz obale Patagonije specijalizirala se za lov na tuljane do te mjere, da u lovu na njih djelomično izlaze na obalu, kako bi ih ulovili. Na Arktiku je važan neprijatelj tuljana bijeli medvjed, a na Antarktici je to morski leopard koji se, iako i sam iz skupine tuljana, specijalizirao za lov na manje vrste iste natporodice.
Većina vrsta ima očekivani životni vijek od oko 30 godina. Morževi često dožive i više od 40 godina, dok mnogi ušati tuljani ne dožive starost veću od 20 godina. Kod tuljana koji žive u kolonijama, mužjaci najčešće žive puno kraće od ženki zbog borbi za teritorij.
Sistematika.
Danas živi 33 vrsta, koje se tradicionalno razvrstavaju u tri porodice:
Ušate tuljane se povremeno, zbog vidljivih uški, smatra "primitivnijom" grupom, ali fosilni nalazi ove porodice jednako su stari kao i fosili pravih tuljana. 
Ušate tuljane i morževe se uglavnom smatra srodnim porodicama, iako su morževi nizom osobina veza između druge dvije porodice. Suprotno tom raširenom mišljenju, Malcolm C. McKenna i Susan K. Bell su morževe svrstali kao potporodicu u prave tuljane, dok većina zoologa vide snažne dokaze za svrstavanje ušatih tuljana i morževa u jedan takson, koji ponekad nazivaju Otarioidea.

</doc>
<doc id="32770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32770" title="Dobri dupin">
Dobri dupin

Dobri dupin (lat. "Tursiops truncatus") vrsta je dupina koja živi i u Jadranu. Dupini se ubrajaju u najpoznatije i najomiljenije morske sisavce, a dobri dupin je vjerojatno najbolje poznata i jedna od najrasprostranjenijih vrsta u skupini dupina.
Red kitovi ("Cetacea") dijeli se u tri skupine koje se međusobno bitno razlikuju. U prvu, prastaru skupina spadaju vrste poznate samo po fosilnim ostacima. To su prakitovi ("Achaeoceti"). Kod nas su fosilni ostaci kitova pronađeni kod Susedgrada i Vrapča u blizini Zagreba. Najpoznatiji od njih je "Mesocetus Agrami" ili zagrebački kitovac. 
Osim ovog kita opisane su i dvije vrste fosilnih dupina - "Platanista croatica" iz Susedgrada i "Delphinapterus sp." iz Vrapča. U prijašnje ili danas živuće kitove spadaju dvije međusobno vrlo različite skupine. To su kitovi usani ("Mysticeti") u koju spada svega desetak vrsta, a neki od njih su najveće ikad živuće životinje na Zemlji kao npr. plavetni kit ("Balaenoptera musculus") dug i do 30 metara. Upravo ovu skupinu uobičajeno nazivamo kitovima. Treća skupina su kitovi "zubani" ("Ortodenti"). Kod ove skupine zubi su razvijeni u različitom obliku i broju, od svega nekoliko pa do više stotina, a služe im za hvatanje plijena. U kitove zubane pripada i porodica "Delphinidae" – dupini. S obzirom na tradicionalna imena koja svoje porijeklo imaju u davnoj prošlosti moguće je da imena nekih zubana unesu zabunu kako se radi o kitovima usanima (npr. kit ubojica kojeg danas sve češće zovemo orka). 
Dobri dupin ima izduženi hidrodinamični oblik tijela, a boja varira od tamno plave do smeđe-sive na leđima, preko svijetlo sive na bokovima i bijele na trbuhu, koja može poprimiti i ružičastu nijansu tijekom ljeta kad je temperatura mora viša. Odrasli dobri dupini dugački su od 2 do 4 metra, a težina se može kretati između 100 i 500 kg. Odrasle jedinke populacije koja naseljava Jadran dosižu najveću dužinu od oko 3 metra. Dobri dupini, sa svojim čelično-plavim leđima i njuškama kojima kao da se smiješe, vrlo su inteligentne i društvene životinje. 
Rasprostranjenost.
Opažanja i bilježenje pojavljivanja kitova u Jadranu datiraju od sredine 19. stoljeća pa i ranije. Koliko nam je poznato do sada je u Jadranu zabilježeno opažanje ukupno deset ili jedanaest vrsta kitova. No od svih njih samo su dvije vrste dupina – dobri dupin ("Tursiops truncatus") i kratkokljuni obični dupin ("Delphinus delphis") – naše zavičajne vrste, vrste koje su se u Jadranu razmnožavale i koje su se mogle često susresti. Na žalost, danas se taj broj još smanjuje jer se obični dupin smatra regionalno izumrlom vrstom u sjevernom Jadranu. Ostale vrste većinom su stanovnici Mediterana koji u Jadran povremeno zalutaju. Stoga je većina naših susreta na moru upravo s dobrim dupinima. Mediteranske vrste koje se češće susreću u Jadranu su prugasti dupin ("Stenella coeruleoalba"), danas najbrojnija vrsta u cijelom Mediteranu, glavati dupin ("Grampus griseus") te veliki kit ("Balaenoptera physalus"), drugi po veličini i ujedno jedan od najbržih kitova.
Vrsta dupina, koja živi u cijelom Jadranu i češće se susreće na moru, su dobri dupini. Izuzetna prilagodljivost i oportunističnost omogućila im je naseljavanje gotovo svih oceana i mora tropskog, suptropskog i umjerenog pojasa. Staništa u kojima žive dobri dupini su raznolika. Općenito, naseljavaju dublja područja mora i oceana, te priobalne i pliće vode, riječna ušća, zaljeve, lagune, estuarije, a ulaze čak i u rijeke. S obzirom na različitost staništa koja naseljavaju, poznata su dva ekotipa dobrih dupina – pučinski, veći, vezan za otvoreni ocean te priobalni, koji je manji i pokazuje vezanost (rezidentnost) području u kojem obitava tvoreći zajednice različitih veličina. Priobalni ekotip jedini je prisutan u Mediteranu i Jadranu, a populacija je razdijeljena u relativno male zajednice duž obale. Dobri dupini hrane se pretežno pridnenom ribom, manjim pelagičkim vrstama plave ribe te u manjoj mjeri glavonošcima i rakovima
Jedina za sada poznata rezidentna zajednica dobrih dupina u Jadranskom moru obitava u području Kvarnerića, te je predmet opsežnog znanstvenog istraživanja koje je započeto još 1987. godine. Kako istraživanje traje neprekidno već 17 godina ti dupini su danas jedna od najbolje istraženih skupina u cijelom Mediteranu a prikupljene informacije o njihovom životu mogu nam poslužiti kao dobra ilustracija kako žive i drugdje u Jadranu.
U vodama Cresa i Lošinja najčešće se susreću skupine od dvije ili tri životinje, no u skupini se mogu naći i po 30-40 životinja. Ipak tolike skupine su rijetkost
Osnovne značajke.
Za razliku od riba, dupini udišu zrak te moraju izlaziti na površinu svakih nekoliko minuta da bi udahnuli. Nosni otvor se nalazi na gornjoj strani glave i prekriven je mišićem koji omogućuje potpuno zatvaranje nosnica prilikom urona.
Dobri dupini u potrazi za ribom obično ostaju pod morem 4-5 minuta. Najduže trajanje urona koje je izmjereno u Hrvatskoj je trajalo 6 minuta i 55 sekundi.
Razmnožavanje.
Mladi se kote većinom tijekom ljeta, no čini se da su u ovom području okoti sinkronizirani i događaju se svake druge godine. Ženka, nakon dvanaest mjeseci skotnosti, koti jedno mladunče, koje doji godinu dana i duže, a mladunac ostaje s majkom i po nekoliko godina. Majka i mladunče su u bliskom kontaktu sve dok se mladunac nije sposoban brinuti za sebe. Mužjaci nisu aktivno uključeni u odgajanje mladih. Spolnu zrelost dobri dupini dostižu s desetak godina, nakon čega ženka može imati mlado svakih 4 do 6 godina. Dobri dupini mogu živjeti i preko 50 godina. 
Dva, a katkad čak i više dupina, služe kao "babice" te pomažu majci i štite je od napada morskih pasa privučenih krvlju koja istječe pri porodu. Mladunac se rađa na zadak jer bi se inače ugušio u vodi. Nakon poroda čitava ta skupina gurka mladunca na morsku površinu kako bi prvi put udahnuo zrak. Dupini su kod poroda veoma ovisni o toj pomoći svojih srodnika. 
Takvu pomoć pružaju i u slučaju ozlijeđenog dupina. Na njegovo zdvojno zapomaganje žure ostali dupini odmah u pomoć, podupiru ga i iznose na površinu vode da pravodobno dođe do zraka.
Majka doji mladunca najmanje 16 mjeseci, tako da tek svake dvije do tri godine donosi na svijet novog mladunca. Vjerojatno se svaki put pari s nekim drugim mužjakom. Mladunac postaje potpuno samostalan nakon godinu i pol, a spolnu zrelost dostiže tek sa 6 godina.
Način života.
Dupini su vrlo društvene životinje i žive u skupinama različite veličine i različitog sastava: to mogu biti životinje istog spola ili mužjaci i ženke zajedno sa svojim mladuncima. Pomažu si u lovu, kod poroda i bolesti. Njihovo prijateljsko i lojalno ponašanje za dupine je od životne važnosti.
Dupini se međusobno sporazumijevaju raznim zvukovima. Nije poznato koliko je razvijen njihov "jezik", ali je sigurno da se oni prepoznaju i da međusobno "razgovaraju". 
Hrana i način lova.
Glavnu hranu dupina sačinjavaju različite vrste riba, glavonošci, mekušci pa i rakovi. Međutim, najčešće love ribe različitih veličina. Svoj način lova prilagođuju vrsti plijena koja im je u tom trenutku na raspolaganju.
U području Lošinja dupini provode većinu svog vremena u potrazi za hranom, koju je često teško pronaći u dovoljnim količinama. U lovu i potrazi za hranom ostaju pod vodom oko 2-3 minute, ali u slučaju potrebe mogu ostati pod vodom i preko 6 minuta.
Zvuk ima ogromnu važnost u životu dupina. Koriste ga za traženje i hvatanje plijena, za komunikaciju s ostalima i za dobivanje akustične karte njihovog okoliša. Slušanje i analiza zvukova dupina predstavlja odlično sredstvo za istraživanje. Zvuci koje proizvode pružaju nam informacije o njihovoj aktivnosti ispod površine ili načinu hranjenja čak i kad nije moguće direktno promatrati njihovo ponašanje. Također zvuk je i jedan od zagađivača životnog prostora dupina jer se većina zvukova koje proizvode čamci, gliseri ili brodovi, posebno oni uzrokovani okretanjem propelera, preklapaju s frekvencijama koje koriste dupini. To uzrokuje uznemiravanje tijekom njihovih dnevnih aktivnosti, ponekad prisiljavajući dupine da napuste najomiljenija područja za hranjenje i razmnožavanje. Zato je važno poštovati pravila ponašanja u blizini dupina.
Kad naiđu na veliko jato riba, skupi ih se na stotine i love zajedno, glasno se sporazumijevajući. Kad im se dupini približe, ribe pokušavaju pobjeći u raznim smjerovima, no dupini se međusobno "dovikuju" dajući si upute. Na taj način će ih stjerati u gusto jato koje bježi prema površini. No to je zamka, jer ih ondje opet čekaju dupini. Pretpostavlja se da ih pritom svojim glasanjem dodatno plaše.
Ako ribe plivaju na otvorenom moru pojedinačno ili u jatima, tada dupini love danju. U doba kad su takva jata rjeđa, dupini se upuštaju u noćni lov na razne mekušce i ribe koje žive na dnu mora.
Čini se da dupine u lovu uvijek predvodi jedan član jata te da se pri traženju riba koriste svojim eholokacijskim sustavom.
Dobri dupini su zbog svoje prehrane često u izravnoj konkurenciji s ribarima. Dupini su poznati po svojoj znatiželji, zbog čega se ponekad zapliću u mreže, pogotovo mreže stajaćice. To je često uzrok prerane smrti ovih životinja.
Dobri dupini nastanjuju gotovo sva mora i oceane diljem svijeta. Međutim ne postoji potpuna procjena broja jedinki u svijetu. U Sredozemlju trenutni broj se procjenjuje na manje od 10.000 jedinki. Zagađenje, prekomjerni izlov ribe i uništavanje staništa, ne smanjuju samo broj ovih dupina već uništavaju i smanjuju područja gdje bi mogli živjeti.
Jadranski projekt.
Plavi svijet Institut za istraživanje i zaštitu mora iz Velog Lošinja osnovan je 1999. godine. Glavni ciljevi njihovog rada su provoditi i promovirati proučavanje i zaštitu kitova (Cetacea) i drugih morskih organizama te morskog okoliša u cjelini, unaprjeđivati zaštitu faune i flore te vrijednih područja, promovirati održivi razvitak priobalnih i otočnih područja te educirati, posebice mlade, o problemima vezanim uz istraživanje i zaštitu prirode i morskog okoliša. Plavi svijet u svom radu surađuje s brojnim domaćim i stranim organizacijama i institucijama, a partner je i međunarodnog Sporazuma o zaštiti kitova Mediterana, Crnog mora i susjednog atlantskog područja kojeg je ratificirala i Hrvatska. Kako bi ispunio svoje ciljeve, Plavi svijet trenutno provodi nekoliko projekata. To su – Jadranski projekt dupin – dugoročni znanstveno-istraživački projekt koji se bavi biologijom i ekologijom dobrih dupina sjevernog Jadrana; Lošinjski rezervat za dupine – istraživačko-zaštitarski projekt s ciljem osnivanja najvećeg zaštićenog područja u Jadranu te izradom integriranog plana upravljanja; Lošinjski edukacijski centar o moru – projekt osnivanja edukacijsko-interpretacijskog centra koji će promovirati i podučavati najširu javnost o ekologiji mora i morskih organizama; Dan dupina – promotivno-edukacijsko-zaštitarski događaj kojim se skreće svijest javnosti na probleme očuvanja mora i morskih organizama te pojedinačni manji projekti koji se provode unutar prije navedenih projekata ili kao kraće, jednokratne aktivnosti.
Također, edukacijski centar se može posjetiti na Lošinju, koji je otvoren tijekom cijele godine. U njemu se može upoznati zajednicu dobrih dupina koji se istražuju te okoliš i područje u kojem oni žive. U Centru se organiziraju razna predavanja i radionice. 
Jadranski projekt dupin djeluje od 1987. godine, što ga čini najdužim istraživanjem dobrih dupina u Sredozemnom moru. U Hrvatskoj je područje Lošinjskog akvatorija poznato i dobro dokumentirano stanište dobrih dupina.
Standardna istraživačka procedura uključuje fotoidentifikaciju, bilježenje ponašanja te snimanja glasanja. Također, prikupljaju se i informacije o tome kako dupini koriste stanište, o njihovoj društvenoj strukturi i međusobnim odnosima u skupinama, natalitetu itd. 
Fotografiranje leđnih peraja dupina je osnovna metoda za identifikaciju, kako bi naknadno utvrdili koje dupine smo susreli. S obzirom na to da je svaka leđna peraja pojedinog dobrog dupina koji živi u Lošinjskom akvatoriju različita, možemo prepoznati svakog pojedinog dupina gotovo na jednak način kako se i ljudi mogu prepoznati po otisku prsta. Leđne peraje međusobno se razlikuju svojim oblikom, visinom, širinom te oznakama na perajama koje svaki dupin “sakuplja” tijekom svog života. U svojim igrama, borbama i drugim međusobnim interakcijama svaki dupin dobiva određene ureze, ogrebotine, ožiljke i slično pa tako svaki dobri dupin ima jedinstvenu leđnu peraju koja se u potpunosti razlikuje od peraja ostalih dupina. Zato je leđna peraja jedinstvena kao i otisak prsta. 
Neke od tih peraja toliko su prepoznatljive da iskusno oko dupina može prepoznati već samo jednim pogledom bez dugotrajnih sati uspoređivanja snimljene fotografije s katalogom u kojem se nalaze snimke i crteži leđnih peraja svih do sada upoznatih dupina Lošinjskog akvatorija. Ipak, radi dokumentacije ali i drugih analiza koje se na fotografijama mogu napraviti obavezno je snimanje svih leđnih peraja dupina u skupini. A da bi se lakše snalazili svaki od dupina koji su u projektu dobili su i ime, a na taj način se i s njima zbližava. Tako postoje Phil, Cate, Monka, Faccia, Vivian, Giuse, Susan, Freccia bianca, Pinna vibrante i druge. No još je nešto zanimljivo u vezi s njihovim imenima - imena ne predstavljaju i spol jedinke. 
Kod dobrih dupina naime ne postoji spolni dimorfizam tj. ne postoje razlike u izgledu mužjaka i ženki. Samo u slučaju da se dupin okrene na leđa i pokaže nam svoj trbuh i genitalno područje možemo znati kojeg je on spola. Također, ako se u neposrednoj blizini odrasle jedinke nalazi mladunče možemo znati da se radi o ženki, jer su “dupinke” izuzetno brižne majke koje se od svojih mladunaca ne odvajaju. Do sada je tako identificiran spol svega pedesetak životinja dok se ostalima spol ne zna.
Veličina zajednice koja boravi u akvatoriju Lošinja i Cresa procijenjena je na oko 120 jedinki. To ne znači da je u akvatoriju koje se istražuje uvijek prisutno svih 120 dupina ili da se oni koriste isključivo tim područjem. Naprotiv, dupini iz zajednice koja boravi u području Lošinja odlazi i prema sjeveru i prema jugu. 
Ipak, usporedbom s leđnim perajama dobrih dupina snimljenih istraživanjem drugih područja (Kornati, Istra, Tršćanski zaljev,…) još nisu pronađeni «naše» dupini u tim područjima, već se radi o novim nepoznatim dupinima. 
Primijećeno je da se neki dupini susreću češće od drugih, a da neki imaju “vlastita” područja u kojima borave. Također su primijećena i prijateljstva i suparništva između dupina. Tako je recimo jedan od najpoznatijih i najdruželjubivijih dupina Kvarnerića Freccia Bianca (Bijela strijela, ime je dobio zbog izrazito bijele leđne peraje) poznat još od 1988. Njegov “najbolji prijatelj”, odnosno dupin s kojim se najčešće susreće i druži, je Laura. Laura je unatoč imenu koje ima vrlo vjerojatno mužjak. Za razliku od njega Giuseppe, ili nadimkom Giuse, je ženka koja je 1994. godine imala mladunca imenom Marko. Giuse je bila vrlo brižljiva majka. Knife, dupin izrazitog oblika leđne peraje jedan je od samotnjaka koje poznamo još od 1990. Svaki od dupina tijekom vremena pokazao je određeni karakter i osobnost.
Analizom podataka o ponašanju i društvenoj strukturi saznalo se da se mužjaci uglavnom drže u manjim skupinama, dok ženke koje imaju mlade prave veće skupine. Ljudima s mora možda su najzanimljivije skupine mladih dupina koje u slengu nazivamo «vandali». Vandali su mladi dupini, rekli bi dupinski «teenageri», koji se s obzirom na to da još nemaju svoje «mjesto» u društvenoj strukturi udružuju se u manje skupine. Takve skupine uvijek su izrazito aktivne i znatiželjne te se rado približavaju plovilima i surfaju na pramčanom valu ili pak izvode razne akrobacije. Ipak, dupini u skupinama stalno se izmjenjuju, što pokazuje izuzetno dinamičnu društvenu strukturu, a upravo susreti raznih skupina vrijeme je kada se dupini najviše igraju, pozdravljaju i izvode najviše skokova. Kad je hrane malo i teško ju je pronaći, dupini se mogu razdvojiti u manje skupine. Skupine se ponovo mogu okupiti kada je hrane dovoljno za sve, zbog društvenih razloga ili reprodukcije.
U katalogu je više od 160 jedinki, koje su radi lakšeg raspoznavanja imenovane.
Snimanjem i analizom zvukova koje dupini stvaraju također se utvrđuju brojne činjenice. Pojedini zvukovi su karakteristični za pojedina ponašanja te se pomoću njih zaključuje da li dupini love ribu ili se igraju. Aktivnosti kao što su udarci repom o vodu, visoki skokovi i nagli, snažni izdisaji, mogu također imati značenje u međusobnoj komunikaciji dupina. 
Ugroženost dupina.
S obzirom na malu površinu i zatvorenost Jadranskog mora, te velik pritisak stanovništva, a naročito turista ljeti, dupini u Jadranu suočeni su s više uzroka ugroženosti. Zagađenje mora, koje dolazi s kopna u obliku različitih otrovnih tvari, procesom nakupljanja u organizmu u velikim količinama gomila se u tkivima dupina, te ima dugoročan učinak na populaciju (smanjenje reproduktivne sposobnost, povećana smrtnost mladunaca, smanjenja imuniteta i pojave bolesti, parazitskih infekcija te patoloških promjena na organima). 
Prekomjeran izlov morskih organizama koji im služe za hranu također predstavlja veliku prijetnju opstanku dobrih dupina u Jadranu. U području Lošinjskog arhipelaga dobri dupini provode čak oko 80% u aktivnostima koje su vezane uz lov i traženje hrane, a niti u drugim područjima Jadrana nije bolje. Uznemiravanje, prvenstveno plovilima, koja fizički sprječavaju dupine u kretanju, te zagađenje bukom koju proizvode motori plovila onemogućavaju komunikaciju i snalaženje, naročito tijekom ljetnih mjeseci s obzirom na velik broj turista koji posjećuje obalu i predstavljaju još jedan uzrok ugroženosti. Degradacija i cjepkanje staništa (povezana s kočarenjem, izgradnjom u priobalju i sl.), slučajni ulov u mreže i namjerno ubijanje, te plutajući otpad (prvenstveno plastika) koji dupini povremeno progutaju i zbog toga ugibaju, daljnji su uzroci ugroženosti. Svi navedeni uzroci zajedno dovode do stvaranja malih, izoliranih skupina unutar već ionako razdijeljene populacije, koja bez zaštite ne može dugoročno opstati.
14. Dan dupina.
U Velom Lošinju se 5. i 6. kolovoza 2006. održavao Dan dupina, tradicionalna manifestacija kojom se skreće pozornost javnosti na probleme zaštite mora i naravno, dupina. Poseban naglasak je na edukaciji o zaštiti mora i dobrih dupina te potrebi očuvanja okoliša. Tijekom Dana dupina organiziraju se igre, sportska natjecanja, izbor najboljih likovnih radova, predavanja, tombolu, oslikavanje rive, koncerte itd. Dan dupina je tradicionalni edukacijski, informativni i zaštitarski program kojim se omogućuje širenje informacija o prisutnosti dobrih dupina u Jadranu i nužnosti očuvanja njihova prirodnog okoliša. Također se teži razvijanju kontakata s drugim sličnim projektima u nas i u drugim zemljama i promoviranju uravnoteženog i zdravog odnosa prema okolišu. Skretanjem pozornosti javnosti i posebice djece o potrebi očuvanja okoliša te jedine poznate rezidentne zajednice dobrih dupina u Jadranu - Lošinjskih dobrih dupina, želi se pomoći očuvanju našeg mora i njegovih obala. Kroz brojne aktivnosti želi se motivirati djecu i odrasle da tijekom cijele godine brinu o okolišu te prihvate način ponašanja koji će doprinijeti njegovom očuvanju.
Tijekom proslave 14. Dana dupina 6. kolovoza 2006. godine Ministarstvo kulture proglasilo je preventivnu zaštitu morskog područja oko cresko-lošinjskog arhipelaga.

</doc>
<doc id="32776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32776" title="James A. Garfield">
James A. Garfield

James Abram Garfield (Moreland Hills, 19. studenog 1831. – Long Branch, 19. rujna 1881., 20. predsjednik SADa i drugi predsjednik koji je ubijen u atentatu. 
Njegov mandat je drugi najkraći, odmah iza mandata Williama Harrisona. Mandat mu je trajao od 4. ožujka 1881. do 19. rujna 1881. Na poziciji je ukupno bio 6 mjeseci i 15 dana. 
Garfield je odrastao u državi Ohio, gdje je brzo dobio reputaciju wunderkinda i osigurao obrazovanje na nekim od najprestižnijih institucija u SAD. Pokazao je veliku sklonost prema gotovo svim naučnim disciplinama, ali i prema stranim jezicima. Stekao je veliku slavu zbog ambidekstrije, odnosno da isti tekst istovremeno lijevom rukom piše na grčkom, a desnom rukom na latinskom jeziku.
Garfield, koji je predavao na Williams Collegeu u Massachusettsu, je ubrzo zaključio da akademski život nije za njega. Privatno je studirao pravo, a godine 1830. postao advokat. 
Nakon izbijanja građanskog rata, javio se kao dobrovoljac u vojsku Unije. Kao zapovjednik snaga Unije početkom 1862. je uspješno istjerao južnjake iz istočnog Kentuckyja.
Zahvaljujući tome, Garfield je iste godine kao kandidat Republikanske stranke izabran u Zastupnički dom Kongresa SAD, a godine 1863. preuzeo mjesto gdje će ostati sljedećih petnaest godina. U Washingtonu je stekao reputaciju jednog od najradikalnijih članova stranke, te se uporno zalagao za oštar kurs prema pobijeđenim južnjačkim državama. 
Godine 1877. Garfield je bio jednim od članova izborne komisije koja je spor oko rezultata predsjedničkih izbora riješila u korist republikanca Rutherforda B. Hayesa. Mnogi povjesničari ga također spominju kao jednog od arhitekata tzv. Kompromisa 1877. godine, temeljem koga je program Rekonstrukcije južnih država završen u zamjenu za priznanje Hayesa kao legitimnog predsjednika. 
Iako je na republikanskoj izbornoj konvenciji 1880. godine imao namjeru podržati Johna Shermana, na kraju je sam Garfield nominiran za predsjedničkog kandidata. Pri tome je uspio poraziti tadašnjeg favorita i bivšeg predsjednika Granta. Demokrati su, pak, kao svog kandidata istakli generala Winfielda Scotta Hancocka, heroja bitke kod Gettysburga. Relativno dobro stanje američke ekonomije i financijski izvrsno podmazana republikanska izborna mašinerija su prednost dale Garfieldu, koji je za par tisuća glasova pobijedio Hancocka.
Garfieldov izbor, međutim, je samo doveo do eskalacije frakcijskog sukoba unutar Republikanske stranke. Na jednoj strani su bili tzv. "Polutani" koji su zagovarali pomirljiv stav prema Jugu i demokratima, te reformu federalne uprave u cilju što bolje stručnosti. Na drugoj strani su bili tzv. "Nepokolebljivi", koji su se zalagali za očuvanje tradicionalnog stranačkog "sistema plijena" ustanovljenog još u doba Jacksonove administracije. Garfield, nekadašnji radikal, postao je vođa "Polutana", dok su se "Nepokolebljivi" bili okupili oko bivšeg predsjednika Granta te novoizabranog potpredsjednika Chestera A. Arthura.
Dana 2. srpnja 1881., dok se zajedno sa suprugom šetao ulicama Washingtona, Garfielda je ustrijelio Charles J. Guiteau, fanatični pristaša frakcije "Nepokolebljivih". Garfield je preživio Guiteauove metke, ali ne i nestručno liječenje. Dva mjeseca kasnije je preminuo od posljedica ranjavanja. Njegov predsjednički mandat je ostao upamćen kao najkraći nakon Williama Henryja Harrisona.
Guiteauov čin je, ironično, značio kraj "Nepokolebljivih". Novi predsjednik Arthur je pod pritiskom javnosti bio prisiljen provesti sve Garfieldove reforme.

</doc>
<doc id="32777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32777" title="Grover Cleveland">
Grover Cleveland

Stephen Grover Cleveland (Cladwell, 16. ožujka 1837. – Princeton, 24. lipnja 1908.) je bio 22. (1885. – 1889.) i 24. (1893. – 1897.) predsjednik SAD-a te jedini predsjednik koji je služio dva neuzastopna mandata. Jedini je demokrat koji je izabran u republikanskom dobu između Američkog građanskog rata i izbora Woodrowa Wilsona 1912. 
Životopis.
Stephen Grover Cleveland se rodio u porodici prezbiterijanskog svećenika vlč. Richarda Cladwella. Obitelj mu se često selila, pa je odrastao u državi New York, gdje je i završio pravo te započeo karijeru kao advokat.
Tamo je stekao veliki ugled, te je godine 1870. izabran za šerifa okruga Erie. Njegove dužnosti su, između ostaloga, uključivale i vješanje osuđenih kriminalaca. U najmanje dva navrata Cleveland je osobno objesio osuđenike, te poslije objašnjavao kako mu je cilj bio "ne delegirati tu neugodnu dužnost na svoje zamjenike". 
Na građane okruga je ostavio prilično dobar dojam, te je godine 1881. kao kandidat Demokratske stranke i obećavajući reforme, izabran za gradonačelnika Buffaloa. To je bio početak meteorskog uspona na vrh američke politike. Samo godinu dana kasnije je izabran za guvernera New Yorka.
Kao relativno mlad i korupcijskim skandalima neopterećen kandidat, Cleveland je na demokratskoj konvenciji 1884. godine izborio predsjedničku nominaciju. Suprotstavio mu se republikanac James G. Blaine u izuzetno prljavoj kampanji, tokom koje je otkriveno kako je Cleveland uzdržavao nečije vanbračno dijete. Međutim, prilično tijesnu utrku je odlučila anti-katolička izjava nekoliko protestantskih svećenika koji su Blaineu dali podršku. Njome revoltirani irski imigranti u državi New Yorku su dali glas Clevelandu, omogućivši da usprkos male prednosti po broju glasova postane prvi demokrat koji će nakon građanskog rata biti izabran za predsjednika.
Cleveland je za vrijeme svog prvog mandata nastojao izbjegavati kontroverzne odluke, ali se zamjerio industrijalcima zbog inzistiranja na niskim carinama, te veteranima građanskog rata zbog stavljanja veta na davanje penzija. Godine 1887. je formirana Komisija za međudržavnu trgovinu - prvo regulatorno tijelo u američkoj ekonomskoj historiji.
Najspektakularniji događaj Clevelandovog mandata se godine 1886. dogodio u Bijeloj kući, kada se predsjednik oženio za Frances Folsom, koja će s 20 godina postati najmlađa Prva dama u američkoj historiji.
Godine 1888. Cleveland je na konvenciji jednoglasno proglašen demokratskim kandidatom za sljedeće predsjedničke izbore. Kao republikanskog protukandidata je imao Benjamina Harrisona. Od njega je dobio više glasova, ali je u ključnoj državi New York percepcija o Clevelandu kao simpatizeru Velike Britanije od njega okrenula irske birače. Tako je Harrison uspio osvojiti većinu u elektorskom kolegiju.
Tijesno poražen, četiri godine kasnije Cleveland se ponovno kandidirao za predsjednika. Zahvaljujući nezadovoljstvu republikanskom politikom prema radničkom pokretu, Cleveland je glatko 1892. godine porazio Harrisona.
Međutim, njegov drugi mandat je odmah obilježen velikom ekonomskom krizom, dotada nezapamćenom u američkoj historiji. Cleveland je na nju reagirao odbijanjem da napusti zlatni standard, odnosno uvede srebrni standard kao što su zahtijevali siromašni farmeri. Godine 1894. Cleveland je s federalnim trupama razbio veliki željeznički štrajk.
Clevelandova nepopularnost je dovela do odbacivanja od strane Demokratske stranke, koju su na izbornoj konvenciji 1896. godine preuzeli populisti poput Williama Jenningsa Bryana.
Nakon odlaska iz Bijele kuće, Cleveland, kojemu je za vrijeme mandata bio odstranjen veliki tumor iz grla, otišao je u Princeton gdje je služio kao član upravnog odbora na tamošnjem univerzitetu. Umro je od srčanog udara u dobi od 71 godine.

</doc>
<doc id="32778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32778" title="Atsugewi">
Atsugewi

Atsugewi.-Pleme Palaihnihan Indijanaca iz Kalifornije u dolinama Burney, Hat i Dixie Valley. Ime Atsugewi njihovo je vlastito ili su im ga dali Achomawi, značenje je nažalost Nepoznato. Atsugewi su poznati i pod popularnim imenom Hat Creek što su im ga dali Englezi, prema lokalitetu. Drugi nazivi za Atsugewe su "Adwanuqdji", od plemena Ilmawi i "Tcunoíyana" od Yana Indijanaca. Banda Atsugewija s Hat Creeka naziva se i Atguge. Ostale dvije bande su Wamaríi ili Burney Valley, ogranak Atguge Indijanaca, i Apwarukei ili Dixie Valley. 
Prema Kroeberu, 1770. Atsugewi i Achomawi populacija iznosila je 3,000. NAHDB kalkulira da je 1770 .bilo svega 300 Atsugewija, 300 (1800); 50 (1900.). Godine 2000. ima ih 50.
Socijalna organizacija.
Tijekom ljeta Atsugewi su polunomadi, u zimi, međutim, oni konstruiraju stana zimska naselja smještena duž potoka u nižim predjelima. Ovo selo sastoji se između 3 i 25 kuća od kore drveta ili zemljanih nastambi. Atsugewi imaju tri socijalne klase: 1. saswahecar (vrijednu i bogatu) ; 2. wikoi (običan puk); i 3. brumui (Sirotinju). Neka sela Atsugewija bijahu velika s nekoliko stotina pojedinaca. Svako od njih ima nekoliko vođa (Bawi), to su sposobne osobe, koje imaju ugled, vješti u lovu i ribolovu, posjednici čamaca, mreža za ribolov, i mlinskog kamena 'metate', stoga su i bogati. Bawi je sposoban organizirati komunalni lov i reći seljacima kada i kamo treba poći u sakupljanje različitog bilja i sjemenja.
Ženidba se u većini slučajeva ugovara od strane roditelja. San je svake Atsugewi-djevojke da se uda za bogatog muškarca, on pak bira ženu naviklu na težak rad. 'Idealna žena', kaže Garth, 'sama sebi kopa korijenje… i ništa od njega ne pojede dok u kampu ne padne noć. U trudnoći žena isto mora raditi kao i prije nje, ona vjeruje da će joj težak rad osigurati brzi porod. Lijenoj ženi može se desiti da joj beba naraste velika i ubije pri porodu. U nastojanju da poveća lovačku sreću i pomogne svojoj ženi i djetetu, novi otac je također zaposlen, on putuje u planine da sakuplja drva tijekom dana i pleše cijelu noć.
Privreda.
Atsugé naseljavaju zapadni dio Atsugewi teritorija, šumovito područje između Mount Lassen i Pit Rivera, posebno duž Hat Creeka, tijekom zime njihova sela su u području današnjeg Burneya i Cassela, a tijekom ljeta odlaze na veće visine Black Buttea i Mount Lassena. Njihovi rođaci Apwaruge su u kraju duž Horse Creeka, područja s manje drveća ali s više močvarnog područja. Atsugewi sjevernu Kaliforniju naseljavaju barem tri do četiri tisuće godina. 
Atsugewi su sezonski eksploatirali preko stotinu različitih vrsta biljaka i životinja koje nastanjuju njihovu domovinu. Posao je prema spolu bio podijeljen između muškaraca koji su se bavili lovom,i žena koje u išle u sakupljanje, bavile se kuhanjem biljne hrane i pletenjem košara i rogožina. Muški posao je također bio i priprema mesne hrane, ribarenje i izrada kožne odjeće.
Najvažnija sirovina u izradi hrane, točnije kruha (kruh od žira) bio je žir, i uz njega losos. Jeleni i antilope Indijanci su lovili u planinama tijekom ljeta. U lov na jelene odlazilo se komunalno ali i samostalno. Atsugewi-lovac na sebi je nosio glavu jelena (prema Kniffenu). Prema Garthu meso se konzumiralo svježe ili dimljeno, također se sušilo i čuvalo za zimu. Osim jelene, Atsugewi su lovili i manje životinje, ptice i vodene ptice. Meso orla, vrane, žabe, kojota, sive lisice, kune, sive lisice i "Mustela lutreola" 'mink'-a, nisu jeli, a neke od njih su bile pod tabuom iz religioznih razloga, dok su im druge bile neukusne. Riba je također značajna za njih, napose losos, "Esox lucius" i pastrva. U ribolovu se koriste košarama, mrežama i sulicama. Išlo se također kanuima i u noćni ribolov. Ribu su Indijanci jeli svježu ili su je sušili za zimu
Od bilja osim žira sakupljao se i camas i pet vrsta suncokkretovog sjemenja. Sjemenje i orasi tukli su se u brašno od čega bi kasnije pravili kašu ili kolače i spremali za zimu.
Trgovina.
Atsugewi trguju sa svojim najbližim susjedima, plemenima Achomawi, Northern Paiute, Northeastern Maidu, Yana, Klamath i Wintu.
Kratka povijest.
Područje Atsugewi Palaihnihana prvi posjećuje Peter Skene Ogden 1827. godine, a nešto kasnije (1830.) dolaze i ljudi (trgovci) kompanije 'Hudson Bay Co.). Do jačeg naseljavanja bijelaca dolazi tek prve godine druge polovice 19. stoljeća. Mir ne potraja dugo, i s Indijancima dolazi do čarki 1856., nakon čega uslijedi i kaznena ekspedicija bijelih volontera. Mira nema ni poslije pa su bijelci 1857. podigli utvrdu Fort Crook kod Fall Rivera. Utihnulo je do 1859. kada poglavica Shavehead povede svoju bandu Atguge Indijanaca i masakrira bijelce na Hat Creeku. Uslijedi osveta, ali ne nad bandom Atguge nego nad nevinim pripadnicima bande Apwaruge (Apwarukei), njima prijateljskoj skupini. Preživjeli Apwarukei poslani su na Round Valley, no uskoro se vratiše nazad. Posljednji značajni događaj njihove povijesti 19. stoljeća je poznati 'Ghost Dance'.
Običaji.
"Pubertet kod djevojaka"
U vremenu puberteta Atsugewi-djevojke i dječaci podvrgnuti su ceremonijama. Djevojke su u veoma opasne u vrijeme 'nečistog' stanja pa one odlaze u brda. Djevojački pubertetski običaji ponavljaju se sve dok ona ne zadobije duha-zaštitnika. Svoju prvu menstruaciju mora doživjeti u brdima, kada se uvečer vrati kući ona će plesati cijelu noć. U zimskim mjesecima 'nečista' djevojka dobiva menstrualnu kolibu. Ona onda mora malo spavati i dobro paziti na tabue jedenja mesa. Kada jednom dobije svoga duha-zaštitnika, postat će marljiva, njezine uši bit će probušene, a ona odlazi posljednji puta u brda. Garth u svojoj 'Atsugewi' piše da je ženski ' puberty dance ' jedina ceremonija što je Atsugewi održavaju.
"Iskušenja kod dječaka."
Dječaci su također podvrgnuti iskušenjima tijekom puberteta. Iskušenje počinje umetanjem štapića u uši i bičevanjem nogu kojotovim repom ili tetivom (bowstring). Zatim ispitanik odlazi u brda. Tu će morati postiti, popiti tek gutljaj vode i malo spavati. Ispitanik mora biti aktivan, on baca kamenje na sve strane oko sebe i očekuje hoće li čuti jelenju riku (fawn bawl), u tome slučaju on će postati dobar lovac, u slučaju da čuje jecanje starca, mladi Indijanac, kaže Garth, postat će šaman.
"Šaman"
Šaman (='doctor') stječe šamanske moći 'pains' tijekom bjesomučnog plesa i vike. Jednom zadobivene 'pains' živjet će u njegovoj specijalnoj perjanici 'qaqu'. Šaman svoje 'pains' može poput projektila izbacivati na druge ljude. On je u stanju da liječi bolesti uz pomoć pjesme i isisavanjem boli iz oboljelog. Bolest je rezultat 'pains'-a, gubljenja duše, ovo je veoma opasno jer se kod raznih sibirskih i indijanskih naroda šaman mora uputiti na drugi svijet, i ako nije prekasno vratiti dušu oboljelom. 'Bolest', kaže Garth, '… može doći i zbog zle krvi'.
Pogrebni običaji.
Mrtve Atsugewi pokapaju u skvrčenom položaju umotane u njihovom najfinijem ogrtaču. Pripadnici siromašne klase zakapaju se van sela, poglavice i bogati ljudi ispod podova svojih koliba zajedno s najvrjednijim vlasništvom, nakon čega se koliba zapali. Žalovanje izražavaju sječenjem kose i nošenjem smole (kao Achomawi) i čađe na glavi.

</doc>
<doc id="32779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32779" title="SDP (razdvojba)">
SDP (razdvojba)

SDP može značiti:

</doc>
<doc id="32781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32781" title="Alanis Nadine Morissette">
Alanis Nadine Morissette



</doc>
<doc id="32787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32787" title="Jagged Little Pill">
Jagged Little Pill

Jagged Little Pill treći je studijski album kanadsko-američke pjevačice Alanis Morissette, objavljen 13. lipnja 1995. Ispovjedni tekstovi pjesama i emocionalni vokal Alanis pomogli su albumu da dominira glazbenim svijetom cijelu godinu. Lansirao je šest izuzetno uspješnih singlova:
"Jagged Little Pill" osvaja Grammy nagradu u kategorijama Best Rock Album i Album of the Year. Prodao se u preko 30 milijuna primjeraka širom svijeta. S prodajom od 13,542,393 primjeraka do 1999. u Sjedinjenim Američkim Državama potaje drugi najprodavaniji solo album žene – ispred je samo Shania Twain s albumom Come on Over.
Godine 1998. čitatelji časopisa Q proglasili su "Jagged Little Pill" devetnaestim najboljim albumom svih vremena.
Godine 2005., Alanis objavljuje akustičnu verziju albuma, Jagged Little Pill Acoustic, točno na desetu obljetnicu objavljivanja originalnog albuma. Album se prvih šest tjedana prodavao samo kroz lanac trgovina Starbucks, što je navelo kompanije kao HMV da za vrijeme trajanja ove ekskluzive bojkotiraju prodaju cijelog kataloga proizvoda Alanis Morissette.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Morissette i Ballard&lt;br&gt;
UK izdanje dodatno sadrži dvije neindeksirane 'bonus pjesme' (Maverick Recordings 9362-45901-2). Na broju #13 nalazi se još jedna verzija 'You Oughta Know', iza koje odmah slijedi neimenovana vokalna izvedba.
Suradnici na albumu.
Michael Thompson - Organ&lt;br&gt;
Glen Ballard - Guitar, Keyboards, Programming, Producer, Engineer, Mixing&lt;br&gt;
Benmont Tench - Organ&lt;br&gt;
Ted Blaisdell - Engineer&lt;br&gt;
Francis Buckley - Mixing&lt;br&gt;
Flea - Bass&lt;br&gt;
Basil Fung - Guitar&lt;br&gt;
Michael Landau - Guitar&lt;br&gt;
Lance Morrison - Bass&lt;br&gt;
Dave Navarro - Guitar&lt;br&gt;
David Schiffman - Engineer&lt;br&gt;
Gota Yashiki - Rhythm&lt;br&gt;
Alanis Morissette - Harmonica, Vocals&lt;br&gt;
Rob Ladd - Percussion, Drums&lt;br&gt;
Matt Laug - Drums&lt;br&gt;
Joel Shearer - Guitar&lt;br&gt;
Jolie Jones Levine - Production Coordination&lt;br&gt;
Chris Bellman - Mastering&lt;br&gt;
Tom Recchion - Art Direction, Design&lt;br&gt;
Victor McCoy - Engineer&lt;br&gt;
Chris Fogel - Engineer, Mixing&lt;br&gt;
Rich Weingart - Engineer&lt;br&gt;
John Patrick Salisbury - Photography
Pozicije na ljestvicama.
"Billboard Music Charts (Sjeverna Amerika) - album"&lt;br&gt;
1995 - The Billboard 200 - No. 1&lt;br&gt;
1995 - Heatseekers - No. 2&lt;br&gt;
1997 - Top Canadian Albums - No. 7
"Billboard (Sjeverna Amerika) – singlovi"
"Hand In My Pocket" (1995./96.)
Modern Rock Tracks - No. 1&lt;br&gt;
Top 40 Mainstream - No. 4&lt;br&gt;
Mainstream Rock Tracks - No. 8&lt;br&gt;
Adult Top 40 - No. 25&lt;br&gt;
Adult Contemporary - No. 30
"You Oughta Know" (1995.)
Modern Rock Tracks - No. 1&lt;br&gt;
Mainstream Rock Tracks - No. 3&lt;br&gt;
Top 40 Mainstream - No. 7&lt;br&gt;
"All I Really Want" (1995.)
Modern Rock Tracks - No. 14
"Ironic" (1996.)
Modern Rock Tracks - No. 1&lt;br&gt;
Top 40 Adult Recurrents - No. 1&lt;br&gt;
Top 40 Mainstream - No. 1&lt;br&gt;
The Billboard Hot 100 - No. 4&lt;br&gt;
Adult Top 40 - No. 5&lt;br&gt;
Rhythmic Top 40 - No. 11&lt;br&gt;
Mainstream Rock Tracks - No. 18&lt;br&gt;
Adult Contemporary - No. 28&lt;br&gt;
"You Learn" (1996./97.)
Top 40 Mainstream - No. 1&lt;br&gt;
Top 40 Adult Recurrents - No. 1&lt;br&gt;
Adult Top 40 - No. 3&lt;br&gt;
The Billboard Hot 100 - No. 6&lt;br&gt;
Modern Rock Tracks - No. 7&lt;br&gt;
Adult Contemporary - No. 23&lt;br&gt;
Rhythmic Top 40 - No. 32&lt;br&gt;
Mainstream Rock Tracks - No. 40&lt;br&gt;
"Head over Feet" (1996./97.)
Adult Top 40 - No. 1&lt;br&gt;
Top 40 Mainstream - No. 1&lt;br&gt;
Top 40 Adult Recurrents - No. 1&lt;br&gt;
Top 40 Mainstream - No. 5&lt;br&gt;
Modern Rock Tracks - No. 25&lt;br&gt;
Adult Contemporary - No. 27

</doc>
<doc id="32789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32789" title="Rutherford B. Hayes">
Rutherford B. Hayes

Rutherford Birchard Hayes (Delaware, 4. listopada 1822. – Fremont, 17. siječnja 1893.) je bio general, odvjetnik, političar i 19. predsjednik SAD-a. Republikanac, bio je odvjetnik prije pridruživanja vojsci Unije za vrijeme građanskog rata. Nakon rata dobio je titulu general-bojnika. Kandidiran je za člana Kuće predstavnika tijekom rata, no titulu je dobio tek nakon njega. Tu je služio od 1865. do 1867. kad je dao ostavku jer je bio nominiran za Ohioskog guvernera. Dobio je izbore i služio od 1868. – 1872. Porazio je Samuela Tildena na predsjedničkim izborima i postao predsjednik. Hayes je preminuo 1893. u Fremontu od srčanog udara. 
Životopis.
Hayes se rodio u Ohiou, u porodici doseljenika iz Vermonta. Njegov otac je umro prije rođenja, ali se za njegov odgoj brinuo ujak, ugledni lokalni poslovni čovjek. Hayes je tako uspio na Harvardu završiti pravo i od godine 1845. je radio kao advokat u Cincinnatiju.
Godine 1852. Hayes se oženio za Lucy Ware Webb, kći lokalnog liječnika koja je bila završila Wesleyan Women's College, te će kasnije postati prva supruga predsjednika SAD s formalnim akademskim obrazovanjem. Lucy će Hayesu roditi osmoro djece te kao gorljiva kršćanka imati bitan utjecaj na svog supruga. Tako je Hayes, nekadašnji simpatizer Whigovske stranke, postao gorljivi abolicionist i pristupio Republikanskoj stranci.
Kada je izbio građanski rat, Hayes se prijavio kao dobrovoljac te dobio čin bojnika. Za vrijeme svoje službe se istakao velikom hrabrošću, a u bitci kod South Mountaina 1862. godine je ranjen. Zbog svojih zasluga je dobio čin pukovnika, a kasnije i brigadnog generala. 1864. godine, dok je još bio na frontu, kandidiran je od strane republikanaca za mjesto u Kongresu. Hayes nije odbio kandidaturu, ali je odlučio da ne sudjeluje u kampanji dok traju borbe, isto kao što je nakon izborne pobjede odbio preuzeti mjesto sve do završetka rata.
U Washingtonu je postao žestoki kritičar predsjednika Andrewa Johnsona, koga je držao previše popustljivim u odnosu na bivše južnjačke pobunjenike. Godine 1866. je ponovno izabran, a godinu dana kasnije je postao guverner Ohioa. Na to mjesto je izabran još dva puta, te je stekao dobru reputaciju zbog skromnosti i čestitosti - vrline koja je bila prilična rijetkost među američkim političarima u to doba.
Kao osobu neokaljanu korupcijskim skandalima koje su nepopularnim učinili tadašnjeg predsjednika Granta, republikanci su Hayesa godine 1876. na svojoj konvenciji istakli kao predsjedničkog kandidata. Međutim, Hayes, čak ni uz svoju reputaciju, nije imao previše šanse protiv Samuela Tildena popularnog demokratskog guvernera države New York. I sam Hayes je toga bio svjestan i nije bio previše iznenađen kada su prvi rezultati pokazali da je na razini SAD dobio čak 300.000 glasova manje od Tildena. 
U tom trenutku je Tilden imao 184 glasa, odnosno 1 manje od potrebne većine u elektorskom kolegiju. Hayesu je, pak, trebalo 20 elektorskih glasova, od kojih su 19 bili u južnim i tradicionalno demokratskim državama - Floridi, Louisiani i Južnoj Karolini - tada pod federalnom vojnom okupacijom i programom Rekonstrukcije. Dok su prvi službeni rezultati prednost dali Tildenu, republikanske vlasti svake od tih država - navodeći zastrašivanje i izborne prevare kao povod - su diskvalificirali veliki broj Tildenovih glasova te tako prednost dale Hayesu.
Tilden, demokrati, kao i veliki dio američke javnosti su te rezultate odbili priznati. Suočeni s ustavnom krizom, koja je mogla poslužiti kao povod za oružanu pobunu ili građanski rat, predsjednik Grant i američki Kongres su u siječnju 1877. formirali posebnu 15-članu komisiju sastavljenu od 5 kongresnika, 5 senatora i 5 sudaca Vrhovnog suda koja je trebala odlučiti o valjanosti rezultata, odnosno tko će biti novi predsjednik. Zahvaljujući tome što su republikanci imali 8, a demokrati 7 članova komisije, sporni elektorski glasovi su proglašeni Hayesovim. Nedugo nakon toga je na neformalnom sastanku republikanskih i demokratskih vođa postignut tzv. "Kompromis 1877." godine, kojim se demokrati u zamjenu za niz ustupaka po pitanju Rekonstrukcije obavezali da neće opstruirati Hayesovo stupanje na dužnost niti dovoditi u pitanje legitimnost njegovog mandata.
Hayes, koji je zbog povišenih strasti predsjedničku zakletvu položio u tajnosti, u svojoj inauguralnoj poruci se založio za nacionalno pomirenje, obavezao na samo jedan mandat i založio da takva praksa postane dio ustava. U svoj je kabinet uveo predstavnike južnjačkih demokrata te povukao federalne trupe iz južnih država čime je završena Rekonstrukcija. To je za posljedicu imalo formalno preuzimanje vlasti od strane demokrata, nestanak Republikanske stranke i sistematsko ograničenje prava oslobođenih crnaca u južnim državama. 
Iako je Hayes na početku mandata bio prisiljen poslati federalne trupe na siromašne radnike kako bi ugušio veliki željeznički štrajk, američka ekonomija se postupno oporavila od krize započete 1873. godine. Hayes je također iskoristio priliku kako bi proveo djelomičnu reformu federalne uprave, nastojeći suzbiti korupciju koja je obilježila mandat njegovog prethodnika. Dobar dojam na javnost je ostavilo i to što je Hayes, pod utjecajem supruge, bio trezvenjak i što se alkohol nije točio u Bijeloj kući. 

</doc>
<doc id="32791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32791" title="Sizif">
Sizif

Sizif (grč. , "Sísuphos") u grčkoj mitologiji Eolov je i Enaretin sin. Prema nekim izvorima bio je Odisejev otac, prije nego što se Odisejeva majka Antikleja udala za Laerta. Poznat je po personifikaciji uzaludnog posla. Naime, Sizif je bio osuđen da veliku kamenu gromadu gura uz planinsku strminu da bi ju postavio na vrh. No, svaki put kada bi se primaknuo vrhu, kamena bi mu kugla izmaknula i sunovratila se u podnožje brda. Sizif je tako pokušavao, iznova i iznova, ali neuspješno.
Mitologija.
Život.
Sizif je bio osnivač i kralj Efira (Korinta). Promicao je navigaciju i trgovinu, ali bio je pohlepan i sklon prijevari te je ubijao putnike i goste. Zaveo je svoju nećakinju, preuzeo bratovo prijestolje i izdao Zeusovu tajnu - da je silovao Eginu, kćer riječnog boga Azopa ili, u drugoj inačici mita, Eola. Zeus je naredio Hadu da ga okuje u paklu. Sizif je ondje pitao Tanatosa da isproba lance da vidi kako rade, a kad je to učinio, Sizif ga je ostavio okovanog i prijetio Hadu. Budući da je Tanatos bio bog smrti, nitko nije mogao umrijeti sve dok se nije umiješao Ares. Naime, Aresa je živciralo to što ga bitke i ratovi nisu zabavaljali jer nije bilo smrti pa je oslobodio Tanatosa i poslao Sizifa u Tartar.
No, prije nego što je Sizif umro, bio je rekao svojoj ženi da ne prinosi uobičajene žrtve kad bude mrtav. Potom se u Hadu požalio Perzefoni da ga žena zanemaruje i nagovorio je da ga pusti na zemaljski svijet da je zatraži da učini svoje dužnosti. Kad je Sizif stigao u Korint, odbio se vratiti te ga je na posljetku Hermes vratio u Tartar.
Sizifov posao.
Bogovi su ga za sve njegove prijevare kaznili. Morao je gurati veliku stijenu do vrha brijega, ali prije nego što bi stigao do vrha, kamen bi se otkotrljao te je morao početi iznova. O ovome priča i Homer u svojoj "Odiseji". Stoga se danas koristi metafora "Sizifov posao" za uzaludan posao ili besmislene radnje.
Prema solarnoj teoriji, Sizif je Sunčev disk koji se svakoga dana diže na istoku, a potom pada na zapadu. Drugo učenje tvrdi da je Sizif personifikacija čovjekove borbe u potrazi za znanjem.

</doc>
<doc id="32793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32793" title="Supposed Former Infatuation Junkie">
Supposed Former Infatuation Junkie

Supposed Former Infatuation Junkie četvrti je studijski album pjevačice Alanis Morissette. Objavljen je 2. studenog 1998. (Maverick/Reprise).
Nakon masivnog uspjeha "Jagged Little Pilla", Alanis Morissette smatrana je jednom od najvećih glazbenih zvijezda u svijetu. Mnogi su nestrpljivo iščekivali sljedeći album. Alanis je znala da će, snimi li album baziran na sličnim obrisima kao "Jagged Little Pill", biti optužena da igra na sigurno i iskorištava trenutne 'mainstream' ukuse – iako bi time zasigurno proširila komercijalni uspjeh.
Zanemarujući ovo, Alanis je odlučila krenuti potpuno suprotnim smjerom, stvarajući album koji je gotovo stvoren da šokira i otuđi mnogobrojne obožavatelje. Mračan i nejasan album sadrži mnogo pjesama bez pripjeva i sličnih melodija, zbunjujući ljude koji su ga čuli. Pjesme kao "Front Row", "The Couch" i "I Was Hoping" rušile su tradicionalnu formulu. Nitko nije znao što da misli o albumu.
Prvi singl, "Thank U", pušten je na radiju u listopadu 1998. Znalo se da bi sama predviđanja i iščekivanja za novi album nakon tri godine stavila bilo koju prvu pjesmu na visoke pozicije ljestvica, i mnogi kritičari i slušatelji koji su etiketirali Alanis kao ljutu ženu bili su iznenađeni kada su čuli njen miran i vedar glas u pjesmi.
Objavljen u studenom, album se pojavio na broju 1 s najvećom prodajom albuma jedne žene u prvom tjednu (469.054 prodanih primjeraka u prvih 7 dana). Držao je prvu poziciju još jedan tjedan prije pada na osmo mjesto u razmjerno dobrom prodajnom tjednu zbog blagdana. Tijekom sljedećih nekoliko tjedana, prodaja albuma polako je padala. Nakon 28 tjedana album je sišao s Billboarda 200, s prodanih 2,6 milijuna primjeraka. Za mnoge umjetnike ovo bi bio ogroman uspjeh, ali s obzirom na uspjeh "Jagged Little Pilla", prodaja je bila razočaravajuća.
Izdavač je pokušao spasiti album drugim singlom "Unsent." Međutim, zapeo je na 58. mjestu i dobio malo pažnje. Treći singl, "So Pure," uopće nije stigao na ljestvice. "Joining You" postao je hit na ljestvici Modern Rock Chart, ali ništa od ovoga nije moglo spasiti album. U vrijeme objavljivanja obožavatelji su bili vrlo nezadovoljni albumom, osjećajući se gotovo izdanima zbog velikog zaokreta od "Jagged Little Pilla". Međutim, vremenski odmak donio je i više poštovanja prema albumu. Mnogi obožavatelji Alanis Morisette smatraju ga njenim najboljim i najosobnijim albumom do sada.

</doc>
<doc id="32804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32804" title="Slonovi">
Slonovi

Slonovi (lat. "Elephantidae" od "elefantus") su porodica viših sisavaca. Svi su, bez izuzetaka, biljožderi i hrane se prije svega travama i lišćem, ali u slučaju nedostatka te hrane, jedu i granje grmlje, koru i sličnu hranu. 
Slonovi su najveći kopneni sisavci koji danas žive na zemlji. Kod rođenja, mladunče može težiti i do 100 kg. Skotnost slonice traje 20 do 22 mjeseca i najduža je od svih kopnenih sisavaca. Mogu živjeti do 70 godina. Najveći slon je ubijen 1974. u južnoj Angoli i bio je težak 12.240 kg.
Podjela.
Danas žive još samo tri vrste surlaša:
Kriptozoolozi sumnjaju na postojanje još jedne vrste, patuljastog slona ("Loxodonta pumilio") ali to nije baš vjerojatno. Ta vrsta živi, prema njihovom mišljenju, uz šumskog slona u tropskim kišnim šumama (Gabon, Kongo, Kamerun).
U Africi žive četiri odvojene populacije slonova: u savanama istočne i južne Afrike, u zapadnoj Africi na sjeveru Namiba (pustinja i istoimeni nacionalni park u Namibiji) i u tropskim kišnim šumama centralne Afrike.
Status šumskog slona kao zasebne vrste dokazan je uz pomoć DNK. Ali iz kuta gledanja zaštite vrsta, ovo priznavanje zasebnosti je problematično, jer slonova kost šumskih slonova nije zaštićena od trgovine, pa su izloženi progonu.
Druge grupe surlaša, mamuti, mastodonti i Deinotherien su izumrli. Svi danas živući surlaši su jako ugroženi. S jedne strane, njihova se prirodna staništa neprekidno smanjuju, a s druge, sve do nedavno su bili žestoko lovljeni zbog dragocjenosti slonove kosti od koje su građene njihove kljove.
Rasprostranjenost.
Afrički slon je ranije živio na čitavom afričkom kontinentu, dok je danas sjeverna granica njegovih obitavališta jug Sudana. Južno od tog područja živi svuda, ali samo u zaštićenim područjima nacionalnih parkova; no u njima su se populacije tako snažno povećale, da dolazi u pitanje "izdržljivost" okoliša. To je posebno dramatično izraženo u nacionalnom parku Čobe u Bocvani: umjesto 5.000 slonova koliko bi priroda parka mogla podnijeti, u međuvremenu živi 25.000 životinja.
Afrički šumski slon živi u kišnim šumama zapadne Afrike, među ostalim u Kamerunu, DR Kongu i Srednjoafričkoj Republici.
Područje gdje živi azijski slon širi se čitavim područjem jugoistočne Azije kao i Indijskog potkontinenta.
Način ishrane.
Slonovi su biljojedi. Jedu vegetaciju kao što je lišće, korijenje, kora drveta, trava i voće. Tijekom kišnih razdoblja jedu travu i bilje slično papirusu i biljku zvanu "mačji rep". Tijekom sušnog razdoblja jedu lišće skupljeno s trnovitih stabala.
Močvare su zadnje mjesto gdje će ići tražiti hranu jer močvarna vegetacija sadrži malo hranjivih tvari. Umirući slonovi su često nađeni u ovim područjima zbog toga što je ova vegetacija mekša, a starim slonovima često nedostaju zubi.
Afrički slon jede oko 150 kg trave, grančica, kore drveta, korijenja i voća na dan. Kako bi pojeo toliku količinu hrane on mora provesti tri četvrtine svog vremena hraneći se.
Slonovi imaju neobične zube. Zamjenjuju se onima koji niknu pozadi, a ne ispod istrošenog zuba. Šest nizova zuba se izmjeni na svakoj čeljusti, iako se uvijek koriste samo 4 zuba gornje i donje čeljusti. U vrijeme kada je već šesti zub otprilike do pola istrošen, slon ne može dobro žvakati hranu, ali je tada već starac. Slonovi spadaju u rijetke sisavce koji žive kao čovjek, dovoljno dugo da bi ih zahvatio proces starenja.
Gospodarska primjena.
Slona se koristi kao radnu životinju, ali koristilo ga se i za izvršenje smrtne kazne, kao što je primjerice gnječenje slonom.

</doc>
<doc id="32809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32809" title="Bolesław Prus">
Bolesław Prus

Bolesław Prus (Hrubieszów, 20. kolovoza 1847. – Varšava, 19. svibnja 1912.), poljski književnik
Pravo ime - Aleksander Głowacki
Bio je demokrat koji vjeruje u postupni preobražaj poljskog društva, altruist u čijem se djelu osjeća dobrodušan humor i suosjećanje sa slabima. Pisao je o borbi poljskih seljaka za zemlju, o emancipaciji žena, o potrebi realizma u kulturi i politici. Odnoseći se negativno prema autokratskom mentalitetu uvodio je u poljsku literaturu likove iz građanske trgovačke sredine, ljude iz naroda, seljake, gradsku sirotinju, pa je njegov opus značajno svjedočanstvo o poljskim prilikama njegova vremena. 

</doc>
<doc id="32810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32810" title="Boleslaw Prus">
Boleslaw Prus



</doc>
<doc id="32813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32813" title="Bohuslav Martinů">
Bohuslav Martinů

Bohuslav Martinů (Polička, 8. prosinca 1890. – Liestal, Švicarska, 28. kolovoza 1959.), češki skladatelj.
Predstavnik je češke moderne. Djelovao je u Parizu, SAD-u (sveučilišni profesor na Princetonu) i Pragu. U njegovoj glazbi, posebno u melodici i ritmici, osjeća se prizvuk češkog folklora, a stilski prevladavaju neoklasičarska obilježja.

</doc>
<doc id="32814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32814" title="Bohuslav Martinu">
Bohuslav Martinu



</doc>
<doc id="32815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32815" title="Under Rug Swept">
Under Rug Swept

Under Rug Swept peti je studijski album pjevačice Alanis Morissette. To je prvi album koji je Alanis sama producirala i objavljen je 26. veljače 2002. (Maverick Records).
Suradnici na albumu.
Eric Avery - Bass
Chris Bruce - Bass
Dean DeLeo - Guitar
Flea - Bass
Rob Jacobs - Engineer, Mixing
Me'Shell NdegéOcello - Bass
Jamie Muhoberac - Keyboards
Gary Novak - Percussion, Drums
Carmen Rizzo - Keyboards, Programming, Engineer
Tim Thorney - Bass, Guitar
Alanis Morissette - Guitar, Keyboards, Vocals, Producer, Creative Director
Joel Shearer - Guitar
Nick Lashley - Guitar
Andrew Scheps - Digital Editing
Bryan Carrigan - Mixing Engineer
Chris Fogel - Mixing
Mike Harlow - Engineer
Brad Nelson - Engineer
Shari Sutcliffe - Coordination
Johnny Talbot - Keyboards
Rich Tapper - Assistant Engineer
Carlos Cano - Assistant Engineer
Chris Chaney - Bass
Lior Goldenberg - Assistant Engineer
Vince Giannini - Guitar Technician
Rankin - Photography
Pete Novak - Assistant Engineer
Kevin Guarnieri - Engineer, Assistant Engineer
Chris Wonzer - Assistant Engineer
Richard Causon - Piano
Dave Lee - Bass Technician
Jeff Rothschild - Assistant Engineer
Frank Maddocks - Art Direction, Design, Creative Director
Bruce Nelson - Guitar Technician
Aaron Fessel - Assistant Engineer
Pozicije na ljestvicama.
Album:
2002 Under Rug Swept The Billboard 200 No. 1
2002 Under Rug Swept Top Canadian Albums No. 1
2002 Under Rug Swept Top Internet Albums No. 1
Singlovi
2002 Hands Clean Adult Top 40 No. 3
2002 Hands Clean Canadian Singles Chart No. 1
2002 Hands Clean Top 40 Mainstream No. 19
2002 Hands Clean Top 40 Tracks No. 15
2002 Hands Clean The Billboard Hot 100 No. 23
2002 Precious Illusions Adult Top 40 No. 16

</doc>
<doc id="32817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32817" title="Brian Jones">
Brian Jones

Brian Jones (Cheltenham, 28. veljače 1942. – Hartford, Sussex, 3. srpnja 1969.), britanski glazbenik, član sastava "Rolling Stones" 
Bio je neslužbeni vođa "Rolling Stones-a" i njen eksperimentator. O Brianu Jonesu članovi grupe su govorili da je jedan od onih ljudi koji su divni na jedan način, a tako užasni na drugi. Kao da je namjerno srljao u smrt. Bila je uobičajena pojava da zbog prekomjernog konzumiranja narkotika završava u bolnici, a dva je puta bio hospitaliziran zbog sloma živaca. Astma ga je dotukla. Više nije mogao nastupati, umislio si je da nema talenta i da su svi u grupi protiv njega.
Nađen je ujutro 3. srpnja 1969. godine kako mrtav pluta po svom bazenu. Uzroci smrti nisu nikad dovoljno razjašnjeni. U posljednjem razgovoru sa svojim roditeljima Jones je rekao: "Ne sudite prestrogo o meni", a ta rečenica sada je epitaf na njegovom nadgrobnom spomeniku.

</doc>
<doc id="32818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32818" title="Cornelis Dusart">
Cornelis Dusart

Cornelis Dusart (Haarlem, 24. travnja 1660. – Haarlem, 1. listopada 1704.), nizozemski slikar i bakrorezac
Slikao je realističke prizore, a u karakterizaciji ide često do karikature. Izradio je veći broj grafičkih listova u kojima prikazuje jednake teme kao na slikama.
Slike:

</doc>
<doc id="32819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32819" title="Prerafaeliti">
Prerafaeliti

Bratstvo prerafaelita, čiji su se najraniji radovi prepoznavali po tajanstvenim inicijalima PRB, bilo je udruženje slikara osnovano 1848. U Londonu. Njegovi glavni članovi bili su William Holman Hunt, John Everett Millais i Dante Gabriel Rossetti, a najstariji među njima, Hunt, imao je tek 21 godinu. Kao grupa, Bratstvo je potrajalo tek nešto dulje od desetljeća, ali poticaj koji je dalo vodećoj viktorijanskoj umjetnosti, usmjerivši je novim smjerom, trajao je do ranih godina dvadesetoga stoljeća.
Sve dok joj Bratstvo nije dalo svoje obilježje, britanska je umjetnost bila pod vrlo snažnim utjecajem Kraljevske akademije (Royal Academy), osnovane u prvim godinama vladavine Georgea III. i njenog prvog predsjednika Joshue Reynoldsa. Usprkos djelima poput Turnerovih i Constableovih, stil slikanja koji je podupirala Kraljevska akademija slijedio je stil starih majstora, s obilatom uporabom smeđe boje. Trojica mladih prerafaelita namjerno su postavila izazov ustaljenim umjetničkim gledištima, sastavivši manifest o svojim namjerama i objavivši ga u četiri broja časopisa "The Germ" ("Klica"). Slikali su izravno iz prirode, s objektivnom vjernošću i originalnim idejama, pokazujući sklonost prema onome što je bilo otvoreno i srdačno u umjetnosti iz prošlosti – posebno umjetnosti prije Rafaela.
Kako bi revnosno oponašali velike talijanske slikare koji su prethodili Rafaelu, slikari Bratstva pomno su proučavali boje u prirodi, reproducirajući ih kao jarke i jasne i pretvarajući ih u vlažnu, bijelu temeljnu boju. Išli su neumjereno daleko u traženju pravih uzoraka za okolicu i ljude na svojim slikama. U želji da slikaju izvorne, duboko značajne teme okrenuli su se Bibliji, tražeći nadahnuće. Među njihovim najznačajnijim ranim radovima bili su Huntovo "Svjetlo svijeta" i "Unajmljeni pastir", Millaisov "Krist u roditeljskom domu" i dvije Rossetijeve verzije na temu Blagovijesti.
U početku su kritičari, uključujući i Dickensa, bili prema njima neprijateljsko raspoloženi. Nije im se sviđao realizam koji je Kristova oca prikazivao kao radnika, a Djevicu kao običnu mladu djevojku. Na pripadnike grupe PRB gledalo se kao na one koji sebe smatraju boljima od Rafaela; članovi Bratstva također su bili osumnjičeni za sklonost u Rimu (to je bilo razdoblje Oxfordskog pokreta). Ali veliki kritičar John Ruskin snažno ih je branio i mladi slikari uskoro su stekli obožavatelje, posebno među sve bogatijim srednjim staležom iz Midlandsa i sjevera Engleske.
Visoka načela Bratstva uskoro su se pokazala nedostatnima da bi zadugo zadržala zanimanje plodne mašte Rossetija i nemirne vještine Millaisa. Samo je Hunt ostao vjeran idealima Bratstva. Druga dvojica razvila su se u drugim smjerovima, Shakespearovim drama i drugih izvora koji su postali popularni s pojavom romantičarskog pokreta početkom 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="32820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32820" title="Comte de Lautréamont">
Comte de Lautréamont

Comte de Lautréamont (Montevideo, Urugvaj, 4. travnja 1846. – Pariz, 4. studenog 1870.), francuski pjesnik.
Pravo ime - Isidore Lucien Ducasse. 
U glavnom djelu "Maldororova pjevanja" anticipirao je nadrealističku poeziju podsvijesti, a to je djelo lirska epopeja u prozi, frenetički monolog mladića koji se buni protiv boga, društva i samog života. U njemu ima autentične poezije, ali i morbidnih i sadističkih vizija. Jedan je od rijetkih pjesnika iz prošlosti koje nadrealisti smatraju svojima. 

</doc>
<doc id="32821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32821" title="Carl Rahl">
Carl Rahl

Carl Rahl (Beč, 13. kolovoza 1812. – Beč, 9. srpnja 1865.), austrijski slikar i grafičar.
Učio je u Beču, Münchenu i Stuttgartu. Živio je u Rimu, a od 1850. godine u Beču, gdje je vodio slikarsku školu i postao profesor akademije. Izveo je u ulju veći broj kompozicija s alegorijskim, historijskim i religioznim temama, portreta te dekorativnih fresaka u Beču, Oldenburgu i Gmundenu. 

</doc>
<doc id="32822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32822" title="Carl Spitzweg">
Carl Spitzweg

Carl Spitzweg (München, 5. veljače 1808. – München, 23. rujna 1885.), njemački slikar.
Životopis.
Po struci je bio ljekarnik, u slikarstvu samouk. U svojim slikama prikazuje na sentimentalno-romantičan način i s primjesom dobrodušnog humora likove i prizore iz malograđanske bidermajerske sredine. Naslikao je više od 1000 slika, a ističu se studije pejzaža i gradskim ambijenata. 

</doc>
<doc id="32823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32823" title="Carl Justi">
Carl Justi

Carl Justi (Marburg, 2. kolovoza 1832. – Bonn, 9. prosinca 1912.), njemački filozof i povjesničar umjetnosti
Bio je profesor u Marburgu i Bonnu. Napisao je niz biografija, od kojih su najvažnije:

</doc>
<doc id="32824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32824" title="Camillo Benso di Cavour">
Camillo Benso di Cavour

Grof Camillo Benso di Cavour (Torino, 10. kolovoza 1810. – Torino, 6. lipnja 1861.), talijanski državnik
Školovao se u Vojnoj akademiji u Torinu, glavnom gradu Pijemonta. Istupa iz vojske 1831. i proučava političke i ekonomske probleme. Zalaže se za industrijalizaciju u sjevernoj Italiji te i sam postaje kapitalist i financijer. 
Borba za ujedinjenje Italije.
Italija je u to doba razjedinjena na niz manjih država, a sjeverni dio je pod austrijskom dominacijom. Cavour oblikuje talijanski nacionalni program: ujedinjenje Italije na čelu s Pijemontom (odnosno savojskom dinastijom), kao ustavne monarhije po ugledu na Englesku i (nakon 1830.) Francusku. Kao zastupnik umjerene liberalno-nacionalističke političke ideologije suprotstavlja se kako reakcionarnom klerikarizmu, tako i republikanstvu i revolucionarnom jakobinizmu. Nasuprot vatrenom revolucionaru i republikancu Giuseppeu Mazziniju, vodi pragmatičnu, opreznu politiku, služeći se diplomacijom i lukavstvima.
Godine 1847. osniva, s Cesareom Balbom list "Il risorgimento". Godine 1850. ulazi u vladu Pijemonta kao ministar gospodarstva. U godinama 1852. – 1859. i 1860. – 1861. je ministar predsjednik, koji drži niz resora uključujući i vanjske poslove. U sukobu s Austrijom nalazi saveznika u Napoleonu III. Nakon uspješnog ratovanja 1859., Pijemont dobiva Lombardiju. Cavour iskorištava republikanski nacionalno-oslobodilački pokret pod vodstvom Garibaldija i Mazzinija, da bi zemlje srednje i južne Italije doveo pod savojsku krunu. U tome i uspjeva, te pred kraj života, 1861., proglašava ujedinjenje talijanskih zemalja u Kraljevinu Italiju, te postaje njen prvi ministar predsjednik.
Izraz pijemont ušao je u opći politički rječnik kao oznaka za zemlju ili državu koja ima stožernu ulogu u nekoj regiji (a kao metafora i šire, za neku stožernu silu).
Cavour, njemstvo i jugoslavenstvo.
Cavouru se pripisivala izjava, koju je na prvom zasjedanju talijanskog parlamenta zapravo izrekao drugi političar (Massimo d'Azeglio): »Stvorili smo Italiju; sada moramo stvoriti Talijane.« Sve prethodne nacionalne borbe zapravo nisu zahvatile talijanske mase; nasuprot ujedinjenoj državi stajala je velika šarolikost tradicija, institucija, mentaliteta i narječja.
Svojim primjerom snažno je utjecao na Bismarcka, koji deset godina kasnije na sličan način ujedinjuje Njemačku pod pruskom krunom. Utjecao je i na Nikolu Pašića i druge srbijanske ideologe koji su težili stvaranju Velike Srbije. Nasuprot Pašiću, Svetozar Pribićević, ideolog integralnog jugoslavenstva, bio je bliži koncepcijama Mazzinija. Srbiju su u posljednjim desetljećima XIX. stoljeća počeli nazivati "pijemontom" južnih Slavena. U Beogradu je npr. prije Prvog svjetskog rata izlazio dnevni list "Pijemont".
Spomenutu izjavu, parafraziranu (»Stvorili smo Jugoslaviju; sada moramo stvoriti Jugoslovene.«), slijedili su ideolozi Šestosiječanjske diktature (1929. – 1935.).
Cavour i ban Jelačić.
U revolucionarnoj godini 1848., kada je austrijska vlast koristila lojalne trupe iz Hrvatske za gušenje pobune u Milanu, nasuprut ogorčenju protiv Hrvata, u govoru u parlamentu u Torinu ističe da uloga bana Josipa Jelačića nije reakcionarna; ona je znak nacionalnog buđenja južnoslavenskih naroda. »Zastava koju su razvili Hrvati i drugi južnoslavenski narodi zastava je slavenska, a ne, kako neki drugi misle, zastava reakcije i despotizma. Njihova je stvar pravedna i ona će u budućnosti pobijediti.« Bio je to izraz solidarnosti potlačenih naroda u borbi protiv austrijske krune.

</doc>
<doc id="32825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32825" title="Žabljak (Livno, BiH)">
Žabljak (Livno, BiH)

Žabljak je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Geografski položaj.
Žabljak je prigradsko mjesto, oko 2 km jugozapadno od Livna. Sastoji se od dva dijela: Gornji i Donji Žabljak. Kroz selo protječe istoimena rijeka, duga oko 4,5 km, koja izvire u Gornjem Žabljaku, a ispod sela Prispa se zajedno s ostale dvije livanjske rijeke ujedinjava u Plovuću. Klima je kontinentalna, s oštrim zimama i vrućim ljetima. 
Povijest.
Ime sela se po prvi put u povijesnim izvorima spominje u popisu bosanskih nahija i timara s početka 17. stoljeća. Među 50 sela koje se spominju u popisu nalazi se i Žabjak.
Izvori.
Mario Petrić, Porijeklo stanovništva Livanjskog polja

</doc>
<doc id="32826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32826" title="Ubojstva po abecedi">
Ubojstva po abecedi

Ubojstva po abecedi (izdan 1936.) je kriminalistički roman Agathe Christie u kojem su glavni likovi Hercule Poirot, satnik Arthur Hastings i viši inspektor Japp. 
Radnja.
Serijski ubojica šalje Poirotu brzojav u kojem mu najavljuje ubojstvo. Ubojica se potpisuje kao A.B.C. Poirot s Hastingsom (koji se vratio s odmora) ide k Jappu i pokazuje mu pismo. 
Ubojstvo se zbilja dogodilo. Žrtva je Alice Ascher iz Andovera. Poirotu dolazi drugo pismo koje govori o drugom ubojstvu pod slovom B. To je Betty Barnard iz "Bexhilla". Treća žrtva sa slovom C je Sir Carmichael Clarke iz Churstona. jedino što povezuje ubojstva je "Vodič za željeznice ABC". 
Poirot zaključuje da je ubojica poznavao sve osobe. Nakon toga policiji se predao Alexander Bonaparte Cust. Slučaj ja završen, no Poirot nije zadovoljan jer Cust pod prisilom dokaza protiv njega tvrdi da je počinio ubojstva, no nije siguran da se sjeća što je sve počinio.
Ostalo.
Poirotovo objašnjenje o savršenom zločinu kasnije je pretvoreno u roman "Karte na stol".
Ekranizacija.
Prvi put je ekraniziran 1965. u filmu s Tonyem Randallom u glavnoj ulozi.
Drugi put je ekraniziran u četvrtoj sezoni (1992.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="32828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32828" title="Carl Theodor Dreyer">
Carl Theodor Dreyer

Carl Theodor Dreyer (Kopenhagen, 3. veljače 1889. – Kopenhagen, 20. ožujka 1968.), danski filmski redatelj.
Bio je novinar, montažer i scenarist. U Danskoj, Švedskoj, Norveškoj, Njemačkoj i Francuskoj stvarao je djela koja ga svrstavaju u red najvećih filmskih umjetnika. Polazne postavke njegova djela su misticizam, vampirizam, skandinavski realizam i religija protestantizma. 
Najpoznatije mu je djelo "Stradanja Ivane Orleanske", a snažno je utjecao na Bergmana.
Za svoje filmske projekte teško je pronalazio financijska sredstva, što je rezultiralo relativno malom filmografijom.

</doc>
<doc id="32830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32830" title="Carl Zuckmayer">
Carl Zuckmayer

Carl Zuckmayer (Nackenheim, 27. prosinca 1896. – Visp, Švicarska, 18. siječnja 1977.), njemački književnik.
Bio je dobrovoljac u Prvom svjetskom ratu, zatim student biologije. Surađivao je s Bertoldom Brechtom. Istaknuti je antifašist, pa nacisti zabranjuju izvođenje njegovih djela. Godine 1933. emigrirao je u Austriju, 1938. u Švicarsku, a 1939. u Ameriku. U svojem dramskom radu prošao je utjecaje od ekspresionizma do nadrealizma, a svjetski uspjeh postigao je dramom "Vražji general", koja je snažna kritika njemačkog militarizma.

</doc>
<doc id="32831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32831" title="Šupljina">
Šupljina

Šupljina (izdan 1946.) je roman Agatha Christie s Herculeom Poirotom u glavnoj ulozi.
Radnja.
Kad je lady Angkatell organizirala vikend-zabavu na svom seoskom imanju, Šupljini, činilo se kako je mislila na sve; sposoban batler, dovoljan broj kućnih pomoćnica – zapravo, jedina stvar koju je, izgleda, previdjela bila je činjenica kako se većina njezinih gostiju međusobno ne podnosi... Jedan od pozvanih na nedjeljni ručak bio je i Hercule Poirot. S veseljem se odazvao, no doček ga je razočarao. Naime, pretpostavio je da su upravo za njega inscenirali ubojstvo... Ipak, ubojstvo je bilo i više nego stvarno: dok nesretnik umire na rubu bazena, pištolj dotle lagano tone na dno. Slučaj izgleda prilično jednostavno, no ništa nije onako kao što se čini... 
Sumnjivi su svi, a u jednom trenutku čak i veliki Hercule Poirot koji je zbunjen slučajem … 
Ekranizacija.
Ekraniziran je u devetoj sezoni (2003.–04.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="32832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32832" title="Ludovico Ariosto">
Ludovico Ariosto

Ludovico Ariosto (Reggio Emilia, 8. rujna 1474. – Ferrara, 6. srpnja 1533.), talijanski renesansni pjesnik 
Pisao je latinske i talijanske stihove, renesansne komedije i društvene satire, no životno mu je djelo veliki viteški ep "Bijesni Orlando", zamišljen kao nastavak nedovršena Boiardova spjeva "Zaljubljeni Orlando" (1506.), u kojem Ariosto oživljuje fantastični srednjovjekovni viteški svijet i pretvara njegove legendarne junake u moderne ljude, sa strastima i osjećajima renesansnog čovjeka. Djelo nema ni jednog glavnog junaka, ni jedne glavne radnje, već opisuje "ljubav, gospe, borbe, vitezove", odnosno junake i zbivanja vezana uz imaginarnu saracensku opsadu Pariza u doba Karla Velikoga, te u nizu glavnih i sporednih radnji razvija raskošnu sliku života u kojoj se nerazdruživo isprepleću mašta i realnost, prošlost i sadašnjost. Ep odiše životnom radošću, protkan je finim humorom, pisan s dubokim razumijevanjem za čovjeka i njegove slabosti, te - iako mu nedostaje organsko jedinstvo kompozicije - predstavlja vrhunsko dostignuće talijanske renesansne epike. Ispjevan je u savršenim stancama (strofama od 8 rimovanih jedanaesteraca), a u završnoj redakciji sadrži 46 pjevanja.
Sadržaj Bijesnog Orlanda.
Radnja spjeva nastavlja se na mjestu gdje je Boiardo zbog smrti prekinuo svog "Zaljubljenog Orlanda", tj. Saraceni su po porazu franačke vojske na Pirenejima dospjeli do Pariza, gdje su se oko Karla Velikoga okupili u obranu kršćanstva i mnogi drugi europski vitezovi. U složenoj strukturi epa, u kojem se spajaju motivi iz srednovjekovne junačke i viteške epike (karolinški i bretonski coklus) te elementi preuzeti od klasika rimske književnosti, radnja se uz mnogobrojne samostalne epizode razvija na tri osnovna plana: borba Saracena i kršćanske vojske Karla Velikoga, ljubav Orlanda prema Angeliki koja završava nesretno po naslovnog junaka te on od tuge pomahnita saznavši da je ona pošla za Saracena Medora, i konačno brakom okrunjana ljubav Bradamante i Ruggiera, rodonačelnika ferrarske obitelji d'Este, zaštitinika Ariostovih.

</doc>
<doc id="32833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32833" title="Luis Buñuel">
Luis Buñuel

Luis Buñuel Portolés (Calanda, 22. veljače 1900. – Ciudad de México, 29. srpnja 1983.), španjolski filmski redatelj
Nadrealističkim filmovima "Andaluzijski pas", "Zlatno doba" i dokumentarcem "Zemlja bez kruha" izazvao je žučne polemike, a posljednji je bio i zabranjen. Nakon 1938. godine snimao je u SAD-u, Meksiku i Francuskoj. Filmove karakterizira izravna polemika s temeljnim pretpostavkama građanskog društva, snažan protest protiv raznih oblika nasilja u tom društvu, antiklerikalizam. 
Život i djelo.
Španjolac, ali francusko-meksički redatelj, jedinstvena pojava svjetskog filma. Ujedno i najznačajniji predstavnik filmske avangarde i nadrealističke struje. Luis Buñuel rođen je u mjestu Calanda u španjolskoj pokrajini Aragon 22. veljače 1900. godine. Luis je bio najstarije od sedmero djece imućnog trgovca iz aragonskog gradića. Kao dijete odlazi u Zaragozu, glavni grad te pokrajine, u kojem pohađa isusovačku školu. Na nagovor oca, u Madridu upisuje i studira agronomiju, no ubrzo će se ipak odlučiti za književnost i filozofiju. Zanima ga entomologija, znanost o kukcima, morbidni svijet detalja u koji će prodirati do kraja svojeg stvaralaštva. Usporedo uspješno se amaterski bavi boksom. U to doba naučio je i hipnotizirati, a proučavao je i Freudovu psihoanalizu. Obožavam san - kaže Bunuel - čak i onda kada su moji snovi more, što je najčešći slučaj, i ta luda ljubav prema snu, oslobođena svakog pokušaja da se objasni, jedna je od dubokih sklonosti koji su me približe nadrealizmu. U Madridu se upoznao i s filmom. Tako je član prvog španjolskog kino kluba i piše filmske kritike i pjesme. No, za njega je tada vjerojatno najznačajnija suradnja s krugom mislilaca i umjetnika koji teže općoj preobrazbi španjolskog društva, s krugom kojem pripada i Federico Garcia Lorca. Odlazak u Pariz godine 1925. predstavlja novi stupanj njegova sazrijevanja. To je grad u kojem će se zacrtati njegovi umjetnički pogledi i filmske perspektive. Druži se sa svojim brojnim zemljacima, prilazi krugu nadrealista u kojem su slikar Salvador Dali i književnik André Breton, ali i po tri puta na dan odlazi u kino. Bez trunke dvojbe - kaže Bunuel - za film sam se definitivno odlučio nakon filma Fritza Langa "Umorna smrt", i to osobito zbog prizora u kojem se vidi dolazak čovjeka u crnom šeširu u jedno flamansko selo; odmah sam znao da je riječ o smrti. Tu odluku učvrstili su još dva Langova filma Nibelunzi i "Metropolis".
U Parizu počinje i Bunuelovo stvaralaštvo. Asistiranjem u filmu "Pad kuće Usher" Jeana Epsteina, prema priči Edgara Allana Poea, završila se njegova - nazovimo je tako - pretkarijera. Godine 1928. režira, sa Salvadorom Dalijem, jedino remek djelo filmskog nadrealizma - Andaluzijski pas. To je djelo, prema Bunuelu, nastalo iz susreta jednog njegovog sna s Dalijevim. Taj novi, filmski san počinje najstravičnijim detaljem u povijesti filma - rezanjem oka koje simbolizira nadrealističko htijenje da se prekine nasljeđivati i iskrivljavati gledanje na svijet. Sličnu senzaciju, još veći skandal i zabranu, izazvao je sljedeći samostalno režirani film "Zlatno doba" (1930.) u kojem se sadržaji iz prvijenca obogaćuju ciničnom kritikom građanstva. Pojavom zvučne tehnologije mijenja poetiku filma, ali Bunuel ostaje i dalje opsjednut nadrealizmom. To pokazuje i njegov dokumentarni film "Zemlja bez kruha" (1932.) u kojem se prikaz strašnih uvjeta života u jednom dijelu Španjolske osnažuje nadrealističkom simbolikom. No, taj film čini se značajnijim zbog autorova političkog angažmana. To je zapravo djelo prosvjeda: nezadovoljan zaostalošću domovine, okrenut budućnosti, Bunuel se ubrzo pridružuje republikancima i sudjeluje u nekim pokušajima rada na filmu. Nakon poraza republikanaca u građanskom ratu 1939. godine odlazi u dugotrajni egzil.
Bunuel dolazi u New York gdje radi u filmskom odjelu Muzeja moderne umjetnosti i tamo prevodi filmove na španjolski i sa španjolskog jezika. Do 1945. godine živi na rubu oskudice. No, ono što je možda još gore on tada za filmsko stvaralaštvo već punih trinaest godina jednostavno ne postoji. I tada se događa nešto čemu je u svijetu filma teško naći odgovarajuću usporedbu. Nakon tako duge apstinencije, godine 1946., prihvaća poziv producenta Dancigersa da režira igrane filmove u Meksiku, u kinematografiji koja je tada bila malo iznad provincijalne razine. Za Buñuela počinje potpuno nova karijera, nešto u čemu nema nikakvog iskustva. Filmovi stvarani u Parizu bili su ekskluzivni u svakom pogledu: proizvodi alternativne produkcije, namijenjeni plakat za film "Dnevnik sobarice" probranoj publici, predodređeni za povijest i teorije filma. Od njih se nije očekivao veći utržak, a sada u godini 1946. Buñuel mora misliti i o toj neumoljivo svjetovnoj dimenziji filma. U Meksiku se Bunuel najprije okušava u tamošnjim žanrovima, mješavini melodrame, plitkih komedija i folklora. Međutim, film "Zaboravljeni" donosi mu nagradu za režiju na filmskom festivalu u Cannesu 1951. godine. Time se Buñuel vraća na pozornicu svjetskog filma i nakon još nekoliko filmova koji predstavljaju vrhunce meksičke proizvodnje dobiva 1956. ponudu francuskih producenata. Vraća se zato u Pariz i uz još nekoliko filmova meksičke i španjolske proizvodnje. Nakon toga njegov dalji rad priprada opusu francuskog filma.
Rapidno rastuća gluhoća kao da mu uopće ne smeta, prosječno svaki drugi film kritika zna ocijeniti kao remek djelo. Nazarin (1958.), parafraza Kristova života prema romanu Pereza Galdosa donosi mu specijalnu nagradu u Cannesu. Virdijana koja se pamti po citatu Leonardove "Posljednje večere" njegov je prvi španjolski film i Buñuelov obračun s institucijom milosrđa kao najlicemjernijim socijalnim palijativom donosi mu Grand Prix na istom festivalu godine 1961. "Anđeo uništenja" (1962.) oduševit će svođenjem nadrealističke simbolike ne samo jedan zahvat u vrlo realistično datoj radnji: iz neobjašnjivog razloga likovi ne mogu prijeći prag sobe - čime je naznačena nemoć buržoazije da se u bilo čemu promijeni. U Dnevniku sobarice (1963.) obračunat će se pak s fašistoidnošću malograđana i niže srednje klase. Ubrzo zatim odlučuje snimati filmove u boji od kojih su neki doista slikovno raskošni. Za film Ljepotica dana dobiva nagradu Zlatni lav na venecijanskom filmskom festivalu 1967. godine. Nakon ovog filma Buñuel stvara i drugi film španjolske proizvodnje - Tristan u kojem glumi njegov omiljeni glumac Fernand Rey. Poslije tog filma slijedi 1972. i Oscar za najbolji strani film. Pred smrt Bunuel piše pismo Salvadoru Daliju. Zbog suprotnih političkih pogleda, ali i zbog nametljive nazočnosti Dalijeve muze Gale, njih su se dvojica već davno posvađali. Sada se Bunuel odlučio na pomirenje što je Dali i prihvatio. Javio se Buñuel i Fritz Lang. Godine 1972. prvi i posljednji puta susreli su se jedan gluhi i jedan slijepi velikan filma. I tada sam mu rekao o odlučujućoj ulozi koju su njegovi filmovi odigrali u izboru mojega života, i zamolio sam ga - što nije moj običaj - za posvetu na jednoj fotografiji., kazuje od vlastitih nekonvencionalnosti već vjerojatno umoran Bunuel.
Zanemari li se neutvrdiva uloga Buñuela u stvaranju nekih filmova za vrijeme španjolskog građanskog rata on je režirao 32 filma: jedan dokumentarni, 29 igranih te dva koja se opiru svakom poznatom svrstavanju. Od igranih svega dva - "Virdijanu" i "Tristana" - povjesničari priznaju kao španjolske, uvrštavajući ih istodobno među deset najuspjelijih filmova španjolske kinematografije. U tim filmovima Buñuel prikazuje licemjerje, prazninu, posesivnost svih vrsta, pervertiranost i amoralnost svijeta. Napokon, Buñuel kao Španjolac ne može zapostaviti ni pitanje vjere. U zemlji u kojoj svećenstvo ima veoma važnu ulogu - po Buñuelovu mišljenju negativnu - neizbježno je pokazati stajalište o tome. Buñuel je izrazito antiklerikalan, ali tek rijetko polemizira s vjerom kao takvom. On ne podnosi praksu Božjih pastira. Prema njemu ona zna biti u suglasju s nazadnim silama. Bunuel je ateist, no to se u njegovim djelima najviše očituje kao nemoć traženja Boga, i bilo kojeg uporišta. Nekršćansko u njegovim filmovima jest nedostatak nade i utjehe, no s njima se u Španjolskoj i previše manipuliralo. Budući da odbijam prihvatiti da postoji božanski tvorac čije mi djelo ostaje tajanstvenije od tajne, ostaje mi da živim u izvjesnoj tami. Izbarao sam svoje mjesto: ono je u tajni. - kaže Buñuel. Buñuel se razočarao u ljevičarskim političkim programima, a sumnjičav je bio i prema znanosti jer ona želi sve objasniti, i umjesto njenih pravila on se odlučuje za slučajnost. Uzroci slučaja su tajanstveni, slučaj oslobađa mašta, a mašta je - smatra - prva čovjekova prednost.
Kao i gotovo svaka avangarda koja se opire fabuli kao proizvodu preživjele građanske umjetnosti, i Bunuel najprije zazire od fabuliranja, od filma s pričom, dok kasnije, u igranim filmovima, izbjegava lančanu radnju, a ponekad i realističko motiviranje. Kako bilo taj najveći filmski nadrealist jedan je od najžešćih kritičara suvremenog građanskog društva te jedan od tvoraca erotskog filma. Stvorivši remek djela u toliko različitim filmskim razdobljima - nijemom i zvučnom filmu, dokumentarnom, igranom i eksperimentalnom, u nadrealizmu, neorealizmu, klasičnom fabularnom filmu, političkom filmu, modernizmu i postmodernizmu - Bunuel je tvorac opusa koji je jedinstven i kako rekapitulacija i kao osobni komentar cijele povijesti filma od kraja 1920-ih do kraja 1970-ih godina. Luis Buñuel preminuo je 29. srpnja 1983. godine u glavnom gradu Meksika - Ciudad de Méxicu.

</doc>
<doc id="32834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32834" title="Luis Bunuel">
Luis Bunuel



</doc>
<doc id="32835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32835" title="Trinaest problema">
Trinaest problema

Trinaest problema (izdan 1933.) je knjiga Agathe Christie koja sadrži trinaest kratkih priča s Miss Marple u glavnoj ulozi.
Radnja.
Šestero ljudi se okupilo jednog utorka navečer u kući Jane Marple. Počela je rasprava o neriješenim zločinima...
Nakon što je riješen prvi zločin, nastavljaju se redovna okupljanja utorkom u kući gđice Marple, a svaki od gostiju mora pred ostale članove “Kluba utorkom navečer” iznijeti jednu misteriju kojima je svjedočio ili bio sudionikom.
Slučaj mrlja od krvi koje nestaju; lopov koji je počinio svoj zločin dvaput zaredom; poruka na samrtnoj postelji otrovanog muškarca koja je glasila kao “gomila ribe”; čudan slučaj nevidljive oporuke; spiritualist koji je upozorio da “Plava pelargonija” znači smrt...
Dok je svaki od njenih gostiju zbunjen zlokobnošću priča društvo je sklono zaboraviti na svoju postariju domaćicu. 

</doc>
<doc id="32836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32836" title="Sastanak sa smrću">
Sastanak sa smrću

Sastanak sa smrću (izdan 1938.) je kriminalistički roman Agathe Christie.
Radnja.
Na početku svog putovanju po zemljama Srednjeg istoka, Poirot slučajno načuje usputan razgovor o ubojstvu. Primjedba: “Shvaćaš, zar ne, da mora biti ubijena?”, prati ga čitavim putem, no on je smatra prilično bezopasnom – do trenutka kad se uistinu ne dogodi zločin. Između visokih crvenih stijena Petre, poput kakvog ogromnog i nadutog kipa Bude, nalazilo se tijelo gospođe Boynton. Mali trag uboda na njenom debelom, mesnatom zglobu bio je jedini znak kobne injekcije koja ju je ubila. Sa samo dvadeset i četiri sata vremena da riješi zagonetku, i sa širokim krugom potencijalnih počinitelja, Hercule Poirot se prisjeća spomenute primjedbe i zaključuje kako je gospođa Boynton, uistinu, bila najmrskija žena koju je ikada upoznao i da su mnogi priželjkivali njenu smrt...
Ekranizacija.
Prvi put je ekraniziran 1988. u filmu s Peterom Ustinovom u glavnoj ulozi.
Drugi put je ekraniziran u jedanaestoj sezoni (2008.–09.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="32839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32839" title="Luigi Boccherini">
Luigi Boccherini

Luigi Boccherini (Lucca, 19. veljače 1743. – Madrid, 28. svibnja 1805.), talijanski skladatelj i virtuoz na violončelu. 
Koncertirao je po Austriji i Francuskoj, od 1785. dvorski skladatelj u Madridu. Ostavio više od 300 djela – oratorija, misa, kantata, jednu operu, 20-ak simfonija, 10 koncerata za violončelo, 90 gudačkih kvarteta (iz kvarteta op. 13 br. 5 je znameniti "Menuet"), više od 100 gudačkih kvinteta, 66 gudačkih i 12 klavirskih trija.
Glavni je predstavnik talijanske klasične komorne glazbe. Skladao je oko 300 djela, pretežno instrumentalnih (simfonije, sonate koncerti, gudački kvartet, gudački trio). Živio je u razdoblju klasicizma. Pridonio je izgrađivanju klasičnoga gudačkoga kvarteta, a uveo je u komornu glazbu sastav gudačkog kvinteta. Boccherini je prvi skladatelj koji je napisao virtuozna djela za violončelo. Pred kraj života živio je vrlo teško i umro je kao puki siromah. 
Životopis.
Svi izvori iz kojih se mogu crpsti podaci o Boccherinijevu karakteru ističu njegovo poštenje, skromnost, strpljivost i blagost. Usprkos naklonosti kraljeva i kneževa, i unatoč velikim uspjesima, što ih je postizao kao virtuoz s izrazitim umjetnički proživljenim sviranjem i kao popularni skladatelj, nije znao unovčiti svoju rijetku darovitost, te je umro kao puki siromah. Već prvi njegovi radovi otkrivaju snažnu umjetničku individualnost i izvornost, koja se nije oslanjala na neke odredene uzore, pogotovo ne na njegove neposredne prethodnike. Osobite zasluge Boccherini je stekao kao glavni predstavnik dramatičnog stila u instrumentalnoj glazbi, te je, neovisno od drugih skladatelja, svojega vremena, pridonio razvoju novije glazbe.
Dovoljno je spomenuti da je put do gudačkog kvarteta Boccherini našao mimo Haydna, a da je gudački kvintet tipično njegova tvorevina, koja je snažno utjecala na Mozarta. U svojim djelima kojih je ostavio više od četiri stotine, Boccherini je povezao galantnu melodiku adagia i menueta s fino izrađenim i originalnim figuracijama.
Glavna obilježja njegove glazbe su jednostavnost, pjevnost i ljupkost, kroz koje se često probija melankoličan prizvuk svojstven prijelazu u 19. stoljeće. Treba međutim naglasiti da se u njegovim skladbama susreću i stranice prožete snažnim zanosom i strastvenim izražajem, što znatno utječe na dojam cjeline. Nakon smrti, njegova su djela ubrzo zaboravljena, ali upravo naše vrijeme iznova je otkrilo Boccherinijevu umjetnost te se njegove skladbe (posebno Koncert za violončelo i orkestar) često susreću na koncertnom programu.
Vanjske poveznice.
LZMK / Hrvatska enciklopedija: Boccherini, Luigi (životopis)
 

</doc>
<doc id="32840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32840" title="Deset malih crnaca">
Deset malih crnaca

Deset malih crnaca (eng. "Ten Little Niggers" ili "And Then There Were None") kriminalistički je roman Agathe Christie koji je 6. studenoga 1939. izdao Collins Crime Club. Prvo američko izdanje knjige izdao je Dodd, Mead and Company u siječnju 1940. Roman govori o deset stranaca, ljudi koji naizgled nemaju nikakve veze jedan s drugim, ali su zapravo svi krivi za neko ubojstvo za koje nisu osuđeni i/ili procesuirani. Iako su njih 10 jedini gosti na otoku, jedan po jedan počinje umirati, a uzrok njihove smrti prati stihove poznate pjesmice "Deset malih crnaca".
Ovaj je roman daleko najpopularniji roman Agathe Christie, te ujedno i njezin najprodavaniji. Agatha Christie uspjela je napraviti nevjerojatan zaplet događaja i smrti tako kompliciran da se bez dokumenta poslanog Scotland Yardu ubojica nikad ne bi pronašao niti bi se saznalo tko je on. Prodan je u više od 100 milijuna primjeraka, čime je ujedno sedma najpopularnija knjiga svih vremena. Ova je knjiga ekranizirana i dramatizirana u nekoliko navrata, a izašla je i u obliku videoigre.
Radnja.
Deset ljudi, koji se međusobno ne poznaju, dolaze iz različitih društvenih slojeva i, naizgled, nemaju nikakvu međusobnu vezu, bivaju pozvani na fiktivni Nigger Island, inspirian otokom Burgh, koji se nalazi u blizini obale Devona. Po dolasku, saznaju da su njihovi ekscentrični domaćini, izvjesni gospodin i gospođa U.N. Owen (Ulick Norman Owen i Una Nancy Owen), trenutno odustni, no da će im se pridružiti. U međuvremenu, o njima će se brinuti posluga, supružnici Thomas i Ethel Rogers. Gosti odlaze u svoje sobe gdje svaki od njih pronalazi čudni dio bric-à-braca, te uokvirenu dječju brojalicu "Deset malih crnaca".
Prije večere, gosti su u blagovaonici primijetili pladanj s deset figurica malih crnaca na njemu. Tijekom večere, Rogers je, prema natuknici U.N. Owena, upalio gramofon i pustio ploču na kojoj je neidentificirani glas optužio svakog od gostiju za ubojstvo. Marston je optužen za ubojstvo dvoje djece zbog nemarne vožnje; Rogersovi su optuženi za ubojstvo svoje bivše poslodavke Jennifer Brady; general MacArthur optužen je za ubojstvo Arthura Richmonda, ljubavnika svoje supruge; Emily Brent optužena je za ubojstvo svoje bivše sluškinje, Beatrice Taylor; sudac Wargrave otpužen je za ubojstvo Edwarda Setona, čovjeka za kojega se smatralo da nije kriv; doktor Armstrong u pijanom je stanju ubio Louisu Clees za kirurškim stolom; Blore je optužen da je lažnim svjedočenjem uzrokovao smrt Jamesa Landora; Lomabrd je uzrokovao smrt 21 člana jednog afričkog plemena, a Vera Clythorne optužena je za ubojstvo mladog Cyrila Hamiltona. Nakon inicijalnog šoka (gđa. Rogers čak je izgubila svijest), svaki od gostiju priznaje da je svjestan ubojstva (ili da je u nekom obliku upleten), ali negira bilo kakvu podložnost zakonskom procesu.
Ubrzo gosti shvate kako je dolazak na otok zapravo prijevara, no ne mogu otići. Narracottova brodica više ne dolazi, a oluja je izolirala otok. Ubrzo, jedan po jedan, gosti bivaju ubijeni prema stihovima brojalice, a nakon svakog ubojstva, jedna figura maloga crnca biva uklonjena.
Prvi koji je preminuo bio je Anthony Marston, nakon što se ugušio od posljedica trovanja cijankalijem koji mu je ubačen u piće. Gđa Rogers je tijekom noći primila smrtonosnu dozu lijeka za spavanje, što je uzrokovalo njezinu smrt i uperilo prst sumnje u njezina supruga. Sljedeće jutro gosti kreću u potragu za gospodinom Owenom, no ubrzo ustanove kako je otok prazan. General MacArthur u međuvremenu je boravio na plaži, s nostalgijom se sjećajući svoje supruge, da bi na koncu Veri Claythorne predvidio kako nitko od njih neće napustiti otok. Dok je boravio na otoku stijenom mu je smrskana lubanja, čime je postao treća žrtva. Istovremeno ustanove kako već 3 figurice malih crnaca nedostaju s pladnja. Sudac Wargrave kao iskusni pravnik koji se susreo s raznim slučajevima, postavlja se za vođu grupe i prvi, javno i otvoreno, govori kako je ubojica zapravo jedan od njih. Tada je zahtijevao da svatko ispriča svoju priču, što je u ovoj ili onoj mjeri i uspio, a uspio je i pojasniti komično značenje imena U.N. Owen, što je protumačio kao "Unknown" (engleski: nepoznati). Rogers je tu istu večer, kao mjeru predustrožnosti, zaključao figure malih crnaca, no sljedeće je jutro nestao. Ubrzo su ga pronašli u vrtu, sasječenog na pola pomoću sjekire s kojom je cijepao drva, a nestao je i još jedan mali crnac. Gosti se počinju grupirati i upirati prst sumnje u ostale. To poslijepodne u kuhinji je, ubrizgavanjem cijankalija u vrat, ubijena Emily Brent. Emily Brent ubijena je pomoću Armstrongove injekcije, zbog čega je isprva izgledalo kao ubod insekta, no kasnije je ta injekcija pronađena u vrtu, ispod prozora. Preostalih pet gostiju postaje iznimno preplašeno, paranoično, pa čak i manično u jednom trenutku.
Na sljedećem sastanku Wargrave predloži da na jedno mjesto zaključaju sva potencijalna oružja, uključujući i Armstrongovu liječničku opremu, te njegove vlastite tablete za spavanje. Lombard priznaje kako je sa sobom ponio revolver, ali kada ga krenu potražiti, ustanove da je nestao. Svi sumnjaju kako ga je Lombard namjerno sakrio, te kako je on ubojica, no on njihove argumente pobija tako što kaže da im, da stvarno jest ubojica, sigurno ne bi rekao da sa sobom ima revolver. Odlučivši kako je to najbolji način, dogovore se kako će se stalno držati zajedno, a skupinu će u jednom trenutku moći napustiti samo jedna osoba. Prva koja to pravo iskoristi je Vera Claythorne koja ode u svoju sobu, no ubrzo se s gornjega kata čuje stravičan vrisak. Blore, Lombard i Armstrong pohitaju gore samo kako bi ustanovili da je Veru preplašila morska trava koju je netko položio na kuku u sredini njezine sobe. Kako je na otoku nestalo struje, a već je bio mrak, Vera se prepala da je netko u sobi. Uskoro, gosti ustanove da sudac Wargrave nije među njima, te brzo pohitaju dolje samo da bi posvjedočili novom ubojstvu. Sudac je položen u stolicu, s komično nataknutim komadom sive vune Emily Brent na svojoj glavi (simbol sudstva), ogrnut grimiznom zavjesom iz kupaonice i s rupom od metka na čelu. Armstrong ode do njega i potvrdi da je zaista mrtav. Pokriju sučevo tijelo i odu na počinak, a Lombard uskoro ustanovi kako mu je pištolj vraćen.
Iste te noći, Blore je čuo korake u hodniku i otišao probuditi Lombarda kako bi istražili. Uskoro otkrivaju kako je Armstrong nestao. Bude Veru i njih troje provodi noć van kuće. Ujutro Blore odluči otići do kuće kako bi nešto pojeo, ostavivši tako Veru i Lombarda same. Uskoro, nakon što su rekli kako si međusobno vjeruju, čuju tup udarac. Odlaze provjeriti o čemu se radi samo da bi otkrili mrtvog Blorea, kojemu je glava smrskana velikim satom u obliku medvjeda koji je bačen iz Verine sobe. Isprva misle kako je Armstrong u kući, no ubrzo otkriju njegovo truplo u vodi. Nastupio je trenutak opće paranoje i obećanje da si vjeruju palo je u vodu - počeli su međusobno sumnjati jedan u drugog. Vera tada lukavo zamoli Lombarda da izvuku Armstrongovo tijelo iz vode, na što se ovaj ironično nasmije. Dok su vukli tijelo, Vera mu je izvukla revolver iz džepa i uperila u njega. Lombard joj ga je pokušao preoteti, no neuspješno, te ga je ova hladnokrvno propucala. Vera se tada zadovoljna, ali na rubu psihičkog sloma, vraća u kuću samo da bi u svojoj sobi našla omču i stolicu. Nastupio je psihički slom, kombiniran s traumom i grižnjom savjesti, koji je rezultirao time da se Vera popela na stolicu, stavila omču oko vrata i počinila samoubojstvo, time dovršivši inicijalni plan misterioznog domaćina U.N. Owena.
Epilog.
Inspektor Maine, detektiv koji vodi slučaj Nigger Islanda, raspravlja u Scotland Yardu sa Sir Thomasom Leggeom o pojedinostima ovog tajanstvenog slučaja. Na samom otoku nema nikakvih tragova, a čovjek koji je kupio vilu za "U.N. Owena" dobro je prikrio svoje tragove, a i ubijen je na dan kada su putnici otišli na otok. Jedini trag koji im je ostao su dnevnici putnika koji im omogućuju da djelomično utvrde kronologiju događaja, no smrti Blorea, Armstronga, Lombarda i Vere Claythorne ostaju misterij: Blore nije mogao baciti sat sam na sebe; Armstrongovo je tijelo izvađeno iz mora; Lombard je upucan na plaži, dok je njegov revolver pronađen ispred Wargraveove sobe. Činjenica da su na Lombardovom revolveru pronađeni Verini otisci prstiju, te da je sat kojim je ubijen Blore došao iz njene sobe, upućuju na to da je Vera Claythorne "U.N. Owen", no jedan ključni dokaz dokazuje suprotno. Stolica koju je Vera iskoristila kako bi se objesila kasnije je pomaknuta i pozicionirana uz zid, što znači da ona nikako nije mogla izvesti taj čin. Činjenica da je otok bio potpuno izoliran od kopna sprečavala je bilo koga da ode ili dođe na otok, što znači da je ubojica morao biti jedan od njih. No, kako je policija pronašla sva trupla, svih 10 gostiju, inspektori ostaju u čudu zbog činjenice da ne mogu pronaći nikakvo valjano objašnjenje za slučaj.
"Post scriptum".
Ribar, vlasnik čamca "Emma Jane", pronalazi pismo u boci nedaleko od obale Devona. Uskoro se ispostavlja kako je poruka u boci zapravo osobna ispovijest pokojnog suca Wargravea. Wargrave otkriva kako je cijeli život imao sadistički temperament kombiniran s izrazito oštrim osjećajem za pravdu: želio je mučiti, strašiti, ubiti, ali nikada nije mogao opravdati činjenicu da netko naudi nedužnoj osobi. Kao sudac, izdavao je nemilosrdne posljednje riječi i optužujuće presude, ali se ograničavao samo na one slučajeve u kojima bi se on sam dovoljno uvjerio u krivnju optuženika, uživajući gledati lice optuženog, lice puno straha zbog činjenice da će uskoro umrijeti. Ali sudačka halja nije bila dovoljna: on je sam, vlastoručno, želio počiniti ubojstvo. Potaknut činjenicom da je smrtno bolestan, odlučio je pronaći one ubojice koje pravda nije uspjela sustići. Odlučio ih je namamiti na otok. Kako je ubijao jednog po jednog, gledao je i likovao nad njihovim strahom, nad njihovim reakcijama koje su neizbježno potvrđivale njihovu krivnju njegovom istesanom sudačkom oku. Također, ubijao je prema težini ubojstava, prvo se riješivši onih čija su ubojstva najblaža ili počinjena iz nemara, ili pak onih koji su osjećali najveću grižnju savjesti, ostavivši tako one najhladnokrvnije i najbrutalnije ubojice za kraj, tvrdeći da ovi prvi tako "ne bi morali podnositi onu dugotrajnu napetost i strah koje sam namijenio težim krivcima."
Nakon što se riješio prvih pet žrtava, Wargrave je lako nagovorio naivnog Armstronga da udglume sučevu smrt, tako podmečući "crvenu haringu" (u izvorniku "red herring", lažni trag; u prijevodu Mirana Stihovića koristi se fraza "crna sipa") pravom ubojici koji bi postao iznimno rastresen i lagana meta za neizgled mrtvog suca. Iste te večeri, dogovorio je sastanak s Armstrongom samo da bi ga gurnuo s litice u njegovu smrt. Wargrave je, kao izvrstan psiholog, znao da će Armstrongov nestanak uzrokovati sumnju kod preostalih. Dok su istraživali otok, Wargrave se slobodno šetao kućom da bi, na koncu, iz Verine sobe bacio teški metalni sat u obliku medvjeda Bloreu na glavu, tako ga ubivši. Nakon toga je sa zadovoljstvom promatrao kako Vera ubija Lombarda, te kako se na koncu i sama objesi. Wargrave je vratio stolicu koju je lukavo podmetnuo kako bi natjerao ionako rastresenu Veru da u psihotičnom napadu počini samoubojstvo, napisao poruku, stavio ju u bocu i bacio ju u more. Wargrave je priznao kako je žudio za postumnim uvažavanjem ove njegove igre. Čak i ako se ovo pismo ne pronađe (sam je procijenio kako je šansa da se pronađe 1/100), ostavio je tri traga koja optužuju direktno njega, ali je (točno) pretpostavio kako slučaj neće biti riješen:
Na kraju, Wargrave opisuje kako planira ubiti sam sebe: kroz pištolj će provući elastičnu nit, vežući jedan kraj za svoje naočale, a drugi za vrata. Tada će, pomoću maramice (kako ne bi ostavio otiske), uzeti pištolj i prostrijeliti se u glavu. Njegovo će tijelo pasti natrag i biti u istom položaju u kojem ga je Armstrong ostavio. Inercijska sila koju će proizvesti pištolj povući će ga sve do vrata i odbaciti vani, u hodnik, i na koncu uzrokovati da se vrata zatvore. Nit će neprimjetno visiti s njegovih naočala, a maramica ne bi trebala uzrokovati sumnju. Tako će policija pronaći deset trupala i nerješiv zločin na Nigger Islandu.
Wargrave se na kraju pokazao kao izniman psiholog. Uspio je, nakon samo jedne bezazlene ideje, skrojiti nevjerojatno ingeniozan plan, napraviti nedokučivu igru u kojoj on izlazi kao sigurni pobjednik i još, uz sve to, detaljno predvidjeti ponašanje svih prisutnih. Ako se izuzmu ona ubojstva koja je sam napravio, možemo govoriti o briljantnosti njegovog plana nakon pakta s Armstrongom. Za svog je saveznika uzeo čovjeka koji je pod svaku cijenu želio preživjeti. Čovjeka koji bi, vjerojatno, napravio sve samo da izvuče živu glavu i to je vrlo precizno odabrao samo njega. No, znao je da će ga upravo ta njegova želja za životom koštati tog istog života. Blorea, jednog lukavog detektiva, uspio je efektno namamiti do kuće i ubiti bez većih problema, a nakon toga je na red došla njegova teorija. Lombard je u sebi imao onaj životinjski instinkt za preživljavanje, ali Wargrave je znao što se skriva u Veri Claythorne. Ona je bila potpuno psihički rastrojena, na stanju psihičkog sloma i bila je spremna učinti sve, pa čak i ubiti Lombarda kojemu je koliko toliko vjerovala, da preživi. Wargrave je to znao i (točno) predvidio. Nakon toga, na red je došao posljednji čin njegove igre. Vera, uvjerena kako je preživjela igru, vraća se u kuću samo da bi u svojoj sobi našla omču. Njezino manično veselje se raspada, njezina ličnost nestaje, ona postaje kao hipnotizirana u trenutku kada ugleda tu omču. Vera Claythorne je doživjela onaj konačni psihički i živčani slom kojega je Wargrave anticipirao od samoga početka, i morala se, suočena s grižnjom savjesti, činjenicom da je ubojica i činjenicom da ipak nije pobijedila u toj igri, objesiti. Ona je, nesvjesno, izvršila Wargraveov naum i potvrdila njegov genij i znanje psihologije. Wargrave se tako na kraju, iako hladnokrvni, sadistički ubojica, postavlja u ulogu neobičnog pravednika, čovjeka koji nekažnjena ubojstva, najgore zločine, kažnjava na jednak način. On jest kriv, ali je kriv samo u toj mjeri što je neprimjerenom metodom učinio ono što je pravosuđe već davno trebalo učiniti. Potpunu osudu njegova lika sprečava jedino taj neosporivi osjećaj pravde kojeg je imao i koji ga je spriječio da nedužne osobe kazni bez povoda i opravdanja, a nije ga spriječio da rukom pravde dohvati one koji su to zaslužili. Sve u svemu, Wargraveov lik treba biti osuđen zbog 10 ubojstava koje je izveo i/ili prouzročio, ali je ujedno i toliko kompleksan da se mora pogledati i s druge strane, čime se automatsku ublažava njegova osuda, jer ipak, on nije tipični ubojica (iz romana Agathe Christie) - on je ubojica koji ubija za pravdu.
Likovi.
Ovaj opis i popis likova preuzet je iz romana. Imena likova ili neki detalji vezani uz njih često su mijenjani prilikom filmskih ili kazališnih adaptacija, tako da je sudac Wargrave u jednoj verziji bio sudac Quincannon, a Lombard je otpužen da je skrivio smrt svoje trudne djevojke.
Povijest izdanja.
Roman je izvorno tiskan u Britaniji 1939. pod naslovom "Ten Little Niggers" ("Deset malih crnaca"). Sve ono što je kasnije preimenovanu u "indijance" u izvornom je romanu bilo vezano uz "crnce", pa se tako i neslavni otok zove Nigger Island, a ne Indian Island, dok je pjesmica također govorila o crncima, a ne o Indijancima.
Britanska serijalizacija romana izlazila je u "Daily Expressu" od utorka, 6. lipnja, do subote, 1. srpnja 1939. godine. Svaki je nastavak imao jednu "Prescottovu" ilustraciju, a prvi je nastavk imao ilustraciju otoka Burgh u Devonu, koji je inspirirao lokaciju romana. Ova serijalizacija nije sadržavala podjelu prema poglavljima.
U Sjedinjenim Državama, serijalizacija je tiskana u "Saturday Evening Postu" u sedam dijelova, od 20. svibnja do 1. srpnja 1939. godine, s ilustracijama Henryja Raleigha. Knjiška verzija izdana je samostalno u siječnju 1940. Oba izdanja romana koristila su "blaži" naziv "And Then There Were None" ("I ne osta Nijedan"). Ekranizacija iz 1945. također je nosila ovaj naslov, a izdanje drame iz 1946. nosilo je naslov "Ten Little Indians" ("Deset malih Indijanaca"), pod kojim je i izvedena na Broadwayju. Američko izdanje iz 1964. također je nosilo ovaj naslov.
Britanska su izdanja originalni naslov koristila sve do 1980-ih godina, a prvo izdanje koje je nosilo naslov "And Then There Were None" izašlo je tek 1985. godine. Danas se u anglofonim zemljama najčešće koristi naziv "And Then There Were None", dok to i nije praksa u drugim zemljama. Izdanja u drugim zemljama još su uvijek zadržala originalni naziv, tako da je u Grčkoj djelo dostupno pod naslovom "Δέκα Μικροί Νέγροι", u Bugarskoj kao "Десет малки негърчета", u Španjolskoj kao "Diez negritos", u Rumunjskoj kao "Zece negri mititei", u Francuskoj kao "Dix petits nègres", a u Mađarskoj kao "Tíz kicsi néger". Talijansko izdanje nosi naslov "Dieci piccoli indiani", što je referencija na "Indijance". Nizozemsko 18. izdanje iz 1994. još uvijek koristi originalni naslov "Ten Little Niggers". Sovjetska filmska adaptacija iz 1987. nosi naslov "Desjat negritjat", dok kompjutorska igra umjesto crnaca i Indijanaca naslov pjesme mijenja u "Deset malih mornara".
Na području bivše Jugoslavije do 2006. izdano je 7 izdanja ovog romana. Prvo od njih bilo je iz 1964. godine pod naslovom "Deset malih crnaca". Prijevod je odradio Ranko Bugarski, a ovo je izdanje tiskano u Sarajevu. Prvo hrvatsko izdanje iz 1977. bilo je ujedno i drugo izdanje ovog romana u Jugoslaviji. U prijevodu Sanje Tamburasev, djelo je u 261. stranici tiskano u izdanju "Globusa" u Zagrebu. Godine 1986. izlazi dvostruko izdanje knjige na srpskom (tiskano u Novom Sadu) i hrvatskom jeziku (tiskano u Zagrebu). Godine 1993. izlazi novo srpsko izdanje knjige tiskano u Beogradu u prijevodu Ane Smiljanić. Prvo hrvatsko izdanje tiskano nakon Jugoslavije došlo je tek u ožujku 2002. godine u prijevodu Mirana Stihovića. V.D.T. je knjigu izdao pod naslovom "Deset malih crnaca", a to izdanje do danas ostaje prvo i jedino izdanje ovog romana u Hrvatskoj. Godine 2004., Vera Bostjančič-Turk prevela je prvo slovensko izdanje knjige pod naslovom "In potem ni bilo nikogar več". Ovo je jedino izdanje knjige na području bivše Jugoslavije koje je kao naslov koristilo "And Then There Were None". Najrecentnije izdanje knjige, ponovo pod naslovom "Deset malih crnaca", izašlo je u Beogradu 2006. godine pod prijevodom Nadežde Ciprančić. Dakle, sva izdanja na području bivše Jugoslavije (osim slovenskog iz 2004.) koristila su izvorni britanski naslov "Ten Little Niggers" i pod naslovom "Deset malih crnaca" tiskali knjigu u svojim zemljama. Zanimljivo je kako je čak i slovensko izdanje dramatizacije ovog romana također izdano pod naslovom "Deset malih crnaca".
Značaj i kritike.
"Deset malih crnaca" jedno je od najpoznatijih djela Agathe Christie. Pišući za "The Times Literary Supplement", Maurice Percy Ashley 11. studenog 1939. napisao je: "Ako u svojoj sljedećoj knjizi bude imala imalo detekcije, neće nedostajati ubojstava. Ipak, postoji određeni osjećaj monotonije koji je neizbježan zbog regularnosti ubojstava, koji je možda prikladniji novinama u nastavcima nego romanu. Ali ipak, tu je ingeniozni problem oko imenovanja ubojice. Samo jako lukav čitatelj to može pogoditi." Mnogi drugi kritičari jednako su hvalili ovo djelo. Isaac Anderson je 25. veljače 1940., pišući za "The New York Times Book Review", detaljno obradio okolnosti radnje do trenutka kada "glas" optuži goste za njihove zločine, da bi nakon toga napisao: "Kada budete čitali što se događa dalje, nećete vjerovati, ali ćete i dalje nastaviti čitati, a kada se nevjerojatni događaji počnu nizati jedan za drugim, još uvijek nećete prestati. Cijela ta stvar potpuno je nemoguća i potpuno fascinantna. Ovo je najkompleksnija misetrija koju je Agatha Christie napisala, i ako je ijedan pisac uspio nadmašiti tu kompleksnost, njegovo ime je zaboravljeno. Govorimo, naravno, o misterijima koji imaju logička objašnjenja, kao što ova ima. Ovo jest nevjerojatna priča, istina, ali mogla se dogoditi."
Kvaliteta ove knjige bila je tolika da su ju mnogi uspoređivali s njezinom uspješnicom iz 1926. - "Ubojstvo Rogera Ackroyda". Dana 16. ožujka 1940., jedan je neimenovani recenzent za "Toronto Daily Star" napisao: "Drugi su pisalo bolje romane nego Agatha Christie, ali nitko nije nadmašio njezine ingeniozne radnje i iznenađujuće završetke. S "Deset malih crnaca"... ona je na vrhuncu ingenioznosti i iznenađenja... i, zaista, iznad standarda u usporedbi s njezinim nedavnim djelima i jako blizu 'Rogeru Ackroyjdu'."
Ostali su kritičari doslovno slavili spletke, obrate i iznenađujući završetak ovoga djela. Maurice Richardson u izdanju "The Observera" od 5. studenog 1939. napisao je pomalo rapsodičnu kritiku djela: "Nije ni čudo što je ova posljednja knjiga Agathe Christie njezine izdavače bacila u trans. Ipak, nećemo se upuštati u neke uvredljive usporedbe s 'Rogerom Ackroyjdom', već ćemo kazati kako je roman 'Deset malih crnaca' jedan od najboljih i najkompleksnijih što je Agatha Christie napisala. Također se nećemo upuštati u ozbiljnije analize jer djelo je toliko šokantno da bi i najmanja naznaka mogla pokvariti čitanje nekom čitatelju, a mislim da bi radije htjeli iskusiti užitak čitanja nego cjelovitost kritike. Naracija i karakterizacija su na samom vrhu njezinog opusa. Radnja možda i jest umjetna, ali je zabavna, briljantno lukava, čvrsto konstruirana i bez ikakvih lažnih crnih sipa koje katkad uništavaju djelo."
Robert Barnard, jedan noviji kritičar, složio se sa svojim kolegama i dodao: "Napeta i zlokobna kriminalistička priča/triler. Zatvorena sredina i kontinuirana ubojstva završavaju jednim logičkim krajem, a nebuloze i opća čitalačka nevjera lukavo su izbjegnuti. Vjerojatno najpoznatije njezino djelo, a sigurno među najboljima."
Neki su suvremeni kritičari ipak malo negativnije pristupili analizi djela, smatrajući kako su originalni naslov djela i smještaj na Nigger Islandu sastavni dio djela. Alison Light tvrdi: "Ovi se elementi mogu, automatski, gledati kao nekakvi stvaratelji napete 'nepoznatosti', mjesta gdje će se otkriti ona 'tamna strana' Engleza." No, ovakvi su stavovi kritike u manjini i malo se kritičara oslanja na ovakva mišljenja. Među suvremenim kritičarima koji su hvalili djelo spadaju recenzenti novina kao što su "Houston Chronicle", "New York Times", "People", "The Atlantic Monthly", "The Detroit News", "Times Literary Supplement", "Sunday Telegraph", "Library Journal", "New York Herald Tribune", "Chicago Sun-Times", a na djelo se pozitivno osvrnuo i kritičar Ivica Župan.
Adaptacije.
"Deset malih crnaca" ima više adaptacija nego ijedno drugo djelo Agathe Christie. No, zbog tematike izvornog romana, brojne su adaptacije koristile alternativni kraj iz dramske adaptacije iz 1943. (koju je također napisala Agatha Christie), te su često mijenjali imena i lokaciju radnje.
Drama.
Godine 1943., sama Agatha Christie odlučila je adaptirati svoj roman u istoimenu dramu. Tijekom rada na drami, složila se s producentima kako je originalni završetak romana previše mračan za izvedbu na sceni, te kako ne bi bilo baš privlačno da na kraju ne ostane nitko tko bi ispričao priču. Tako je smislila novi, alternativni kraj u kojem se ispostavi kako Lombard i Vera nisu krivi za zločine za koje su optuženi, te kako se na kraju zaljube jedno u drugo. Došlo je i do promjene nekih imena, tako da je general MacArthur postao general McKenzie, najvjerojatnije zbog činjenice da je stvarni general Douglas MacArthur igrao vrlo važnu ulogu u Drugom svjetskom ratu. Dana 14. listopada 2005., Kevin Elyot piše novu verziju drame, koja je pod režijom Stevena Pimlotta izvedena u Kazalištu Gielgud, a razlika između ove i izvorne drame je ta što je Elyot vratio izvorni kraj romana u dramu, tako da su i Blore i Lombrad ubijeni, a Vera Claythorne se objesila.
Film.
Filmskih je adaptacija ovog romana bilo jako puno, upravo zbog zanimljive tematike i neuobičajene radnje koja se u njemu prikazuje. Prva adaptacija je bila ona iz 1945. godine koju je režirao René Clair, a u kojoj su glumili Walter Huston i Barry Fitzgerald. Iako se ova adaptacija nije držala originalnog kraja, postala je iznimna uspješnica. Sljedeća adaptacija, pod nazivom "Deset malih indijanaca", uslijedila je 1965. pod redateljskom palicom Georgea Pollocka, redatelja koji se već prije istaknuo adaptacijom četiri djela o Miss Marple u kojima je glumila Margaret Rutherford. Ovaj je film radnju s otoka preselio na izolirano planinsko zimovalište u Austriji. Adaptacija iz 1974., pod režijom Petera Collinsona i scenarijem Petera Welbecka, bila je prva engleska adaptacija ovog djela snimljena u boji. Ova je verzija smještena u hotel u jednoj iranskoj pustinji, a među glumcima koji su sudjelovali bili su Charles Aznavour, Richard Attenborough i Orson Welles. Godine 1987., Stanislav Govoruhin režirao je i adaptirao roman u film pod naslovom "Desjat Negritjat" (rus. "Десять негритят"). Ovo je bila prva i za sada jedina ruska/sovjetska adaptacija djela, ali i jedina koja je na filmskom platnu prikazala originalni kraj romana u kojem svih 10 "crnaca" umre. Istaknutu ulogu u ovom filmu zabilježio je Vladimir Zeldin, koji je vjerodostojno istumačio lik suca Wargravea. Najrecentnija adaptacija je ona Alana Birkinshawa iz 1989. godine koja je smještena tijekom afričkog safarija.
Godine 1965. napravljena je i indijska adaptacija romana pod naslovom "Gumnaam". Radnja ovog filma smještena je u izolirano indijsko mjesto na moru. Film "5 Bambole per la Luna D'Agosto", je talijanska giallo adaptacija iz 1970. koju je režirao Mario Bava.
Godine 2003. izlazi film Identitet s Johnom Cusackom, čija se radnja donekle temelji na djelu.
Televizija.
Napravljeno je i nekoliko različitih televizijskih adaptacija romana. Dobar primjer su dvije različite britanske adaptacije - jedna BBC-jeva iz 1949., i jedna koju je 1959. napravio ITV. Kao dodatak tome napravljena je i američka verzija, pod naslovom "Deset malih indijanaca", koju su režirali Paul Bogart, Philip F. Falcone, Leo Farrenkopf i Dan Zampino, a za koju je scenarij napisao Philip H. Reisman Jr. Ova se verzija vjerno držala knjige.
Godine 1969., Hans Quest je za ZDF napravio zapadnonjemačku adaptaciju pod naslovom "Zehn kleine Negerlein". Sljedeće će godine Pierre Sabbagh napraviti francusku verziju pod naslovom "Dix petits nègres". Američka miniserija u 13 nastavaka, "Otok smrti" ("Harper's Island"), nije direktna adaptacija ovog romana, ali se u mnogim elementima poklapa s radnjom romana.
Godine 2015. BBC je napravio izvrsnu direktnu adaptaciju romana pod nazivom "Agatha Christie's And there were none" s Maeve Dermody, Charles Danceom i Toby Stephensom u glavnim ulogama. Mini-serija u tri nastavka dobila je dobila odlične kritike kako od publike, tako i od kritike, a emitirala se u UK od 26. – 28. prosinca 2015. godine. U ovoj je verziji "Deset malih crnaca" zamijenjeno s "Deset malih vojnika" ("Ten little soldiers").
Ostalo.
Film "Skica u grimizu" iz 1933., kojeg je napravio K.B.S. Productions Inc, jest snimljen 9 godina prije izlaska knjige, ali uvelike odgovara radnji knjige. Iako se ovdje radi o filmu o Sherlocku Holmesu, radnja ovog filma nema nikakve veze s istoimenim romanom Sir Arthura Conana Doylea. U ovoj se priči govori o "Deset malih debeljka". Autor scenarija filma, Robert Florey, rekao je kako ne vjeruje da je Agatha Christie pogledala "Skicu u grimizu", ali je dodao kako bi smatrao komplimentom da je njegov scenarij poslužio kao inspiracija. Uz sve navedene adaptacije, napravljeno je i nekoliko parodija ovog romana. Jedan od njih je Broadwayjev mjuzikl iz 1976., naslovljen "Something's Afoot", u kojem je Tessie O'Shea tumačila stariju detektivku sličnu Miss Marple. Radnja mjuzikla događa se na izoliranom engleskom imanju gdje je šestero ljudi pozvano u goste na vikend. Gosti, zajedno s tri člana posluge i jednim slučajnom gostom koji je rekao da je zalutao na imanje, bivaju ubijani jedan po jedan, neki čak i pred očima publike, da bi se na krajo otkrio tajni identitet ubojice. Kao bis, ubijeni članovi postave otpjevaju pjesmu "I Owe It All to Agatha Christie". Jedna epizoda serije "Remington Steele", pod naslovom "Steele Trap", navodno prati radnju romana poprilično detaljno. Clairova verzija iz 1945. se također nekoliko puta spomene. Jedna epizoda animirane serije "Spider-Man and His Amazing Friends", naslovljena "7 Little Superheroes", govori o tome kako se 7 superheroja jedan po jedan nađu na tajanstvenom otoku, a otimani su u skladu s pjesmom. Jedna epizoda serije "Boy Meets World", pod naslovom "And Then There Was Shawn", parodira radnju romana, dok se u anime seriji "Dragon Ball" jedna epizoda zvala "Then There Were Eight".
Deseta epizoda američke animirane serije "Wild C.A.T.s", rađene po istoimenom stripu, nosi naslov "And Then There Were None", što je referenca na naslov ovog djela.
Još jedan japanski anime, "Urusei Jacura", svoju je 75. epizodu (nazivanu još i "And Then There Were None") temeljio na ovom romanu. U toj epizodi, 10 od 11 likova naizgled umire i tako ostavlja jednog lika samog da otkrije ubojicu. Na kraju otkrije kako je sve to zapravo lukavo konstriurana farsa koju su mu njegovi prijatelji priredili kako bi ga prestrašili. Umjesto pjesme "Deset malih crnaca", korištena je pjesma Cock Robin.
Japanska igra, također adaptirana u mangu i anime, "Umineko no Naku Koro ni" uvelike je inspiriran ovim romanom. Sličnosti su vidljive u činjenici da su likovi zarobljeni na otoku tijekom jedne oluje, da umiru jedan po jedan prema tekstu jedne brojalice, te u izglednoj "nerješivosti" slučaja, kao i u nizu "closed room" situacija. Godine 2005., tvrtka "The Adventure Company" izdala je računalnu videoigru "", prvu iz serijala igara temeljenih na romanima Agathe Christie. Iako u velikoj mjeri prati radnju romana, igra inkorporira vlastitu varijantu kraja, drugačiju od svih prikazanih do sada, lik Freda Narracotta (koji je u romanu samo kapetan broda koji likove odvodi na Nigger Island) kao istraživača, nova mjesta (koja se u romanu ne spominju) i mogućnost tri alternativna kraja (spase se dva lika, spasi se jedan lik, svi umiru), tako da konačni ishod igre ovisi isključivo o igraču. Tijekom veljače 2008., igra je izašla i na Wii-ju.
Dana 30. travnja 2009. godine, HarperCollins je izdao strip "Deset malih crnaca", kojeg je adaptirao François Rivière, a ilustrirao Frank Leclercq.

</doc>
<doc id="32842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32842" title="Kurt Waldheim">
Kurt Waldheim

Kurt Waldheim (Sankt Andrä-Wörden, 21. prosinca 1918. – Beč, 14. lipnja 2007.), austrijski diplomat i političar.
U Beču je završio Diplomatsko konzularnu akademiju. U diplomatskoj službi u Ministarstvu vanjskih poslova bio je od 1945. godine. Bio je član austrijskih delegacija na međunarodnim pregovorima u Parizu, Londonu i Moskvi. Bio je zastupnik u parlamentu, veleposlanik Austrije u Kanadi. Od 1968. – 1970. godine je ministar vanjskih poslova Austrije. Bio je četvrti glavni tajnik Ujedinjenih naroda od 1972. – 1981. godine i šesti predsjednik Austrije od 1986. – 1992. godine. 

</doc>
<doc id="32843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32843" title="Ubiti je lako">
Ubiti je lako

Ubiti je lako (izdan 1939.) je kriminalistički roman Agathe Christe
Radnja.
Umirovljeni policajac Luke Fitzwilliam nije mogao vjerovati neutemeljenim navodima gospođice Pinkerton, zanimljive starice koju je upoznao u vlaku za London kojim je putovala u Scotland Yard, kako višestruki ubojica djeluje u mirnom engleskom selu Wychwoodu - kao niti njezinoj tvrdnji da je lokalni liječnik sljedeći na redu. Svega nekoliko sati kasnije, gospođicu Pinkerton pregazio je automobil čiji je vozač pobjegao s mjesta nesreće. Puka slučajnost? I Luke je tako mislio... sve dok u The Timesu nije pročitao vijest o neočekivanoj smrti nikog drugog doli navedenog liječnika – dr. Humblebyja. 
Uz pomoć prijatelja Jimmyja, i pod krinkom pisca koji prikuplja građu za svoju novu knjigu, odlazi u Wychwood kako bi na licu mjesta istražio neobične događaje. 

</doc>
<doc id="32844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32844" title="N ili M?">
N ili M?

N ili M ? (izdan 1941.) je roman "kraljice krimića" u kojem su predstavljeni Tommy i Tuppence.
Radnja.
U tijeku je Drugi svjetski rat. Rat, međutim, nije nimalo izmijenio Sans Souci, malo obalno ljetovalište. I dalje je nastanjeno umirovljenim vojnim časnicima, postarijim damama sklonima ogovaranju, bezopasnim ekscentricima, mladim ljubavnim parovima, a tu su i hipohondar i njegova bezlična žena, mlada majka, izbjeglica iz Njemačke... Ipak, vjeruje se da se među njima nalaze i špijuni, N i M, muškarac i žena, nacistički plaćenici koji se predstavljaju za obične građane i koji imaju važan zadatak u najavljenoj invaziji na Otok. Sredovječni bračni i špijunski par, Tommy i Tuppence Beresford dobiva zadatak da među tim šarolikim društvom u Sans Souciju otkrije izdajice. 

</doc>
<doc id="32846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32846" title="Kurt Tucholsky">
Kurt Tucholsky

Kurt Tucholsky (Berlin, 9. siječnja 1890. - "Hindås" kod Göteborga, 21. prosinca 1935.), njemački književnik
Radio je kao novinar u Parizu i Berlinu. Kao socijalist i pacifist, on se stilom koji odlikuju ironija i sarkazam razračunavao s militarizmom, nacionalizmom, kapitalističkom eksploatacijom i sa svime što je kulminiralo u pojavi hitlerizma, protiv kojega se borio od početka. Bio je jedan od najznačjnijih publicista u Weimarskoj Republici. 
Svoje polemičke reportaže i eseje objavljivao je pod različitim pseudonimima (Peter Panter, Theobald Tiger, Kaspar Hauser, Ignaz Wrobel i dr.) za kazališni časopis "Die Weltbühne". Kao ogorčeni protivnik nacizma 1933. godine gubi njemačko državljanstvo, odlazi u Švedsku, gdje je živio u siromaštvu a tamo je počinio i samoubojstvo. Pisao je romane, članke o kazalištu, književnosti i politici. Bio je prijatelj s Carl von Ossietzkym dobitnikom Nobelove nagrade za mir 1936., a u svom dnevniku je opisao i susret s Franz Kafkom i Maxom Brodom.
Djela:

</doc>
<doc id="32847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32847" title="Trik je u zrcalima">
Trik je u zrcalima

Trik je u zrcalima (izdan 1952.) je roman s Miss Marple u glavnoj ulozi.
Radnja.
U ogromnom viktorijanskom zdanju u kojem živi Carrie Louise, stara prijateljica Jane Marple, u zraku se osjeća opasnost. Na nagovor zajedničke prijateljice gđica Marple odlazi na imanje koje je sada pretvoreno u rehabilitacijski centar za maloljetne delinkvente. Mjesto vrvi mladim prijestupnicima, a jedan od njih pokuša ubiti upravitelja Lewisa Serrocolda, trećeg supruga Carrie Louise. Na sreću – neuspješno! To se, međutim, ne može reći za misterioznog posjetitelja koji u isto vrijeme biva ustrijeljen u drugom dijelu zamka. Ispostavi se da je riječ o Christianu Gulbrandsenu, posinku Carrie Louise. Gđica Marple mora upotrijebiti svu svoju lukavost kako bi riješila zagonetku njegova posjeta… i njegova ubojstva... 

</doc>
<doc id="32848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32848" title="Manfred Borelli Vranski">
Manfred Borelli Vranski

Manfred grof Borelli Vranski (Sveti Filip i Jakov, 2. kolovoza 1836. – Zadar, 20. siječnja 1914.), hrvatski političar i javni djelatnik, iz plemenitaške obitelji Borellija Vranskih.
Pravo je studirao u Padovi. Poticao je unapređenje gospodarstva i zadrugarstva Dalmacije. Bio je predsjednik zemaljskog vijeća Kraljevine Dalmacije. U Zadru je poticao uvođenje hrvatskog jezika u škole. U političkom životu bio je među promicateljima hrvatskoga narodnog preporoda u Dalmaciji. Poslije osnutka muške osnovne škole s hrvatskim nastavnim jezikom u Zadru, osnovao je Podpomoćno (poslije dobrotvorno) društvo za potrebe učenika hrvatske pučke učionice (poslije i gimnazije). 

</doc>
<doc id="32849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32849" title="Patriotsko ubojstvo">
Patriotsko ubojstvo

Patriotsko ubojstvo (izdan 1941.) je roman A. Christie s Poirotom u glavnoj ulozi.
Radnja.
Bio je to dan kojeg će Hercule Poirot još dugo pamtiti. Ujutro se nije mogao osjećati nadmoćnim u odnosu na ostale ljude. Naime, otišao je u posjetu gospodinu Morleyu, svome zubaru. Popodne je, također, bilo nezaboravno.
Gospodin Morley je pronađen mrtav s tamnom rupom ispod desne sljepoočnice. Pištolj je ležao na podu pored njegove ispružene desne ruke. 
Nekoliko sati kasnije, jedan od zubarevih pacijenata, gospodin Amberiotis, u hotelu u kojem je odsjeo, umire od prevelike doze anestetika.
Jasan slučaj ubojstva i samoubojstva.
Ali, zašto bi jedan od najpoznatijih londonskih zubara s uhodanom i sigurnom praksom počinio zločin usred dana punog posla i pacijenata?
Ekranizacija.
Ekraniziran je u četvrtoj sezoni (1992.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="32850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32850" title="Dupini">
Dupini



</doc>
<doc id="32852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32852" title="Ubojstvo Rogera Ackroyda">
Ubojstvo Rogera Ackroyda

Ubojstvo Rogera Ackroyda (izdan 1926.) je roman "kraljice krimića" s Poirotom u glavnoj ulozi. 
Roman "Ubojstvo Rogera Ackroyda" značio je prekretnicu u karijeri Agathe Christie. Objavljena šest godina poslije prvog romana o Herculeu Poirotu, odnosno prvog njezinog detektivskog romana uopće, bila je to prva knjiga Agathe Christie koja je postigla velik uspjeh. Autorica ju je, uz pomoć Michaela Mortona, dramatizirala za kazalište, a već 1931. roman je, pod naslovom "Alibi", ekraniziran i tada se lik Poirota prvi put pojavio na filmu. Britanski televizijski film potpisuju Andrew Grieve kao redatelj i Clive Exton kao scenarist. Obojica su prije toga već surađivali s glumcem Davidom Suchetom, u nekoliko epizoda serije "Poirot" i nekoliko televizijskih filmova s istim glavnim junakom.
Radnja.
Slavni detektiv Hercule Poirot povukao se u mirovinu. Kupio je kuću u mjestu "King's Abbot", bavi se vrtlarstvom i druži s lokalnim liječnikom dr. Sheppardom i bogatim tvorničarem Rogerom Ackroydom. Kad je objavio zaruke svog posinka i nasljednika Ralpha Patona sa svojom nećakinjom Florom, Ackroyd je pronađen mrtav u svojoj radnoj sobi. Glavni je osumnjičenik, Paton, nestao. Budući da je u mirovini i da je ubijeni bio njegov prijatelj, Poirot ne želi istraživati slučaj, no viši inspektor Japp ipak će ga uspjeti nagovoriti. Poirot se baca na istragu uz svesrdnu pomoć dr. Jamesa Shepparda koji zamjenjuje Hastingsa kao njegovog pomoćnika. Je li Ralph Paton ubio oca da se domogne nasljedstva? Je li ga ubila Flora, koja je tog dana ukrala novac od njega? Je li ubojica bio i ucjenjivač? Pitanja je mnogo, a vremena sve manje...
Ekranizacija.
Gore spomenuta druga ekranizacija, TV film uvršten je u sedmu sezonu (2000.) TV serije "Poirot".

</doc>
<doc id="32854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32854" title="Neočekivani gost">
Neočekivani gost

Neočekivani gost (1958. i 2001.) je drama Agathe Christie koju je Charles Osbourne 2001. pretvorio u roman.
Radnja.
Jedne maglovite noći, na južnoj obali Walesa, Michael Starkwedder zaleti se automobilom u jarak. U nepoznatom kraju i bez prijevoza, pješice se probija do osamljene kuće, pronalazi otvorena vrata, ulazi u radnu sobu i otkriva mrtvo tijelo gospodara kuće.
Osim toga, čini se da je ovdje zatekao i samog ubojicu!
Naime, Laura Warwick koja je stajala s pištoljem u ruci nad mrtvim tijelom svog nepokretnog supruga Richarda priznaje Michaelu ubojstvo. Neočekivani gost odlučuje pomoći Lauri i zaštiti je od mogućeg vješanja, pa nudi pomoć u smišljanju lažne priče i u podmetanju dokaza koji će zavarati policiju. Odnosno, uputiti da je ubojica neki uljez, netko tko je došao izvana... 

</doc>
<doc id="32855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32855" title="Otrovno pismo">
Otrovno pismo

Otrovno pismo (izdan 1942.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Miss Marple u glavnoj ulozi.
Radnja.
Gerry Burton i njegova sestra Joanna oporavljaju se u Lymstonu nakon zračne prometne nesreće. Nedugo nakon njihova dolaska Gerry dobiva otrovno pismo. Od liječnika Owena Griffitha dozna da takva pisma odavno kruže mjestom. Epidemija pisama navede Maud Calthrop, vikarovu ženu, da u pomoć pozove svoju staru prijateljicu Jane Marple. Gđici Marple ništa ne može promaknuti, pa tako ni ljubavna veza Joanne i Ownea, Gerryja i Megan, kćeri odvjetnika Symmingtona, te činjenica da se ispod mirne površine idiličnoga mjestašca naziru neki njegovi tužni i ogorčeni stanovnici. Žena g. Symmingtona nađena je mrtva, a kraj njezinog kreveta stajalo je otrovno oproštajno pismo. Gđica Marple je uvjerena da se radi o ubojstvu. Policija smatra da je gđa Symmington počinila samoubojstvo. No njihova istraga skrene s puta nakon što selo šokira još jedna smrt. Megan je našla pretučeno truplo njihove domaćice Beatrice u ormaru ispod stuba...

</doc>
<doc id="32858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32858" title="Mack Sennett">
Mack Sennett

Mack Sennett, pravim imenom Michael Sinnott (Danville, Quebec, 17. siječnja 1880. - Hollywood, 5. studenog 1960.), američki filmski redatelj, glumac i producent kanadskog porijekla. Nosio je naslov "Kralja komedije". Prvi se u hollywoodskoj filmskoj industriji dosjetio sjajnih gegova, jurnjava i gađanja tortama koje su obilježile nijemi film. 
Životopis.
Rodio se u Kanadi. U čeličani je u mladim danima radio kao radnik. Potom je preko kazališta otkrio film, tada novi medij. Filmska je znanja usvojio od velikana filmske umjetnosti Davida Griffitha. Počeo je kao interpret komičnih uloga u filmovima D.W. Griffitha, a 1912. godine osnovao je poznatu producentsku kuću Kaystone Comedies Corp. u kojoj je stvoren američki tip filmske burleske, utemeljene na apsurdu. Izazivao je divljenje nadrealista i očevi kazališta apsurda zbog toga. Upustio se u samostalne produkcije i režiranja vlastitih filmova. Tvorac je tzv. slapstika, komedije lagana, jeftina humora, temeljene na gegovima bez razrađenije priče. Svugdje je nalazio glumce za svoje filmove, od cirkusa do ludnice. U njegovu su studiju zanat izučili i reputaciju stekli mnogi glumci i redatelji američkoga nijemog filma, a među njima i dvojica najvećih - Charlie Chaplin i Buster Keaton.
Redateljski opus iznimno mu je bogat i čini ga oko 1500 kratkometražnih komedija kojima je većinom zajedničko stvaranje totalne zbrke i kaosa i neprekidne jurnjave, pa čak i rušenja zgrada. Za taj je veličanstveni doprinos filmu nagrađen Oscarom 1938. godine. Zvučnom filmu nije se uspio prilagoditi. Umro je 1960. godine.

</doc>
<doc id="32859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32859" title="Karipska misterija">
Karipska misterija

Karipska misterija (izdan 1964.) je roman "kraljice krimića" Agathe Christie koji prezentira Miss Marple.
Radnja.
Gospođica Marple se odmara na Karibima. Tu upoznaje goste i ljubazni bračni par koji su vlasnici hotela. Sve je naizgled savršeno - more, sunce, palme - pravi raj. Međutim, kada jedan gost hotela izjavi da je u tom šarolikom društvu prepoznao ubojicu, umire prije nego što je uspio razotkriti njegov identitet. Svi misle da je umro prirodnom smrću, osim gospođice Marple. Tada se raj pretvara u pakao, redaju se umorstva i svi su sumnjivi... 

</doc>
<doc id="32860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32860" title="Tajna plavoga vlaka">
Tajna plavoga vlaka

Tajna plavoga vlaka (izdan 1928.) je poznati roman s Herculeom Poirotom u glavnoj ulozi kojeg je napisala Agatha Christie.
Radnja.
U međunarodnome Plavom vlaku u svome odjeljku nađena je mrtva kćer američkog bogataša. Naizgled obično ubojstvo kojeg bi francuska policija brzo riješila uhitivši onoga tko je, po svemu sudeći, bio motivirani ubojica. Ali tu se našao nenadmašivi Hercule Poirot čija britka logika ulazi ispod površine privida i kopa do pravog ubojice na kojeg nitko ni ne sumnja…
Ekranizacija.
Ekraniziran je u desetoj sezoni (2006.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="32862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32862" title="Mircea Eliade">
Mircea Eliade

Mircea Eliade (Bukurešt, 9. ožujka 1907. – Chicago, 22. travnja 1986.), američki kulturni povjesničar rumunjskog porijekla i rumunjski književnik.
Studirao je filozofiju u Bukureštu i Indiji, a kasnije je bio profesor na University of Chicago. Proučavao je religiju primitivnih društava Australije, Polinezije i Afrike, kulture drevne Indije, Egipta, Grčke i Rima. 

</doc>
<doc id="32863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32863" title="Mačka među golubovima">
Mačka među golubovima

Mačka među golubovima (izdan 1959.) je roman "kraljice krimića" u kojem se pokazuje njen specifičan stil pisanja.
Radnja.
Početak je školske godine u elitnoj školi za djevojke Meadowbank. Naizgled sve je normalno, kao u bilo kojoj školi na svijetu. Medutim, u najboljem stilu "kraljice krimića" redaju se neobični događaji, isprepleću međunarodne intrige, umorstva, a sve upletene osobe - učenice, profesorice i osoblje škole možda i nisu ono za šta se predstavljaju. Naravo, tu je vrhunski istražitelj Hercule Poirot...
Ekranizacija.
Ekraniziran je u jedanaestoj sezoni (2008.–09.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="32864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32864" title="Smrt lorda Edgwarea">
Smrt lorda Edgwarea

Smrt Lorda Edgwarea (izdan 1933.) je roman "kraljice krimića" u New York Timesu nazivan i "Najdomišljatija slagalica zločina".
Radnja.
Glumica Jane Wilkinson obraća se Herculeu Poirotu s molbom da razgovara s njezinim mužem, lordom Edgwareom i pokuša ga uvjeriti da pristane na razvod. Poirot u razgovoru s lordom dozna da je on pristao na razvod i da je o tome već pismeno obavijestio svoju ženu. No sljedećeg jutra lord Edgware je pronađen mrtav u svojoj radnoj sobi. Viši inspektor Japp sumnjiči lady Edgware, odnosno Jane Wilkinson, međutim, ona ima čvrst alibi – u vrijeme kad se dogodilo ubojstvo bila je na večeri s još dvanaest uzvanika. Poirot će, uz pomoć kapetana Hastingsa i gospođice Lemon, pokušati otkriti pravu istinu...
Podaci o snimanju filma i njegova adaptacija.
U snimanju TV filma "Smrt lorda Edgwarea" sudjelovalo je mnogo ljudi koji su već prije toga imali iskustva s ekranizacijom djela Agathe Christie. Roman je dramatizirao Anthony Horowitz, scenarist koji je potpisao i scenarije sedam epizoda televizijske serije "Poirot" iz 1989., a redatelj Brian Farnham režirao je četiri epizoda iste serije. Glumce Davida Sucheta, Hugha Frasera, Philipa Jacksona i Pauline Moran već smo gledali kao Herculea Poirota, satnika Arthura Hastingsa, višeg inspektora Jamesa Jappa i gospođicu Felicity Lemon, u seriji "Poirot" i brojnim TV filmovima. Uvršten je u sedmu sezonu (2000.) serije "Poirot".
Roman "Smrt lorda Edgwarea" bio je već dvaput ekraniziran, prvi put u istoimenom filmu još 1934., a drugi put 1985. pod američkim naslovom romana "Trinaestero za večerom". Tada je Peter Ustinov glumio Poirota, David Suchet inspektora Jappa, a Faye Dunaway imala je dvostruku ulogu, Jane Wilkinson i Carlotte Adams.

</doc>
<doc id="32865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32865" title="Ubojstvo u Mezopotamiji">
Ubojstvo u Mezopotamiji

Ubojstvo u Mezoptoamiji (izdan 1936.) je roman Agathe Christie koji prikazuje Poirotove doživljaje u Aziji.
Radnja.
Prateći svoga prijatelja Hastingsa u Irak, na arheološke iskopine, Hercule Poirot dobit će neočekivan zadatak: otkriti ubojicu gospođe Leidner, supruge arheologa dr. Leidnera. Žrtva je primala prijeteća pisma koja su nosila potpis njezina prvog muža, no on je nastradao u nesreći putničkog vlaka. Je li možda preživio nesreću? Nije li se možda njegov mlađi brat osvetio u njegovo ime? Je li se gospođica Johnson željela riješiti suparnice kako bi stekla ljubav svojega šefa? Ili je možda Richard Carey ubio ženu za koju je javno govorio da je mrzi? I koliko će se još smrti dogoditi prije nego što Poirot otkrije ubojicu?
Ekranizacija.
Ekraniziran je u osmoj sezoni (2001.–02.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="32867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32867" title="Montgomery Clift">
Montgomery Clift

Edward Montgomery Clift (Omaha, 17. listopada 1920. – New York, 23. srpnja 1966.), američki glumac.
U kazalištu nastupa već s trinaest godina, a kasnije s uspjehom glumi u Williamsovim i Wilderovim dramama. Nakon Drugog svjetskog rata posvećuje se filmu. Popularnost stječe osobito ulogama koristoljubivog udvarača Olivie de Havilland u "Nasljednici", zatim likom siromašnog mladića kojega uspon na društvenoj ljestvici navodi na zločin u "Mjestu pod suncem", te ulogom vojnika - žrtve krutoga vojničkog sistema u filmu "Odavde do vječnosti".
Nakon automobilske nesreće za snimanja filma "Drvo života" 1957. godine, podvrgao se plastičnoj operaciji lica koja je izmijenila njegov izgled, smanjila izražajnost, povećala osobnu nesređenost, pa otada ne postiže većih glumačkih uspjeha. 
Izrazito senzibilan i inteligentan, te iznimno kritičan u odabiru uloga i redatelja. Nastupio je svega u 17 filmova. Clift je s istančanošću izrazio tjeskobe naraštaja s početka pedesetih godina i svojim ulogama upozorio na naličje američkog načina života. Zbog zatvorenosti likova koje je tumačio i suzdržanih interpretacija nije stvorio mit poput Marlona Branda ili Jamesa Deana.
Smrt.
Njegova prerana smrt je bila posljedica infarkta u 46. godini života, što je značilo kraj jedne bogate karijere koja je mogla biti još uspješnija. Smatran je genijem kao glumac ali auto-destruktivan kao osoba. Zadnje godine u životu Montgomerya Clifta se često nazivaju i "najduže samoubojstvo Hollywooda".

</doc>
<doc id="32868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32868" title="Marlon Brando">
Marlon Brando

Marlon Brando (Omaha, 3. travnja 1924. – Los Angeles, 1. srpnja 2004.), američki glumac, dvostruki dobitnik Oscara i jedan od najutjecajnijih glumaca dvadesetog stoljeća. Brando je najpoznatiji po svojim ulogama u filmovima "Tramvaj zvan čežnja" i "Na dokovima New Yorka" koje je režirao Elia Kazan početkom pedesetih te svojim izvedbama u "Kumu," kao Vito Corleone, i "Apokalipsi danas", kao pukovnik Walter E. Kurtz.
Brando je bio i aktivist za građanska prava i član Indijanskog pokreta. Američki filmski institut proglasio ga je četvrtom najvećom muškom filmskom zvijezdom svih vremena.
Rani život.
Brando je rođen u obitelji Marlona Branda starijeg (1895. – 1965.) i Dorothy Pennebaker Brando (1897. – 1954.) u Omahi, Nebraska. 1935. Kad je imao 11 godina, roditelji su mu se razveli. Njegova majka ubrzo je preuzela skrbništvo nad troje djece (Marlonom, Jocelyn (1919. – 2005.) i Frances Brando (1922. – 1944.)) da žive s njezinom majkom u Santa Ani, Kalifornija, sve do 1937., kad su se roditelji pomirili i preselili u Libertyville, Illinois, selo koje se nalazilo sjeverozapadno od Chicaga. Obitelj je imala nizozemske, irske, njemačke i engleske korijene. Iako je Brando tvrdio da mu je djed bio Francuz, Eugene Brandeaux (to je potvrdilo i nekoliko njegovih biografa), bilo je to netočno. Njegovi djed i baka bili su zapravo Eugene Brando i Marie Holloway, koja je napustila muža i dijete kad je Brandov otac imao samo pet godina. Obitelj Brando dugo je živjela u državi New York, a naziv obitelji pisao se Brandow, a povezivana je s njemačkim imigrantom Johanom Wilhelmom Brandauom koji je u Ameriku došao početkom 18. stoljeća. Brandova majka bila je prijazna i talentirana žena, iako se borila s alkoholizmom, te je svako malo izbivala iz kuće u Brandovom djetinjstvu. Radila je u lokalnom kazalištu i pomogla mladom Henryju Fondi da počne svoju glumačku karijeru te privukla sinovu pozornost na kazalište. Njegov otac, Marlon stariji, bio je nadareni fotograf amater. Brandova baka s majčine strane, Bessie Gahan Pennebaker Meyers, s kojojm je Brando možda bio bliži nego s majkom, bila je također nekonvencionalna. Kako je kao mlada ostala udovica, radila je kao tajnica da bi se uzdržavala, kasnije kao liječnica u kršćanskoj dobrotvornoj organizaciji, a bila je dobro poznata u Omahi. Njezin otac, Myles Gahan, bio je liječnik iz Irske, a njezna majka Julia Watts bila je iz Engleske. Brando je od malih nogu bio vješt imitator te je vrlo rano razvio vještinu oponašanja ljudi koji su ga okruživali. Njegova starija sestra, Jocelyn Brando, međutim, prva je pošla u glumačku karijeru, otišavši u New York kako bi studirala na Američkoj akademiji dramskih umjetnosti. Poslije se pojavila na Broadwayu, u filmovima i na televiziji. Njegova druga sestra Frannie napustila je koledž u Kaliforniji kako bi studirala u New Yorku. Marlon je slijedio njihov primjer.
Brando je imao burno djetinjstvo. Ponavljao je razred u srednjoj školi, a kasnije je i izbačen. U 16. godini poslan je u vojnu školu Shattuck u Faribault, Minnesota, koju je prije pohađao i njegov otac. U Shattucku se istaknuo u kazalištu te se općenito dobro snašao u školi. Na zadnjoj godini, 1943., prošao je s uvjetnom kaznom zbog drskosti prema nadređenom časniku tijekom manevara. Dio te uvjetne kazne bilo je ograničeno kretanje u granicama škole. Kad se pokušao iskrasti u grad, uhvaćen je i izbačen iz škole. Kolege su mu pružili podršku jer su smatrali da je kazna prestroga. Sljedeće godine je pozvan da se vrati, ali je odlučio ne završiti školu.
Otac mu je sredio posao kopanja kanala u gradu preko ljeta. Ali odlučio je slijediti svoje sestre u New York. Jedna sestra pokušavala je postati slikarica, a druga se već pojavila na Broadwayu. Posjetio je sestru Frances u New Yorku na Božić 1942. te mu se svidio grad. Otac mu je pružio šestomjesečnu financijsku potporu, a nakon toga ponudio se da mu pronađe posao u trgovini. Brando je napustio Illinois i otišao u New York, gdje je studirao u više glumačkih škola. Na New School's Dramatic Workshop podučavala ga je Stella Adler, s kojom je svladao tehniku Stanislavski System.
Karijera.
Rani radovi.
Brando je koristio svoje glumačke vještine u svojim prvim ljetnim ulogama u Sayvilleu, New York na Long Islandu. Izbačen je s popisa glumaca u glumačkoj školi u Sayvilleu zbog ponašanja, ali je otkriven u manjoj predstavi i ubrzo je nastupio na Broadwayu 1944. Kritičari su ga proglasili najperspektivnijim glumcem na Broadwayu za ulogu rastrojenog vojnog veterana u predstavi "Truckline Cafe", iako je predstava komercijalno podbacila. Status zvijezde zaslužio je ulogom Stanleyja Kowalskog u drami Tennesseeja Williamsa "Tramvaj zvan čežnja" 1947., koju je režirao Elia Kazan. Brando je htio ulogu pa se odvezao na audiciju do Provincetowna u državi Massachusetts, gdje je Williams provodio ljeto. Williams je poslije rekao da je odmah znao komu će dati ulogu čim je vidio Branda. Brandov nastup označio je revoluciju u glumačkoj tehnici i postavio temelje za američki model glumačke metodičnosti. Takav način glume nikad prije nije bio viđen.
Kasnije je pozvan u studio Warner Bros. na audiciju za film "Buntovnik bez razloga", za koji je kasnije angažiran James Dean. Probno snimanje može se pronaći na DVD izdanju "Tramvaja zvan čežnja" iz 2006.
Brandov prvi nastup na filmu bio je u ulozi veterana paraplegičara u filmu "Ljudi" 1950. Kako bi se pripremio za ulogu, Brando je proveo mjesec dana u krevetu u veteranskoj bolnici.
Uspon na vrh.
Još jači dojam ostavio je sljedeće godine kad se opet pojavio u ulozi Stanleyja Kowalskog, ali ovaj puta u filmskoj adaptaciji "Tramvaja zvan čežnja". Za tu ulogu nominiran je za Oscara u kategoriji najboljeg glumca, a nominacije su se nastavile i sljedeće tri godine za uloge u filmovima "Viva Zapata!" 1952., "Julije Cezar" 1953. (u kojem je glumio Marka Antonija), i "Na dokovima New Yorka" 1954. Ovih prvih pet Brandovih monumentalnih uloga postavilo je nove standarde, ne samo za druge glumce, nego i za samog Branda.
1953. je nastupio i u predstavi Leeja Falka "Arms and the Man". Falk je bio ponosan da može reći ljudima kako je Marlon Brando odbio ponudu s Broadwaya u visini od 10 tisuća dolara tjedno, kako bi nastupio u Falkovoj predstavi u Bostonu. Tu je bio plaćen manje od 500 dolara na tjedan. Bio je to njegov zadnji nastup u kazalištu.
Brando je postao heroj mlađe generacije nakon uloge Johnnyja Strablera, buntovnog motociklista, u filmu "Divljak". Stvorio je imidž buntovnika za nadolazeću rock and roll eru. Mnogi rock and roll glazbenici kao što su Elvis Presley imitirali su Brandov imidž i ponašanje. Elvis je također kopirao Brandovu ulogu Johnnyja dok je glumio Vincea u filmu iz 1957., "Jailhouse Rock". Brandova eksplozivna pojava isijavala je sirovu seksualnost što je u kina privlačilo žensku publiku svih godina. Šefovi kina prisjećali su se kako su na rasprodanim matinejama djeca trčala gore-dolje po dvorani imitirajući zvuk motora dok su im majke sjedile zapanjene.
Marlon Brando bio je heroj i u očima Jamesa Deana, koji je rekao da mu je on idol te da ga kopira kao glumca i osobu. Brando je u svojoj autobiografiji "Songs My Mother Taught Me" tvrdio, kad ga je Elia Kazan upoznao s Jamesom Deanom na setu filma "Istočno od Raja", "On je bio nervozan kad me upoznao te mi dao do znanja da ne samo imitira moju glumu nego i vjeruje kako je to moj stil života". Rekao je kako uči svirati conga bubnjeve i voziti motocikl, a bilo je jasno da pokušava unaprijediti svoj rad". U svojoj je knjizi još napisao da, "Kad sada gledam, shvaćam da nije neobično za ljude da posuđuju nečije obrasce sve dok ne pronađu svoje, što je Jimmy u to vrijeme radio."
William Best, poznati scenarist u to vrijeme, rekao je da je Brandova gluma "teška kao olovo", dok je Deanova "živahna i razigrana".
Redatelj Nick Ray čak je preuzeo prikaz bande iz filma "Divljak" i prenio ga u svoj film, "Buntovnik bez razloga" te na taj način istaknuo Brandov utjecaj na mlade.
Buntovnička kultura, koja je uključivala motocikle, kožne jakne, jeans i općenito buntovničko ponašanje, koja je inspirirala generacije buntovnika, razvila se zahvaljujući filmu "Divljak" te Brandovoj jedinstvenoj ličnosti i karakteru. Prodaja motocikala i opreme vezane za njih, kožnih jakni, jeansa, čizama i majica naglo je porasla diljem zemlje. Film je ostavio sličan dojam na prekomorsku publiku, dok su lokalni religijski autoriteti jadikovali o utjecaju filma na mlade.
Pod Kazanovom redateljskom palicom i talentiranim ansamblom glumaca oko sebe, Brando je konačno dobio Oscara za ulogu Terryja Malloya u filmu "Na dokovima New Yorka". U puno puta citiranoj sceni u taksiju ("Mogao sam biti netko i nešto") Kazan je tvrdio da je samo stavio Roda Steigera i Branda u stražnji dio taksija i pustio kameru da snima bez ikakvih uputa, a da su dva glumca u cijelosti improvizirali razgovor. Brandu se nije svidjela originalna scena napisana u scenariju. U njoj Charlie (Steiger) gura pištolj u bratova rebra i kaže mu da se odluči prije no što stignu u 'River Street 437', ali Brando je to smatrao nerealističnim. Rekao je Kazanu kako ne može vjerovati da bi čovjek to mogao reći bratu te da publika neće vjerovati da bi ovaj tip, koji je bio blizak s bratom cijeli život i za kojeg je se brinuo trideset godina, potegnuo pištolj u njegova rebra i prijetio da će ga ubiti. Jednostavno nije bilo vjerodostojno.
Na kraju su ponavljali scenu nekoliko puta, ali Brando je uporno ponavljao, 'Jednostavno nije u redu, Gadg (Kazanov nadimak), stvarno nije u redu.' Kazan je konačno rekao, 'Dobro, krilati.' Nakon toga su Brando i Steiger potpuno improvizirali scenu koja je tako potpuno promijenjena. Kazanu se svidjela pa ju je ostavio.
Brando je poslije trijumfa nastavio glumiti u raznolikim filmovima: u filmu "Momci i cure" glumio je Skya Mastersona te morao i pjevati; u filmu "Čajanka na mjesečini" nastupio je u ulozi japanskog prevoditelja za američku vojsku u Japanu nakon rata; u filmu "Sayonara" glumio je američkog pilota, a u "Mladim lavovima" nacističkog časnika. Iako je za ulogu u "Sayonari" zaradio nominaciju za Oscara, njegova gluma izgubila je krajem pedesetih energiju i pravac.
U šezdesetima Brando je nastupio u filmovima kao što su "Pobuna na brodu Bounty" (1962.); "Jednooki Jack" (1961.), vesternu koji je jedini film koji je Brando i režirao; "Odsjaj u zlatnom oku" (1967.), u kojemu je portretirao homoseksualnog vojnog časnika koji zatomljava svoju tajnu; i "Burn!" (1969.), kojeg je Brando isticao kao svog favorita, iako je film bio komercijalni debakl. Brando je krajem desetljeća gotovo potonuo u zaborav zahvaljujući svojoj tvrdokornoj reputaciji i nastupima u preskupim ili pak marginalnim filmovima.
"Kum".
Uloga Vita Corleonea u "Kumu" 1972. označila je prekretnicu u srednjoj fazi njegove karijere. Redatelj Francis Ford Coppola nagovorio je Branda na testno snimanje (upotrijebio je vatu kako bi simulirao napuhnute obraze). Coppola je bio oduševljen Brandovim nastupom u ulozi šefa mafijaške obitelji, ali se morao boriti sa studijom da angažira temperamentnog Branda, čiji su reputacija i zahtjevi postali legendarni. Međutim, studio je htio dati ulogu Dannyju Thomasu. Thomas je imao dobar osjećaj pa je odbio ulogu i potaknuo studio da angažira Branda te tako stao iza Coppole i ostalih koji su svjedočili testnom snimanju. Brando je bio upravo senzacionalan, pogotovo u sceni sastanka mafijaških rivala, koja je proglašena kao jedan od najvećih trenutaka u fimskoj povijesti. Brando je osvojio Oscara za svoju izvedbu, ali je odbio primiti nagradu te tako postao drugi glumac u povijesti koji je odbio Oscara za najboljeg glavnog glumca (prvi je bio George C. Scott za "Pattona"). Brando je bojkotirao svečanu dodjelu, ostavljajući manje poznatoj glumici Sacheen Littlefeather da objasni njegove razloge. Ti razlozi ležali su u njegovim prigovorima o prikazivanju Indijanaca u Hollywoodu i na televiziji.
Glumac je nakon toga pružio jednu od svojih najboljih izvedbi u filmu Bernarda Bertoluccija, "Posljednji tango u Parizu", ali je ta završila u drugom planu zbog prigovora o erotskoj naravi filma. Unatoč kontroverzama koje su pratile film i glumca, Akademija je ponovno nominirala Branda u kategoriji za najboljeg glumca.
Njegova karijera poslije je bila dosta prevrtljiva. Dobio je honorar od milijun dolara za ulogu pukovnika Kurtza u "Apokalipsi danas". Na snimanju se trebao pojaviti mršav, u formi, te je trebao pročitati knjigu "Srce tame". Pojavio se predebeo, a nije niti pročitao knjigu. Zbog toga je njegov lik sniman u sjeni, a većinu dijaloga je improvizirao. Nakon što je završio njegov tjedan snimanja, redatelj Francis Ford Coppola zamolio ga je da ostane još sat vremena, da snimi scenu u krupnom planu, dok govori "Užas, užas." Brando je pristao za dodatnih 75 tisuća dolara. Nakon snimanja ovog filma, njegova težina postala je jedan od presudnih faktora u izboru uloga.
Kasnija karijera.
Brando je glumio Jor-Ela, Supermanova oca, u prvom filmu "Superman" - bila je to uloga na koju je Brando pristao zbog izdašnog honorara i potvrde da neće morati čitati scenarij unaprijed te da će kamera prikazivati nešto drugo dok njegov lik govori.
Brando je nastupio u nastavku serijala, "Superman II", ali producenti su mu odbili platiti veliki iznos kao za prvi film, pa je glumac zabranio da se prikazuju njegove scene. Međutim, nakon Brandove smrti taj dio filma ponovno je ubačen u redateljevu verziju filma 2006., "Superman II: Verzija Richarda Donnera".
Dvije godine nakon njegove smrti, "reprizirao" je ulogu Jor-Ela u zadnjem nastavku serijala "", u kojem je upotrijebljen nekorišteni arhivski materijal s Brandom u ulozi Jor-Ela iz prva dva filma. Osim toga, tokom filma korišten je i Brandov glas.
Drugi kasniji nastupi, kao u filmu "Otok dr. Moreaua", zaradili su neke od najlošijih kritika u njegovoj karijeri. Iako je 1980. najavio glumačku mirovinu, nekoliko puta nastupao je u filmovima kao što su "Suha sezona" (za koji je opet nominiran za Oscara 1989.), "Brucoš" 1990. i "Don Juan DeMarco" 1995. 1992. Tim Burton mu je ponudio ulogu Pingvina u filmu "Povratak Batmana". Brando je prihvatio, ali Warner Bros. nije odobrio nastup u filmu. U svojem zadnjem filmu, "Tko je kome smjestio?" (2001.), glumio je s prijateljem Robertom De Nirom.
Privatni život.
Brando je, osim po glumi, postao poznat i po svojim istupima u borbi za građanska prava, prava Indijanaca i za druge političke ciljeve. Zaradio je i reputaciju "lošeg dečka" zbog svojih javnih izljeva bijesa i lakrdija. U lipnju 1973., Brando je razbio čeljust paparazzu Ronu Galellu. Kasnije je Galella nosio kacigu za američki nogomet kad bi snimao Branda.
U svojoj autobiografiji "Songs My Mother Taught Me", Brando tvrdi da se jedne noći pojavio u stanu Marilyn Monroe te da su tada počeli vezu koja je trajala više godina. Osim toga, tvrdio je da je imao brojne romanse, dok u svojoj autobiografiji o svojim brakovima, ženama i djeci, nije spomenuo ništa.
U njegovoj biografiji iz 1976. "The Only Contender", autor Gary Carey je citirao Branda: "Kao i mnogi muškarci, i ja također sam imao homoseksualnih iskustava, te se toga ne sramim". Fotografije koje su kružile internetom to su i potvrdile. Njegov dugogodišnji ljubavnik je navodno bio Wally Cox. Autor opet citira Branda: "Da je Wally žena, oženio bih ga te bismo živjeli dugo i sretno". Nakon što je Cox umro, Brando je čuvao njegov pepeo 30 godina, a razasut je skupa s njegovim. Coxova treća žena to je otkrila tek kad je Brando dao intervju "Timeu": "Imam Wallyjev pepeo u svojoj kući. Razgovaram s njim stalno." Htjela ga je tužiti, ali njezin odvjetnik nije htio prihvatiti slučaj.
1957. je oženio glumicu Annu Kashfi, vjerujući da ima indijansko podrijetlo, ali zapravo je bila iz Walesa i katoličkog podrijetla. Pravo ime bilo joj je Joan O'Callaghan. Uopće nije otkrila Brandu svoj pravi identitet, nego se obukla i uredila kao indijanska ljepotica nakon što je čula da Brando voli egzotične žene. Razveli su se 1959., nakon rođenja sina Christiana Branda.
1960. Brando se oženio s Movitom Castanedom, sedam godina starijom meksičkom glumicom; razveli su se 1962. Castaneda se pojavila u filmu "Pobuna na brodu Bounty" 1935., nekih 27 godina prije remakea iz 1962. u kojem je Brando nastupio kao Fletcher Christian. Brandovo ponašanje tijekom snimanja filma još je više pogoršao njegovu reputaciju "teške" zvijezde. Optužen je za promjenu redatelja i probijanje budžeta, iako je demantirao svoju odgovornost i za jedno i za drugo.
Iskustvo sa snimanja filma duboko je promijenilo Brandov život. Zaljubio se u Tahiti i narod na njemu. Zakupio je dio atola na 99 godina, na kojem je mislio izgraditi laboratorij za očuvanje okoliša i liječilište. Ljepotica s Tahitija, Tarita Teri'ipaia, koja je glumila ljubav Fletchera Christiana, postala je Brandova treća žena 10. kolovoza 1962., sa samo 20 godina. Tarita je bila 18 godina mlađa od Branda kad su se vjenčali. U članku iz časopisa "Motion Picture" iz 1961. Brando je opisao kako je bila naivna i priprosta. Tarita je postala majka dvoje njegove djece. Razveli su se u srpnju 1972. Brando je izgradio hotel na svom otoku; na Brandove zahtjeve prošao je mnoga redizajniranja, no sada je zatvoren. Novi hotel s 30 luksuznih vila trebao bi biti otvoren 2008.
Skandali Brandova sina Christiana.
U svibnju 1990., Christian je ubio Daga Drolleta, ljubavnika svoje polusestre Cheyenne, u obiteljskoj kući iznad Beverly Hillsa. Christian, koji je tada imao 31 godinu, tvrdio je da je pucnjava bila nesretan slučaj.
Nakon suđenja koje su naveliko popratili mediji, Christian je proglašen krivim za ubojstvo s predumišljajem i upotrebu vatrenog oružja. Osuđen je na 10 godina. Prije presude, Brando je u sat vremena nesuvislog svjedočenja, rekao kako su on i njegova bivša žena iznevjerili Christiana. Duboko se ispričao obitelji ubijenog: "Žao mi je... Kad bih mogao zamijeniti mjesto s Dagom, učinio bih to. Spreman sam za posljedice." Nakon toga, Drolletov otac rekao je kao je pomislio da je Brando glumio te da će se njegov sin "izvući od ubojstva." Tragedija je bila potpuna 1995., kad se Cheyenne, rekavši kako je još u depresiji zbog Drolletove smrti, objesila na Tahitiju u dobi od 25 godina. Christian nenadano umire 26. siječnja 2008. godine u Los Angelesu od upale pluća.
Posljednje godine i smrt.
Brandova ozloglašenost, problematična obitelj, samovoljni egzil iz Hollywooda i njegova debljina privlačile su sve veću pozornost nego njegova kasna glumačka karijera. Također je zaradio reputaciju problematičnog glumca na snimanju jer često nije htio ili nije mogao zapamtiti svoje rečenice. Osim toga, umjesto da se koncentrira na snimanje, često se sukobljavao s redateljima s djetinjastim zahtjevima. S druge strane, drugi glumci smatrali su ga plemenitim, duhovitim i kao podršku.
Brando je bio dugogodišnji prijatelj pjevača Michaela Jacksona te ga je često posjećivao na njegovom imanju Neverland, odmarajući se tamo tjednima. Sudjelovao je i na Jacksonovim koncertima povodom 30. obljetnice samostalnog djelovanja 2001., a pojavio se i u petnaestominutnom videospotu "You Rock My World" iste godine. Brandov sin Miko bio je Jacksonov tjelohranitelj i asistent nekoliko godina, a ostao je i dobar prijatelj s njim.
1. srpnja 2004. Brando je umro u dobi od 80 godina od posljedica dijabetesa, a kasnije i raka. Kremiran je, a njegov pepeo rasut je na dva mjesta. Dio pepela rasut je na Tahitiju, a dio u Dolini smrti.
Politika.
Građanska prava.
1946., Brando je pružio potporu Židovima za svojom zemljom nastupivši u kontroverznoj pro-cionističkoj drami „A Flag Is Born“, koja je nastala 60 godina prije. Brandov nastup označio je tri najveća problema poratnog perioda: borbu za osnivanje židovske države, krijumčarenje preživjelih žrtava holokausta u Palestinu i borbu protiv rasne segregacije u Sjedinjenim Državama.
U kolovozu 1963. Brando se pridružio gomili u Maršu na Washington zajedno s prijateljima i zvijezdama Harryjem Belafonteom, Jamesom Garnerom, Charltonom Hestonom, Burtom Lancasterom i Sidneyjem Poitierom.
Nakon ubojstva Martina Luthera Kinga Jr., Brando je snažno podržao njegov rad. Činilo se kako bijeli, bogati i još velika zvijezda, 44-godišnji Brando, ima najviše za izgubiti, a najmanje dobiti. Ipak, malo nakon smrti dr. Kinga, Brando je najavio kako se povlači iz postave filma "The Arrangement", koji se trebao početi snimati, kako bi se posvetio pokretu za građanska prava.
Brandova uloga u afro-američkom pokretu za građanska prava zapravo je počela prije Kingove smrti. Početkom šezdesetih Brando je donirao tisuće dolara pokretima za građanska prava i osnovao fondove za stipendije. U to vrijeme, Brando je već nastupao u filmovima koji su nosili poruku o ljudskim pravima: "Sayonara", koji je govorio o međurasnoj ljubavi i filmu "Ružni Amerikanac", koji opisuje upravljanje američkog vodstva u inozemstvu i njegov pogubni efekt na stanovnike stranih zemalja.
Prigovori u vezi židovskih stereotipa.
U siječanjskom izdanju Playboya iz 1979., Brando je izazvao kontroverze rekavši kako Židovi upravljaju Hollywoodom. "Vidjeli ste svaku rasu ocrnjenu, ali nikad niste vidjeli iskompromitiranog Židova jer oni ne dopuštaju da se to prikaže na filmu."
Slične navode je izrekao i u emisiji "Larry King Show" u travnju 1996., rekavši "Hollywood vode Židovi; on je u vlasništvu Židova, a oni bi trebali biti osjetljiviji prema problemima drugih koji pate. Jer su oni izrabljeni - vidjeli smo - vidjeli smo crnčuge i Digiće, vidjeli smo Kineze, vidjeli smo opasne kosooke Japance, vidjeli smo podmukle Filipince, vidjeli smo sve, ali nikad Židove. Zato što su znali da se tu povlači crta." King je odvratio, "Kad kažete - kad kažete nešto tako odobravate onim antisemitima koji kažu da su Židovi...", nakon čega ga je Brando prekinuo, "Ne, ne, ja ću biti prvi koji će iskreno pohvaliti Židova i reći 'Hvala Bogu na Židovima."
Abraham Foxman, predsjedatelj Aniklevetničke lige (ADL), odogovorio je kako bi Brando "trebao znati da je ono što je rekao očito pogrešno, izrazito uvredljivo te ide na ruku antisemitima i njihovim zadrtim pristašama. Njegovi komentari potenciraju stoljetnu laž o židovskoj kontroli i zavjeri, a njegovo korištenje antisemitskih epiteta je štetno za sve Židove."
Iako se Brandove izjave, izvađene iz konteksta, mogu smatrati uvredljivima, on je cijeli život poštovao Židove što može potvrditi njegova veza s obitelji Stelle Adler i drugima. U svojoj autobiografiji "Songs My Mother Tought Me", zapisao je: 'Jedan od najvećih misterija koji me mučio je taj kako su Židovi, koji čine tako mali dio svjetske populacije, uspjeli postići toliko te se istaknuti na toliko područja - znanosti, glazbi, medicini, književnosti, umjetnosti, biznisu i još koječemu... Oni su nevjerojatan narod. Zamislite progon koji su proživljavali stoljećima: pogrome, paljenja hramova, kozačke ustanke, uništavanje obiteljskih korijena, njihovo raspršivanje po svijetu i holokaust. Ipak, njihova kultura je preživjela, a Židovi su postali najobrazovaniji narod per capita koji je svijet ikad imao.'

</doc>
<doc id="32869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32869" title="Listerdaleova tajna">
Listerdaleova tajna

Listerdaleova tajna (izdan 1934.) je zbirka od 12 misterija koju je napisala Agatha Christie.
Radnja.
Dvanaest misterioznih slučajeva: tajanstveni nestanak lorda Listerdala; gospođu Alix progoni bivši zaručnik; neobični susret u vlaku; istraga o ubojstvu; neočekivana promjena naravi povučene osobe; umirovljeni inspektor u potjeri za ubojicom; mlada djevojka u ulozi grofice itd. - svi oni imaju nešto zajedničko! Vještu ruku "kraljice krimića" Agathe Christie. 
"Ovo je, bez iznimke, djelo iskusne i umjetničke kuharice krimi priča." - Times Literary Supplement.

</doc>
<doc id="32870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32870" title="Paracelsus">
Paracelsus

Paracelsus, pravim imenom Theophrastus Phillippus Aureolus Bombastus von Hohenheim (Einsiedeln, 11. studenog ili 17. prosinca 1493. – Salzburg, 24. rujna 1541.), švicarski liječnik, alkemičar, astrolog, znanstvenik, mistički filozof i okultist.
Životopis.
Godine 1509., u dobi od šesnaest godina, počeo je pohađati sveučilište u Baselu, gdje je studirao medicinu, kirurgiju i alkemiju.
U tajne alkemije inicirao ga je opat Sponheima, Johann von Tritheim.
Bio je kirurg u Strasbourgu, putovao je cijelom Europom te kratko vrijeme bio profesor medicine u Baselu, gdje je javno spalio Avicenin "Canon medicinae", tada najautoratitivniji udžbenik za liječnike, a odbacio je i medicinsku tradiciju koju je od 2. stoljeća određivao Galen. Zbog kritičkoga i oštro polemičnog karaktera njegovih djela nazvan je "Lutherom medicine".
Pisao je na njemačkom jeziku. Za života je ostavio samo nekoliko spisa, među njima i kirurški traktat "Die grosse Wundartznei".
Preteča je ijatrokemijske terapije, prema kojoj se bolesti objašnjavaju kao poremećaji kemijskog procesa u organizmu i liječe kemijskim sredstvima. U liječenju koristio je živu, bakar, željezo, srebro i sumpor, a upotrebljavao je i biljke i ljekovite izvore.
Njegove tehnike liječenja uključivale su i astrologiju, pa je u svojim djelima izradio sustav astroloških talismana koji su trebali pomagati pri ozdravljenju.
Za njegova života službena medicina i filozofija smatrale su da su mu teze neprihvatljive maštarije koje "krnje ugled liječničkog staleža". Negirajući dogme svoga vremena, piše vlastita opažanja (temeljena na "iskustvu prirode") o profesionalnim bolestima, kugi, sifilisu, etiologiji, neurozama i psihozama.
Njegove medicinske i filozofske tvrdnje pune su mističnih, panteističkih, alkemijskih, novoplatonističkih, kabalističkih i naivno proročanskih elemenata. U znanosti o "arehusu" (živoj sili koja pokreće svijet), o elementima koji tvore kozmos, o kemijskim procesima, o božanskom makrokozmosu, o promatranju organizma kao nevidljive cjeline, Paracelzusova medicina i filozofija, uza sva protuslovlja i apsurde, upućuje na novo pristupanje čovjeku i znanosti, koje je karakteristično za buntovne renesansne mislioce njegova doba.

</doc>
<doc id="32871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32871" title="Timrå IK">
Timrå IK

Timrå IK ("Timrå Red Eagles") je hokejaški klub iz Timråe, kraj Sundsvalla, Švedska. 
Klub potječe od Wifstavarvs IK, utemeljenog 11. svibnja 1928., kluba koji je pokrenuo vlastiti hokejaški odjel 1938.
Timrå IK igra svoju 9. sezonu u švedskoj hokejaškoj ligi, Elitserien, 2005/2006.

</doc>
<doc id="32873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32873" title="Timra IK">
Timra IK



</doc>
<doc id="32874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32874" title="Timra">
Timra



</doc>
<doc id="32875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32875" title="Malmö Redhawks">
Malmö Redhawks

Malmö Redhawks su hokejaški klub iz Malmöa, Švedska. Osnovan je 28. veljače 1972.
Redhawks su igrali u Elitserien (1. ligi) od 1990/1991. do 2004/2005.
Poslije završetka te sezone, ispali su u švedsku 2. hokejašku ligu, Allsvenskan. 
Uspjesi.
Švedski prvaci: 1992. i 1994.
Europski prvaci: 1992.

</doc>
<doc id="32876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32876" title="Koala">
Koala

Koala (lat. "Phascolarctos cinereus") ili crnonosi medvjedak je sisavac tobolčar koji živi u Australiji visoko u krošnjama eukaliptusovog drveća. Iako koala izgleda kao maleni plišani medvjed te se ponekad naziva i "koala medvjedić", on u stvari nije nikakav medvjed, već sisavac tobolčar. Unatoč zakonskoj zaštiti, ipak je vrlo ugrožena vrsta jer neprestano gubi životni prostor zbog čestih požara kao i zbog širenja ljudskih naselja i gradnje prometnica unutar područja koja nastanjuje koala. Koala znači "bez vode" na jeziku naroda Dharuk. 
Osnovne značajke.
Koala je životinjica sivog krzna, ponekad s malo bijelog. Ima veliki crni gumasti nos i velike dlakave uši. Koala ima dugačke ruke i kratke noge s vrlo dugim i oštrim kandžama za lako penjanje i držanje na drveću. Gotovo nema repa.
Hrana: biljojedi su i hrane se lišćem određenih vrsta eukaliptusa
Stanište.
Koala živi gotovo isključivo u gornjim dijelovima krošanja posebnih vrsta eukaliptusovog drveća, čije je lišće njegova gotovo jedina hrana. Svojim snažnim nogama čvrsto obuhvaća drvo, pri čemu će se oštre pandže zariti u koru. Koala je životinja koja je aktivna noću, pa dane provodi spavajući na granama. Noću se penje na više grane, gdje pažljivo bira lišće koje jede. Silazi s drveta vrlo rijetko, najčešće samo da promijeni stablo jer je na dotadašnjem pojeo lišće kojim se hrani. Koala sjedne u rašlje drveta i tako spava većim dijelom dana, čak po 18 sati. Kreće se i hrani uglavnom tijekom noći. Jako je izbirljiv u hrani i jede samo lišće određenih vrsta eukaliptusa. Tekućinu dobiva iz lišća i zato vrlo rijetko pije vodu.
Hrana i prehrambene navike.
Tijekom evolucije kod koala su se razvili džepovi u obrazima, koji mu koriste kod žvakanja hrane. Dugo i uporno žvače listove, kako bi razbio stanične stijenke i time olakšao probavu, a i omogućio korištenje vode iz listova. Listovi eukaliptusa su vrlo otrovni. Bilja je taj otrov razvila kako bi se obranila od raznih nametnika. Probavni sustav mu je prilagođen toj teško probavljivoj hrani niste energetske vrijednosti koja je uz to čak i otrovna. Imaju neobično dugačko slijepo crijevo (do 2,5 m) Tu pomažu bakterije u probavi staničnih stijenki i omogućuju jedan oblik vrenja. Uz to, vrlo polagani metabolizam omogućuje, da se hrana dugo zadržava u probavnom traktu te da se iz nje izvuče maksimum energije. Istovremeno, spori metabolizam iziskuje i manju količinu potrebne energije, tako da je ta potreba kod koale niža nego kod drugih biljoždera. 
Koala jede lišće samo oko sedamdesetak vrsta eukaliptusa od oko 700 poznatih vrsta. No, ovisno o staništu, može se dogoditi da ima na raspolaganju samo 5-10 vrsta jestivih. Kod odabira listova, daje prednost starijim, jer sadrže manje otrova od mladih listova. U određenoj mjeri podnosi taj otrov, no njegova visoka koncentracija može i za njega biti opasna.
Koale mogu pojesti tako velike količine lišća na dan (prosječno 500-1000 g) da im često ponestane hrane. Zbog toga treba poduzimati mjere za njihov transport na područja u kojima ima dovoljno hrane.
Glavna poteškoća pri držanju koala u rezervatima ili u zoološkim vrtovima izvan Australije sastoji se u pronalasku dovoljnih količina eukaliptusovog lišća prave vrste.
 
Razmnožavanje.
Koale se pare noću visoko u krošnjama drveća, pri čemu se snažno glasaju. Koale se pare između prosinca i ožujka, a 35 dana nakon toga doći će na svijet samo jedno mladunče. Ono teži samo 0,3 g, slijepo je i još nije obraslo krznom. Instinktivno će kroz majčino krzno pronaći put do njezina tobolca, koji se za razliku od drugih tobolčara otvara s donje strane prema straga. U tobolcu će se mladunac koale čvrsto prihvatiti za sisu i sisati majčino mlijeko. Nakon oko 22 tjedna otvara oči i počinje izvirivati iz tobolca. U tom razdoblju mu kao dodatna hrana služi smjesa koju nazivaju "pap" i zapravo je naročita vrsta izmeta koju majka izlučuje upravo u tu svrhu. U toj smesi su bakterije neophodne mladuncu za probavu čvrste hrane. Ovo je najopasnije razdoblje u razvoju mladunca, jer ne uspiju svi prebroditi taj prijelaz s majčinog mlijeka na otrovnu hranu. Ženka nosi mladunče u tobolcu sve dok ne naraste da se može samo držati, a onda samo izlazi iz tobolca i penje se na njena leđa gdje ostaje dok ne odraste.
U dobi od šest mjeseci mladi će koala prvi put napustiti tobolac i popeti se na majčina leđa, gdje će se čvrsto prihvatiti za njezino krzno. Tri mjeseca kasnije bit će već potpuno odrastao i moći će se samostalno hraniti. Mladi koale ostaju sa svojim majkama sve do dolaska na svijet novog mladunca, kada ga majka otjera, i mladunac mora otići u potragu za vlastitim revirom. Ako se dogodi da majka nema novog mladunca, dozvoljava ranijem mladuncu da ostane uz nju do dobi od oko 3 godine. Spolnu zrelost mužjaci dostižu s 3 do 4 godine, dok ženke s 2 do 3 godine.
Povijest i sadašnjost.
Koale su se vjerojatno prvi put pojavile u Australiji u vrijeme kad se Australija počela kretati prema sjeveru, polagano se odvajajući od Antarktike, prije nekih 45 milijuna godina. Najstariji fosili koala pronađeni u Australiji stari su preko 25 milijuna godina. Kako se klima mijenjala i Australija postala suhi kontinent, u prilagođavanju vegetacije razvilo se i eukaliptus drvo (Gum Tree) i koale su preživjele zaviseći o njemu za prebivanje a osobito za prehranu.
Domorodci su, vjeruje se, došli u Australiju prije 60 tisuća godina ili više. Koale su, kao i ostale australske životinje i ptice vrlo važan dio domorodačke kulture i pojavljuju se u mnogim domorodačkim legendama i mitovima. Iako su bile važan dio domorodačke prehrane, koale su živjele u vrlo velikim broju do dolaska Europljana 1788. godine. Prvi Europljanin koji je opisao koalu je John Price. On ih je opisao u svom putovanju kroz Blue Mountains nedaleko od Sydneya, 1789. godine. Godine 1798. dano im je znanstveno ime: "Phacsolarctos cinereus", što znači "pepeljasto sivi medvjedić". S vremenom je otkriveno da koale nisu medvjedi, već članovi posebne grupe sisavaca nazvani tobolčari. Danas većina tobolčara živi u Australiji i dijelovima Nove Gvineje.
Koala, vjeruje se da na Domorodačkom jeziku, ili barem u većini od njih, jer u Australiji ih postoji nekoliko stotina, znači ne piti. No postoji i vjerovanje da je naziv izvorno nastao od europskih doseljenika, od rijeci: cullewine, koolewong, colo, colah, kaola. Koala, karbro, boorabee i goribun.
Kako su se nove kolonije širile i počelo masovno krčenje šuma za poljoprivredu, uništavalo se prebivalište i izvor prehrane životinjskog i ptičjeg carstva. Europski došljaci vidjeli su u koali izvor krzna za bogato europsko tržište i u godinama sve do 1930. milijuni koala su ubijeni radi krzna.
Već godine 1924. koale su iskorijenjene u Južnoj Australiji, opasno ugrožene u Novom Južnom Walesu a procijenjeno je da samo oko 500 jedinki još živi u Viktoriji. U međuvremenu lov na koale prešao je sjeverno u Queensland. 1919. godine Queenslandska vlada je proglasila šestomjesečnu otvorenu sezonu lova na koale i samo u tom vremenu ubijen je 1 milijun jedinki. Iako je sezona službeno ostala zatvorena sve do 1927. godine, kad je sezona ponovo otvorena, preko 800.000 koala je ubijeno samo u jednom mjesecu. Zgroženost javnosti prema pokolju natjerao je vlade u svim australskim državama da do kraja 1930ih godina proglase koale zaštićenom vrstom. Nažalost, takav zakon nije donesen i za drvo eukaliptusa, o kojem koale ovise, te se rušenjem tog drveća nastavila opasnost koja prijeti koalama.
Danas su u svim državama ostavljeni zaštićeni dijelovi šuma za kolonije koala. U tome prednjači država Viktorija, koja je prva potpuno zaštitila koale, njihove naseobine i prehranu. Koale su se oporavile i postale jedan od simbola Australije i pored klokana prateća slika uz ime Australija.

</doc>
<doc id="32877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32877" title="Modo Hockey">
Modo Hockey

Modo Hockey je hokejaški klub iz Örnsköldsvika, Švedska.
Klub je dobio ime po glavnom pokrovitelju, industrijskoj tvrtci Mo och Domsjö AB (skraćeno nazivanoj Modo).
Najveći klupski uspjeh je bio kad su postali švedskim prvacima 1979. godine. Ipak, klub je teško opet dosegao ovu razinu, sve do 1994. godine, kada je stigao do završnice s mladom momčadi sa zvijezdama kao što su Peter Forsberg, koji je upravo bio dosegao međunarodnu slavu vlastitim igrama na OI 1994. godine u Lillehammeru, i Niklas Sundström. Ipak, tada ga je pobijedio Malmö IF. Otad, Modo je jedna od momčadi s kojom se mora računati u Elitserienu. Modo je ponovo stigao do završnicâ 1999., 2000. i 2002., kada ipak nije uspio osvojiti naslove.
Ostali bitni igrači koji dolaze iz ovog kluba su Markus Näslund, Daniel Sedin i Henrik Sedin. Za vrijeme NHL sukoba 2004/05. bilo je par inozemnih NHL igrača koji su predstavljali momčadi, međ kojima su bili Adrian Aucoin, Dan Hinote i František Kaberle (koji je također igrao za MOD-a prije nego što je otišao u NHL).
Uspjesi.
Švedski prvaci: 1979. i 2007.

</doc>
<doc id="32878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32878" title="MODO">
MODO



</doc>
<doc id="32879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32879" title="Linköpings HC">
Linköpings HC

Linköpings HC je hokejaški klub iz Linköpinga u Švedskoj. 
Igra u 1. ligi (Elitserienu) od sezone 1999/2000., a ponovno je u 1. ligi u 2001/2002. sve do danas (veljača 2006.). 
Domaće sklizalište: Saab Arena

</doc>
<doc id="32880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32880" title="Linkopings">
Linkopings



</doc>
<doc id="32881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32881" title="Leksands IF">
Leksands IF

Leksands Idrotts Förening je švedsko športsko društvo iz grada Leksanda u švedskoj pokrajini Dalarna. 
Jedan je od najomiljenijih klubova u cijeloj Švedskoj zbog njihova uspješna kluba u hokeju na ledu i zbog činjenice da grad Leksand ima samo 6.000 stanovnika.
Usprkos malobrojnom stanovništvu, Leksand je igrao u najjačem švedskom hokejaškom natjecanju, Elitserienu od 1951. sve do 2001. i stoga je klub s najviše uzastopnih sezona u 1. ligi.
Leksands se nakon dviju sezona u 2. ligi, vratio u 1. ligu 2003/04.
Osnovan je 1919. godine, a prva hokejaška utakmica je odigrana 1938. godine. 
Poznati igrači i treneri.
Umirovljeni brojevi:

</doc>
<doc id="32882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32882" title="HV71">
HV71

HV 71 je hokejaški klub iz Jönköpinga u Švedskoj. 
Utemeljen je 24. svibnja 1971. spajanjem klubova Husqvarne IF i Vätterstadsa IK. 
HV 71 drži mjesto u švedskoj 1. ligi, Elitserienu, od 1985/1986. godine.
Uspjesi.
Švedski prvaci: 1995. i 2004.
Zanimljivosti.
Jedno vrijeme 1990-ih godina, HV 71 su nazivali Blue Bulls.

</doc>
<doc id="32883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32883" title="Färjestads BK">
Färjestads BK

Färjestads BK (često nazivan i kao FBK ili Färjestad) je hokejaški klub iz Karlstada u Švedskoj. 
Opći klupski podatci.
Domaće sklizalište: Löfbergs Lila Arena
Kapacitet: 8.250
Uspjesi.
Švedski prvaci: 1981., 1986., 1988., 1997., 1998., 2002., 2006, 2009 i 2011.

</doc>
<doc id="32884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32884" title="Farjestads">
Farjestads



</doc>
<doc id="32885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32885" title="Ernst Cassirer">
Ernst Cassirer

Ernst Cassirer (Breslau, 28. srpnja 1874. – New York, 13. travnja 1945.), njemački filozof.
Pripadao je novokantovskoj Marburškoj školi. Kritički je ispitivao filozofske probleme u sklopu spoznajne teorije o odnosu prema matematici i prirodnim znanostima. U djelu "Filozofija simboličkih oblika" inaugurirao je filozofsku semantiku. Za njega su matematika, fizika i suvremena kemija jedina prava područja čistih spoznaja. 
Ernst Cassierer rođen je u židovskoj obitelji. Tijekom vođenja debate u Davosu 1929. godine, između Cassierera i Martina Heideggera, Heidegger se ponašao veoma bezobrazno prema Cassiereru, odbijajući se rukovati s njim na kraju.
Vanjske poveznice.
Članak o Cassireru u Stanfordovoj enciklopediji filozofije.

</doc>
<doc id="32886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32886" title="Ernst Haeckel">
Ernst Haeckel

Ernst Haeckel (Potsdam, 16. veljače 1834. – Jena, 9. kolovoza 1919.), njemački zoolog i filozof-prirodoslovac.
Bio je profesor zoologije na sveučilištu u Jeni, istaknuti i borbeni Darwinov sljedbenik. Dao je niz izvornih monografija o morskim beskralježnicima. Postavio je teoriju gastreje, formulirao biogenetski zakon. Zacrtao je prve genealogije životinjskog carstva i postavio teoriju o nastanku života iz nežive tvari. Popularizator je evolucijske teorije. Poznat je osnivač ekologije koju je definirao kao ekonomiju prirode, istraživanje totalnih odnosa organizama prema organskoj i neorganskoj okolini i kao učenje o kompleksnim međuodnosima koji su uvjet borbe za opstanak. 
Ernst Haeckel je nacrtao i u knjizi „Umjetnički oblici prirode“ (njem. Kunstformen der Natur) objavio preko 100 detaljnih ilustracija (u boji) različitih životinja i morskih organizama. 
Kad se citira doprinos Ernsta Haeckela botaničkom imenu, rabi se kraticu Haeckel.
Malo je poznato da je neko vrijeme živio u Hrvatskoj. Bilo je to 1871. godine. Iako je za ono doba bio nadkrivovjernikom, nadheretikom zbog svojih darvinističkih i inih stavova, boravio je u katoličkom samostanu na Hvaru, družeći se sa starim opatom koji je bio veseljak.

</doc>
<doc id="32887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32887" title="Ernst Mayerhofer">
Ernst Mayerhofer

Ernst Mayerhofer (Möllersdorf pokraj Beča, 24. listopada 1877. – Zagreb, 7. veljače 1957.), austrijsko-hrvatski liječnik.
Životopis.
Bio je docent bečkog Medicinskog fakulteta, a 1922. godine osnovao je i do 1951. godine vodio Kliniku za dječje bolesti u Zagrebu. U Beču je osnovao prvi laktarij - sabiralište konzerviranog majčinog mlijeka. Posebno je bavio problematikom dječje prehrane, definirao alergijski sindrom novorođenčadi, opisao novu bolest ustilaginizam. 
Bio je redovni profesor Medicinskog fakulteta u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="32889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32889" title="Ernst Toller">
Ernst Toller

Ernst Toller (Samotschin, 1. prosinca 1893. – New York, 22. svibnja 1939.), njemački književnik. 
Bio je dobrovoljac u Prvom svjetskom ratu. Razočaran onim što je doživio na fronti, istupa protiv rata, organizirajući u Heidelbergu ligu studenata koji se zalažu za mir. Sudjelovao je u stvaranju Bavarske sovjetske republike, a zbog revolucionarne djelatnosti osuđen je na pet godina tamnice. Nakon Hitlerova dolaska na vlast emigrirao je u Ameriku. Godine 1939. izvršio je samoubojstvo. 
Bio je pjesnik, dramatičar, autor memoara, putopisac, jedan od istaknutih predstavnika njemačkog ekspresionizma, a u razdoblju između dva rata istaknuti antifašist čije se književno djelovanje ne može odvojiti od političkoga.

</doc>
<doc id="32890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32890" title="Evelyn Waugh">
Evelyn Waugh

Evelyn Arthur St. John Waugh (London, 28. listopada 1903. – Combe Florey kraj Tautona, 10. travnja 1966.), britanski književnik 
U oštrom satiričnom tonu opisuje život londonskih esteta i višeg društva u prvim godinama nakon Prvog svjetskog rata. Njegova britka satira o modernom društvu, njegovu materijalizmu i pomanjkanju osjećaja za vrijednosti izražena je grotsknim, mračnim i fantastičnim tonovima.
Djela:

</doc>
<doc id="32892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32892" title="Ernst Ludwig Kirchner">
Ernst Ludwig Kirchner

Ernst Ludwig Kirchner (Aschaffenburg, 6. svibnja 1880. – Frauenkirch-Wildboden kraj Davosa, 15. lipnja 1938.), njemački ekspresionistički slikar i grafičar; jedan od osnivača pokreta "Die Brücke" u Dresdenu 1905. god.
Životopis.
Kirchner je studirao arhitekturu u Dresdenu gdje je zajedno sa svojim prijateljima Erichom Heckelom i Karl Schmidt-Rottluffom osnovao prvu ekspresionističku skupinu "Die Brücke" (njem. „Most”) 1905. godine. Težili su prevazilaženju akademskog slikarstva, a snažan utjecaj na njih imao je plošni način slikanja Paula Gauguina i Edvarda Muncha kao i kolorit Vincenta van Gogha i fovista. Pošto su članovi grupe zajedno slikali u jednom ateljeu, došli su do međusobno veoma sličnog izričaja. Kirchner je uglavnom slikao pejzaže, prizore s gradskih ulica, aktove i portrete. Godine 1911. skupina se preselila u Berlin gdje je Kirhner dinamičnim načinom slikanja naslikao slike velegrada s oštrim rubovima, tipičnim za njegov stil (npr. "Ulica", 1913.). Godine 1913. skupina se raspala.
Kirchner se po izbijanju Prvog svetskog rata prijavio u vojsku kao dobrovoljac, a demobiliran je 1915. nakon što je doživio psihički i fizički slom. Tada je nastao njegov potresni autoportret "Slikar kao vojnik" (1915.). Nakon ozdravljenja nastanio se u Švicarskoj gdje je nalikao brojne, oblikom i bojom smirenije pejzaže ("Davos u snijegu", 1921.). Za vrijeme nacionasocijalizma oko 600 njegovih slika je zaplijenjeno i žigosano kao „izopačena umjetnost”, nakon čega je počinio samoubojstvo pištoljem.
Djela.
Izraz mu je lapidaran u formi i sirov u boji, prožet sarkazmom i desperacijom velegradskog ambijenta ("Berlinska ulica"). U kasnijoj fazi pokazuje tendenciju prema apstrakciji. 
Kirchnerove najvažnije grafike su njegov ciklus drvoreza za zbirku pjesama Georga Heima „Umbra vite“ (1924.). Za svoje figure u drvetu inspiraciju je nalazio u umjetnosti Afrike i Oceanije.

</doc>
<doc id="32893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32893" title="Erwin Panofsky">
Erwin Panofsky

Erwin Panofsky (Hannover, 30. ožujka 1892. – Princeton, 14. ožujka 1968.), američki teoretičar i povjesničar umjetnosti njemačkog podrijetla .
Bio je profesor u Hamburgu, a od 1935. godine u Princetonu. Analizirao je pojave u likovnim umjetnostima na temelju formalnih i ikonografskih faktora povezujući ih s razvojem perspektive i proporcije.

</doc>
<doc id="32894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32894" title="Ferdinand Lassalle">
Ferdinand Lassalle

Ferdinand Lassalle (Breslau, 14. travnja 1825. – Ženeva, 31. kolovoza 1864.), njemački socijalist 
Sin je imućnog židovskog trgovca, a studirao je filologiju, povijest i filozofiju u Wroclawu i Berlinu, zatim odlazi u Pariz, gdje se upoznaje s učenjem Louisa Blanca. Sudjelovao je u revoluciji 1848. godine i surađivao s "Neue Rheinische Zeitung" pod uredništvom Karla Marxa. 
Posvetivši se 50-ih godina književnom radu napisao je djelo o Heraklitovoj filozofiji, povijestnu dramu u stihovima "Franz von Suckingen" i prevrno-filozofsko djelo "Sistem pravnih tekovina". Njegovi filozofski i društveno-politički nazori predstavljaju eklekticizam različitih sistema. 
Za "Opći njemački radnički kongres" 1863. godine izradio je nacrt programa, a Kongres je osnovao "Opće njemačko radničko udruženje", izabrao Lessallea za predsjednika i primio njegov program. Glavno sredstvo u preobrazbi društva Lassale je vidio u stvaranju proizvodnih radničkih zadruga uz pomoć države, koju će postupno kao "izvanklasnu" organizaciju pretvoriti u tzv. slobodnu narodnu državu. 
U ekonomskoj teoriji zastupao je tzv. željezni zakon najamnine. Njegovo koketiranje s Bismarckom dovelo ga je i do formalnog saveza s njime protiv liberalne buržoazije. Bio je vješt agitator i organizator, ali i demagog i teatralno tašta priroda. Poginuo je u dvoboju. 

</doc>
<doc id="32895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32895" title="Fernand Khnopff">
Fernand Khnopff

Fernand Khnopff (Grembergen, 12. rujna 1858. – Bruxelles, 12. studenog 1921.), belgijski slikar, grafičar i kipar
Učio je u Bruxellesu i Parizu. Formirao se pod utjecajem engleskih prerafaelita i belgijskih književnika simbolista te slikaro fantastično-vizionarne i alegorijske teme. Kao kipar radio je mramorna i sadrena poprscja; bavio se opremom knjiga i radio bakropise. 
 

</doc>
<doc id="32897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32897" title="Tursiops truncatus">
Tursiops truncatus



</doc>
<doc id="32898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32898" title="U 4.50 s Paddingtona">
U 4.50 s Paddingtona

U 4.50 s Paddingtona ili Što je vidjela Gospođa McGillicuddy (izdan 1957.) je roman s Miss Marple u glavnoj ulozi koji je napisala Agatha Christie.
Radnja.
U ozračju božićnih blagdana na jedan kratak trenutak dva su se vlaka kretala paralelno, jedan uz drugi. Iako nije bila poznata kao žena koju su obuzimale halucinacije, gđa Elspeth McGillicudy, jedna od putnica u jednom od tih vlakova, bila je sigurna da je postala svjedokom ubojstva. O čemu drugom se moglo raditi? Naime, dok je ona bespomoćno zurila kroz prozor svog kupea, u drugom vlaku jedan je muškarac bešćutno pojačavao svoj stisak oko vrata neke žene. Njeno tijelo se srušiio. Potom se drugi vlak udaljio... No tko će, osim njene prijateljice gđice Jane Marple, priču gđe McGillicudy shvatiti ozbiljno? Napokon, nije bilo osumnjičenih, nije bilo drugih svjedoka, nije bilo tragova... I - naposljetku - nije bilo ni leša.

</doc>
<doc id="32899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32899" title="Šahovski problem">
Šahovski problem



</doc>
<doc id="32900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32900" title="Fernandel">
Fernandel

Fernand Joseph Désiré Contandin (Marseille, 8. svibnja 1903. – Marseille, 26. veljače 1971.), francuski filmski glumac 
Sa svojim ocem, glumcem, nastupa u kazalištu od malih nogu. Poslije radi kao lučki radnik, prodavač, a neko vrijeme je bio i bankovni činovnik. Pravu zabavljačku karijeru započinje u Parizu, gdje vrlo brzo postaje popularan. Na početku karijere sudjelovao je u izvedbama opereta i cafe-koncerata, music-halla. Svojom izražajnom i osobnom fizionomijom, smislom da na groteskno prikaže likove, ali da ih dramski oblikuje, privukao je autore i publiku. 
Mnogi komercijalni autori pisali su scenarije isključivo za njega. Prvi se put pojavljuje na filmu 1930. godine u filmu "Crno i bijelo", a glumio je u više od 130 filmova od kojih su najpoznatiji "Pozivnica za ples", "Bonifacije mjesečar", "Crvena krčma" i "Don Camillo". 
Filmovi:

</doc>
<doc id="32901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32901" title="Fernando Álvarez de Toledo Alba">
Fernando Álvarez de Toledo Alba

Fernando Álvarez de Toledo Alba (Piedrahita, (Kastilija), 29. listopada 1507. - Lisabon, 11. prosinca 1582.), španjolski vojskovođa 
Pod Karlom V. zapovijedao je 1546. godine carskom vojskom i pobijedio protestantske gradove južne Njemačke. Kao potkralj Italije vodi operacije protiv Francuske i pape. Tada izdaje na talijanskom jeziku jedno od prvih službenih uputa o dužnostima časnika. Isticao se svirepošću prema protivnicima katolicizma i španjolskog apsolutizma. Filip II. ga je 1567. godine poslao u Nizozemsku s osam tisuća pješaka i dvije tisuće konjanika da uguši ustanak, ali je njegov krvavi teror taj ustanak još više rasplamsao, pa je opozvan. Osvojio je Portugal gdje je također krivac za pokolje.

</doc>
<doc id="32902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32902" title="Louis Armstrong">
Louis Armstrong

Louis Daniel „Satchmo“ Armstrong (New Orleans, 4. kolovoza 1901. – New York, 6. srpnja 1971.), američki jazz glazbenik.
Tijekom dojmljive karijere, postao je najveći jazz glazbenik, neosporni čelnik popularne glazbe 20. stoljeća i jedna od najvećih figura u povijesti glazbe. Armstronga su voljeli ne samo zbog njegova trubačkog talenta, nevjerojatno čistog i prodornog sviranja na trubi i specifičnog hrapavog pjevanja, nego i zbog ljudske topline i velikodušnosti, te zbog simpatične osobnosti "velikog djeteta" koje se raduje životu i živi za glazbu. 
Životopis.
Rani život.
Armstrong je često govorio da je rođen 4. srpnja 1900. datum koji je zabilježen u brojnim biografijama. Iako je umro 1971. tek je sredinom 1980-ih utvrđen pravi datum rođenja 4. kolovoza 1901. Otkrio ga je Tad Jones 
Armstrong je rođen u vrlo siromašnoj obitelj New Orleansu, Louisiana, kao unuk robova. Djetinjstvo je proveo u siromaštvu, u opasnoj četvrti Uptown New Orleansa, znanoj kao engl. “Back of the Town”, nakon što je njegov otac William Armstrong (1881–1922), napustio obitelj zbog druge žene, dok je Louis bio beba. Njegova majka Mary "Mayann" Albert (1886–1942), napustila je Louisa i njegovu mlađu sestru Beatrice Armstrong Collins (1903–1987), i ostavila ih na brigu baki Josephine Armstrong, i povremeno ujaku Isaacu. U dobi od pet godina vratio se živjeti kod majke i njenih rođaka, a oca je viđao povremeno na paradama.
Pohađao je školu za dječake Fisk, gdje je vrlo rano izložen glazbi. Zarađivao je nešto novaca raznoseći novine i prodavajući odbačenu hranu u restoranima, ali nedovoljno da bi se majka prestala prostituirati. Obilazio je lokalne plesne dvorane u bilizni doma, gdje je vidio sve vrste plesa od razuzdanog plesa do kvadrile (negl. "quadrille"). Za dodatni novac teglio je ugljen u Storyville, poznatu četvrt crvenih svjetiljki, gdje je slušao glazbene sastave u bordelima i plesnim dvoranama, posebice "Pete Lala's" gdje je nastupao Joe "King" Oliver, a ostali poznati glazbenici su povremeno gostovali.
Nakon što je odustao od škole u dobi od jedanaest godina, Armstrong se pridružio kvartetu dječaka koji su pjevali na ulici za novac. Ali počeo je upadati u nevolje.
Svirač korneta Bunk Johnson kaže da je naučio Armstronga (tada 11) svirati honkey tonk po uhu u Dago Tony's u New Orleansu. iako je nekoliko godina kasnije Armstrong zahvalio za to Oliveru.
Armstrong je rijetko gledao na mladost kao najteža vremena već je često crpio inspiraciju iz toga vremena "Svaki puta kada zatvorim oči dok sviram moju trubu - pogledam u srce dobrog starog New Orleansa... dao mi je nešto za živjeti". (engl. “Every time I close my eyes blowing that trumpet of mine—I look right in the heart of good old New Orleans... It has given me something to live for.)”
Radio je i za litvansko-židovsku imigrantsku obitelj Karnofskys, koja je imala odlagalište otpada i davala mu povremeno poslove. Prihvatili su ga i odnosili se prema njemu kao prema dijelu obitelji, znajući da je odrasto bez oca.
Kasnije je u napisao sjećanja o odnosu s Karnofskys u djelu "Louis Armstrong + the Jewish Family in New Orleans, La., the Year of 1907." Opisuje svoje otkriće kako je ta obitelj zbog svojeg židovskog porijekla često bila diskriminirana od ostalih bijelaca.
Armstrong je nosio privjesak Davidove zvijezde do kraja života i pisao što je naučio njih: "kako živjeti stvaran život i odlučnost" (engl. "how to live—real life and determination.")
Utjecaj obitelji Karnofsky se u New Orleans osjeća kroz Karnofsky Projekt, neprofitabilna organizacije posvećena prihvaćanju doniranih glazbenih instrumenata i davanja ih djeci koja nemaja priliku svirati.
Armstrong je ozbiljno razvio sviranje korneta u glazbenom sastavu "New Orleans Home for Colored Waifs" (Dom za tamnopute beskućnike), gdje je boravio u više navrata zbog delikvencije, najduže nakon što je pucao u zrak iz poočeva pištolja na novogodišnjem slavlju, prema policijskom zapisu. Profesor Peter Davis, koji je često navračao u dom na zahtjev upraviteljakapetana Josepha Jonesa u mladom Amstrongu uveo je disciplinu i glazbenu naobrazbu.
Nakon nekog vremena, Davis je Armstronga postavio vođom glazbenog sastava. Glazbeni sasatav Doma nastupao je u okolici New Orleansa i trinaestogodišnji Louis počeo je privlačiti pažnju sviranjem korneta, čime je započela njegova glazbena karijera. U dobi od četrnaest godina pušten je iz Doma, te nastavio živjeti s ocem i novom pomajkom, a ujedno i ponovno na ulici, pred kušnjama.
Armstrong je prvi posao dobio u plesnoj dvorani "Henry Ponce’s" gdje je Black Benny postao njegov zaštitnik i vodič. Danu je teglio ugljen, a noću je svira kornet.
Nastupao je u gradskim čestim paradama limene glazbe gdje je slušao starije glazbenik kada god je imao priliku. Tako je učio od Bunka Johnsona, Buddy Petita, Kida Ory i ponajviše od svih, Joe "King" Olivera, koji mu je bio mentor.
Kasnije je nastupao u sastavima limene glazbe, te riječnim brodovima na New Orleansu, a počeo je putovati s tada poznatim gl. sastavom "Fate Marable" koji je nastupao po parobrodovima na rijeci Mississippi. Vrijeme provedeno sa sastavom nazivao je pohađanjem sveučilišta, jer je stekao veliko iskustvo u radu s pisanim aranžmanima. Godine 1919. Joe Oliver zaputio se na sjever i napustio mjesto u gl. sastavu Kid Orya, te ga je zamijenio Armstrong. Postao je i druga truba za društevni sastav limene glazbe "Tuxedo Brass Band".
Karijera.
Louis je 19. ožujka 1918. oženio Daisy Parker iz gradića Gretna, Louisiana. Posvojili su trogodišnjeg dječaka Clarencea Armstronga, čija je majka bila Louisova rođakinja Flora, a koja je preminula ubrzo nakon poroda. Clarence Armstrong je bio mentalno retardiran, kao rezultat ozljede glave i Louis je proveo ostatak života brinući se za njega. Louisov brak s Parker brzo se je raspao. Ubrzo nakon razvoda ona je preminula.
Kroz nastupe na riječnim brodovima Armstrongov glazbeno znanje se je proširilo. U dobi od dvadeset godina, naučio je čitati glazbu i počeo je nastupati sa solo dionicama na trubi. Bio je jedan od prvih jazz glazbenika koji tako nastupao, te je s vremenom pridodavao vlastitu osobnost i stil u solo dionice. Naučio je stvarati vlastiti zvuk te počeo koristiti pjevanje i lupkanje u svojim nastupima. 
Godine 1922. Armstrong se priključio egzodusu u Chicago, gdje ga je pozvao mentor Joe "King" Oliver, da se pridruži sastavu "Creole Jazz Band" i gdje je mogao dovoljno zarađivati da ostavi dnevni posao. Bilo je to vrijeme napretka u Chicagu, te iako su rasni odnosi bili loši, "Vjetroviti grad" je bio puno poslova za tamnopute ljude, koji su dovoljno zarađivali u tvornicima i imali dovoljno da troše na zabavu.
Oliverov sastav je bio najbolji i najutjecajniji glazbeni sastav u Chicagu ranim 1920-im, i u to vrijeme Chicago je bio središte jazz svemira. Armstrong je u Chicagu živio kao kralj u vlastitom stanu s privatnom kuponicom (prvi puta u svojem životu). Iako uzbuđen zbog toga što se nalazi u Chicagu, započeo je pisati nostalgična pisma prijateljima u New Orleansu, što se nastavilo do kraja karijere. Kako je Armstrongova reputacija rasla, često su ga izazivali na sviračke obračune.
Armstrong je snimio prve snimke za izdavačke kuće "Gennett Records" i "Okeh Records" 1923., dok je svirao drugi kornet u Oliverovu sastavu. U to vrijeme je upoznao Hoagya Carmichaela (s kojime će kasnije surađivati), preko prijatelja Bixa Beiderbeckea, koji je imao svoj gl. sastav.
Lil i njen suprug svirali su i klasičnu glazbu na crkvenim koncertima kako bi proširili njegovu vještinu i unaprijedili svoje solo nastupe. Poticala ga je da se modernije oblači kako bi izgledao bolje i kako bi prikrila njegov rastući obujam.
Armstrong je uživio u suradnji s Oliverom, ali je Louisova druga supruga, pijanistica Lil Hardin Armstrong, tjerala ga da potraži bolju zaradu, te da razvije noviji stil podalje od Oliverova utjecaja. Armstrong je poslušao njen savjet, te je napustio sastav 1924. Ubrzo nakon toga, Armstronga je dobio poziv da ode u New York City i svira u gl. sastavu "Fletcher Henderson Orchestra", vodećem afroameričkom gl. sastavu toga vremena. 
Armstrong je prešao na trubu kako bi se bolje uklopio s ostalim glazbenicama svoje sekcije. 
Armstrong se brzo prilagodio Hendersonov stilu, svirajući trubu i eksperimentirajući s trombonom. Ostali članovi sastava brzo su prihvatili Armstrongov emotivni, izražajni puls.
Ubrzo su njegovi nastupi počeli sadržavati pjevanje i pričanje priča o likovima iz New Orleansa.
Hendersonov orkestar nastupao je u najboljim mjestima isključivo za bijelce, kao što je npr. poznati "Roseland Ballroom", gdje je aranžmane radio Don Redman. Duke Ellingtonov orkestar je išao u Roseland kako bi vidjeli Armstrongove nastupe, a mladi svirači su uzaludno pokušavali svirati bolje od njega.
U to vrijeme, Amstrong je snimio brojne snimke koje je aranžirao stari prijatelj iz New Orlaansa, pijanist Clarence Williams; bile su to snimke s malim jazz gl. sastavom "Williams Blue Five" i serija s blues pjevačicama kao što su Bessie Smith, Ma Rainey i Alberta Hunter.
Nakon sviranja po New Yorku, Armstrong se vratio u Chicago 1925., uglavnom na nagovaranje supruge, koja je htjela povećati prihode i Amstrongovu karijeru. On je New Yorku bio zadovoljan, ali je kasnije priznao da je bila u pravu, te da je Hendersonov orkestar ograničavao njegov umjetnički rad. U javnosti ga je često nazivala "Najbolji svirač trube na svijesti", na njegovo razočaranje. Na početku je bio član gl. sastava "Lil Hardin Armstrong Band" i radi je za suprugu. 
Pod vlastitim imenom počeo je snimati za tvrtku "Okeh" sa svojim poznatim gl. sastavima 
"Louis Armstrong and his Hot Five" i "Louis Armstrong and his Hot Seven". Tada su nastali hitovi poput "Potato Head Blues", "Muggles" i "West End Blues". Glazba pjesme "West End Blues" postala je standard i agenda za jazz u sljedećim godinama.
Grupu su činili Kid Ory (trombon), Johnny Dodds (klarinet), Johnny St. Cyr (bendžo), supruga Lil na klaviru i obično bez bubnjara.
Armstrongov način vođenja sastava bio je vrlo jednostavan, tako je St. Cyr zapisao: "Radeći s njime čovjek se je osjećao tako opuštenim, a on je bio vrlo širokouman... uvijek se trudio da svakoga istakne pojedinačno." (engl. "One felt so relaxed working with him, and he was very broad-minded. .. always did his best to feature each individual.") 
Njegove snimke s pijanistem Earlom "Fatha" Hinesom (najpoznatija njihov duet iz 1928. "Weatherbird") i Armstrongov uvod trubom u "West End Blues" ostali su jedni od najpoznatijih i najutjecajnijih jazz improvizacija u povijesti. 
Armstrong je sada bio slobodan da razvije svoj vlastiti stil kako je želio, koji je uključivo velike doze živahnog jive-a kao što su "whip that thing, Miss Lil" i "Mr. Johnny Dodds, Aw, do that clarinet, boy!"
Armstrong je nastupio i u kvintetu "Erskine Tate’s Little Symphony", koja je uglavnom nastupala u kazalištu "Vendome Theatre". Svirali su glazbu za nijeme filmove i nastupe uživo, iključujući i jazz verzije klasične glazbe poput "Madame Butterfly", što je Armstrongu dalo iskustvo s duži oblicima glazbe i vođenju pred velikom publikom. Počeo je sa scat-pjevanjem (improvizirani vokalni jazz koristeći riječi bez smisla) i prvi je koji je snimio scat 1926. na pjesmi "Heebie Jeebies". 
Snimka je bila toliko popularna da su postali najpoznatiji jazz glazbeni sastav u SAD-u, iako sastav nije mnogo nastupao uživo. Mladi glazbenici, bez obzira na boju kože okrenuli su se novom Armstrongovu tipu jazza.
Nakon razdvajanja od Lil, Armstrong je počeo nastupati u "Sunset Caféu" za Al Caponeova suradnika Joe Glasera u gl. sastavu "Carroll Dickerson Orchestra", s pijanistom Earl Hinesom. Sastav je ubrzo preimenovan u "Louis Armstrong and his Stompers", iako je Hines bio glazbeni direktor i Glaser je menadžer orkestra. Hines i Armstrong su brzo postali prijatelji kao i uspješni suradnici.
Armstrong se vratio u New York 1929., gdje je svirao u orkestru za uspješan mjuzikal "Hot Chocolate", kojeg su napisali Andy Razaf i kompozitor/pijanist Fats Waller. Pojavljivao se i kao vokalist, glumeći samoga sebe, te redovito "krao show" sa svojom izvedbom pjesme "Ain't Misbehavin'", koja je njegova najbolje prodavana snimka do danas.
Armstrong je počeo nastupati u noćnom klubu "Connie's Inn" u Harlemu, glavnom rivalu kluba "Cotton Club", mjestu za temeljito pripremljene nastupe i paravan za gangstera Dutcha Schultza. 
Armstrong je imao dosta uspjeha s vokalnim snimkama, posebno njegova verzija poznate pjesme koju je napisao njegov prijatelj Hoagy Carmichael. Njegove snimke iz 1930-ih iskoristili su novi tip RCA mikrofona, predstavljenog 1931., koji je vokalima davao posebnu toplinu i ubrzo postao intrizični dio "crooning" zvuka umjetnika poput Binga Crosbya. Armstrongova interpretacije Hoagy Carmichaelove pjesme "Stardust" postala je najuspješnije verzija pjesme, koja je demonstrirala Armstrongov unikantni glas i stil, te inovativni način izvedbe pjesama koje su već postale standardne. Armstrongov radikalna prerada Sidney Arodinove i Carmichaelove pjesme "Lazy River" (snimljene 1931.) obuhvatila je mnoge inovativne značajke njegova pristupa melodiji i fraziranju. Pjesma započinje kratkom solo dionicom trube, tada glavna melodija započinje jecajućom rogovima, memorabilno isprekidana Armstrongovima mumljajućim ubacivanjima na kraju svakog takta: "Yeah! ..."Uh-huh" ..."Sure" ... "Way down, way down." U prvom stihu, ignorira zapisano melodiju u potpunost i pjeva kao da svira solo trubu, naglašavajući veći dio prve linije na svakoj noti i koristi snažno sinkopirajuće fraziranje. U drugoj stanzi (kitici) prelazi u gotov u potpunosti improviziranu melodiju, koja kasnije evoluira u klasični odlomak Armstrongova scat pjevanja.
Kao i kod sviranja trube, Armstrongove vokalne inovacije poslužile su kao temelj umjetnosti jazz vokalne inerpretacije. Unikatno hrapav kolorit njegova glasa postao je muzički arhetip koji je beskonačno imitiran i oponašan. Njegovo scat pjevanje obogaćeno je neusporedivim iskustovom solo trubača. Njegov rezonantni, baršunasti dublji ton i prskutava modulacija glasa na pjesmama kao što je "Lazy River" imala je veliki utjecaj na mlade bijele pjevače poput Binga Crosbya.
Velika depresija u ranim 1930-im odrazila se jako na jazz sceni. Klub "Cotton Club" zatvoren je 1936. i mnogi glazbenici su nakon toga prestali u potpunosti svirati. Bix Beiderbecke je umro, gl. sastav Fletchera Hendersona se raspao. King Oliver je snimio nekoliko ploča iako se mučio. Sidney Bechet postao je krojač, a Kid Ory vratio se u New Orleans gdje je uzgajao piliće.
Armstrong se preselio u Los Angeles 1930. tražeći nove prilike. Nastupao je u klubu "New Cotton Club" u Los Angelesu s Lionelom Hamptonom na bubnjevima. Sastav je privlačio ljude iz Hollywooda, koju su još uvijek si mogli priuštiti raskošni noćni život, dok su radijska javljanja povezivala ga s mlađom publikom. Bing Crosby i mnoge zvijezde bili su redoviti gosti kluba. Godine 1931. Armstrong se pojavio po prvi puta u flimu "Ex-Flame". Armstrong je osuđen za posjedovanje marihuane, ali mu je kazna umanjena.
Vratio se u Chicago kasnije 1931. Vratio se i u New Orleans, gdje je dočekan poput junaka. Sponzorirao je likalnu baseball momčad “Armstrong’s Secret Nine”, te je po njemu nazvana cigara. Ubrzo je krenuo na turneju diljem zemlja, ali kako bi pobjegao od utjecaja organiziranog kriminala, odlučio je pobjeći u Europu. Nakon povratka u SAD, zaputio se na nekoliko iscrpljujućih turneja. Njegove agent Johnny Collins svojim ponašanjem i potrošnjom ostavio je vrlo malo zarađenog novca Armstrongu. Odlučio se da mu novi menadžer bude Joe Glaser, koji je svojim poznanstvima i vezama s mafijom, počeo riješavati Armstronogve nagomilane prave probleme i dugove.
Armstrong je zbog načina sviranja, počeo imati problema s prstima i usnicama, te se je zbog toga više bavio vokalnim nastupima i prvi puta nastupio u kazalištu.
Ponovno je nastupao u filmovima, od kojih je jedan bio Crosbijev hit iz 1936. "Pennies from Heaven".
Godine 1937., Armstrong je nastupio kao zamjena Rudy Vallee na mreži CBS i postao prvi afroamerički voditelj na sponzoriranoj nacionalnoj emisiji. Razveo se od Lil 1938. i oženio dugogodišnju djevojku Alpha.
Nakon nekoliko godina na turneji, Armstrong se trajno nastanio u Queensu u New Yorku 1943. s četvrtom suprugom Lucille. Iako često predmetom hirova izdavača "Tin Pan Alley" i glazbenog posla kojim su dominirali gangsteri, kao i rasnim predrasudama, nastavio je razvijati svoju glazbu. Snimio je pjesmu Hoagya Carmichaela "Rockin' Chair" za "Okeh Records". 
Tijekom sljedećih tridesetak godina, Armstrong je svirao na više od tristotinjak nastupa godišnje. Potražnja za "big bandovima" tijekom 1940-ih je opadala zbog promjena ukusa publike; plesne dvorane su se zatvarale, a televizija je donosila konkurenciju ostalih vrsta glazbe koje su postajale sve popularnijima. U novim uvjetima postalo je financijski nemogućim uzdržavati šesnaesteročlani glazbeni sastav.
The All Stars.
Nakon vrlo uspješnog koncerta malog jazz glazbenog sustava u gradskoj vjećnici New York 17. svibnja 1947. u kojem je nastupio Armstrong s trombonistom/pjevačem Jackom Teagardenom, Armstrongov meadžer Joe Glaser raspustio je Amstrongova big sastav 13. kolovoza 1947. i oformio mali šesteročlani glazbeni sastav u koji su sačinjavali Armstrong, Teagarden, Earl Hines i ostali vodeći glazbenici, od kojih su većina bili bivši vođe big bandova. Prvi nastup novog gl. sastava bio je u klubu "Billy Berg's Supper Club".
Naziv gl. sastava je bio "Louis Armstrong and his All Stars" a povremeno su ga sačinjavali Earl "Fatha" Hines, Barney Bigard, Edmond Hall, Jack Teagarden, Trummy Young, Arvell Shaw, Billy Kyle, Marty Napoleon, Big Sid Catlett, Cozy Cole, Tyree Glenn, Barrett Deems, Joe Darensbourg i Danny Barcelona.
Tijekom tog vremena Armstrong nastupio je u preko trideset filmova i snimio brojne snimke. Bio je prvi jazz glazbenik koji se pojavio na naslovnici časopisa "Time Magazine" u 21. veljače 1949.
Godine 1964. snimio je svoju najprodavaniju ploču "Hello, Dolly!".
Pjesma je postala broj jedan na gl. ljestvicama pop glazbe, čime je Armstrong (u dobi od 63) postao najstarija osoba koje je to ostvarila.
Na putu je oborio "The Beatlese" s prvog mjesta gdje su se nalazili 14 tjedana zaredom s tri različite pjesme.
Armstrong je učestalo nastupao na turneji sve do nekoliko godina pred smrt 1971.
Nastupao je uspješno po Africi, Europi i Aziji pod pokroviteljstvom ministarstva vajnskih poslova SAD-a (US State Department), te je tako zaradio nadimak "ambasador Satch." 
Iako je njegovo narušeno zdravlje ograničavalo mu broj nastup u posljednjim godimana života, nastupao je sve do svoje smrti kada god je mogao.
Smrt.
Armstrong je preminuo od srčanog udara u snu 6. srpnja 1971., mjesec dana prije 70-tog rođendana, i 11 mjeseci nakon poznatog nastupa u hotelu "Waldorf-Astoria".
U vrijeme smrti živio je u četvrti Corona, dijelu Queensa, u New Yorku. 
Pokopan je na groblju "Flushing Cemetery", u Queensu, New York. Počasni nosači lijesa su mu bili Bing Crosby, Ella Fitzgerald, Dizzy Gillespie, Pearl Bailey, Count Basie, Harry James, Frank Sinatra, Ed Sullivan, kolumnist Earl Wilson, komičar Alan King, Johnny Carson i David Frost.
Na pogrebu je Peggy Lee otpjevala molitvu "Oče naš", dok je Al Hibbler izveo pjesmu "Nobody Knows the Trouble I've Seen", a dugogodišnji prijatelj Fred Robbins, držao je govor na pogrebu.
Filmovi i TV.
Armstrong se pojavio u više od dvanaest hollywoodskih filmova, gdje je obično glumio vođe glazbenih sastava ili glazbenike. Njegova najpoznatija uloga je vođe gl. sastava i naratora u glazbenom filmu iz 1956. "High Society" gdje je otpjevao naslovnu pjesmu i duet s Bingom Crosbyem "Now You Has Jazz". Godine 1947. glumio je samoga sebe u filmu "New Orleans" uz Billie Holiday, koji govori o propadanju četvrti Storyville i egzodusu glazbenika iz New Orleansa u Chicago. U filmu "The Five Pennies" iz 1959. (priča o sviraču korneta Redu Nicholsu), Armstrong je glumio samog sebe, gdje je otpjevao i odsvirao nekoliko klasičnih gl. djela. Armstrong je glumio uz Jamesa Stewarta u filmu "The Glenn Miller Story" u kojemu Glenn (kojega glumi Stewart) svira s Armstrongom i nekim drugim istaknutim glazbenicima toga vremena. Godine 1969. Armstrong je imao cameo ulogu u filmskoj verziji "Hello, Dolly!" kao vođa gl. sastava, Louis, gdje je otpjevao naslovnu pjesmu s glumicom Barbrom Streisand.
Osobni život.
Nadimak.
Nadimci Satchmo i Satch skraćeno je od Satchelmouth. Poput mnogih stvari u Armstrongovu životu, koji je prepun slikovitih priča bilo istinitih ili izmišljenih, od kojih je mnoge on ispričao, nadimak ima nekoliko mogućih porijekla.
Najčešća priča koju pričaju brojni biografi je o vremenu kada je kao mladić plesao na ulicama New Orleansa za sitniš. Dok je plesao podigao bi novac s ulice i stavio ga u usta kako mu ga snažniji dječaci ne bi ukrali. Netko mu je dao ime "satchel mouth" jer su mu usta služila kao "satchel", što je engleska riječ za torbu. Druga priča govori da je zbog velikih usta dobio naziv "satchel mouth" što je kasnije postalo skraćeno Satchmo.
Na početku su ga nazivali i Dipper, skraćeno od Dippermouth, referenca na skladbu "Dippermouth Blues". i na njegov neobičan položaj usana prilikom sviranja (engl. "embouchure").
Nadimak Pops dolazi od toga što je često zaboravljao imena drugih ljudi, te im se obraćao s "pops". Nadimak se ubrzo počeo odnositi na Armstronga. Pisac Terry Teachout, koristio je ovaj nadimak kao naslov biografije iz 2010.
Religija.
Kada su ga pitali o vjeri, Armstrong bi odgovarao da je odgajan kao baptist, da je uvijek nosio Davidovu zvijezdu, i da je prijatelj s Papom. Armstrong je nosio Davidovu zvijezdu u čast obitelji Karnofsky, koja ga je prihvatila dok je bio dijete i posudila mu novac da kupi prvi kornet. Louis Armstrong je kršten kao katolik u crkvi "Sacred Heart of Jesus Church" u New Orleansu, i upoznao je pape Pio XII. i Pio VI., iako nema dokaza da bi se smatrao katolikom. Čini se da je Armstrong bio tolerantan prema različitim religijama, ali je nalazio u humor u njima.
Nagrade i počasti.
Armstrongu je postumno dodijeljena nagrada "Grammy Lifetime Achievement Award" 1972. 
Godine 1965. dobio je Grammy u kategoriji za pop glazbu, najbolja muška izvedba za pjesmu "Hello, Dolly!". Armstrongove ploče su dobile nagradu "Grammy Hall of Fame Award", što je posebna kategorije nagrade Grammy, koja se počela dodjeljivati 1973. u čast ploča koje su barem stare dvadeset pet godina, te imaju povijesni ili kvalitativni značaj
Institucija "Rock and Roll Hall of Fame" uvrstilo je Armstrongovu pjesmu "West End Blues" na popis 500 pjesama koje su oblikovale Rock and Roll.
Godine 1995., pošta SAD-a izdala je komemorativnu poštansku marku s Louisom Armstrongom od 32 američka centa.
Na stogodišnjicu Armstrongova rođenja 4. kolovoza 2001. zračna luka u New Orleansu, nazvana je njemu u čast "Louis Armstrong International Airport".
Kuća u kojoj je Louis Armstrong živio otprilike 28 godina proglašena je nacionalnom povjesnom znamenitosti (engl. "National Historic Landmark") 1977. i danas je muzej.
Muzej "Kuća Louisa Armstronga" nalazi se u dijelu Queensu koji se naziv Corona, adresa 34-56 107. ulica (između 34. i 37. avenije.) U muzeju se nalaze koncerti i edukacijski programi, te brojne zapisi, knjige, snimke dostupni javnosti za istraživanje. Muzejem upravlja sveučilište "City University of New York's Queens College", prema oporuci Lucille Armstrong. Muzej je otvoren javnosti 15. listopada 2003.

</doc>
<doc id="32903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32903" title="Lovis Corinth">
Lovis Corinth

Lovis Corinth (Tapiau (danas Gvardejsk), 21. srpnja 1858. - Zandvoort, Nizozemska, 12. srpnja 1925.), njemački slikar i grafičar.
Istaknuti je predstavnik berlinske secesije. Izraziti je kolorist s osobitim smislom za oštru karakterizaciju i grotsku. Slikao je širokim namazima kontrastnih boja portrete (G. Hauptmann, G. Brandes i niz autoportreta), pejzaže, mrtve prirode te religiozne i mitološke kompozicije. Ilustrirao je grafikama djela Goethea, Schillera, Swifta, Balzaca i dr. Pisao je o umjetnosti i ostavio "Autobiografiju".

</doc>
<doc id="32905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32905" title="Ödön von Horváth">
Ödön von Horváth

Ödön von Horváth (Sušak, 9. prosinca 1901. – Pariz, 1. lipnja 1938.), austrijski književnik.
Studirao je u Münchenu, a djelovao u Beču, Berlinu i Parizu, gdje je poginuo nesretnim slučajem. Bio je dramatičar i pripovjedač s izrazitom socijalno-kritičkom tendencijom, osobito o fenomenu diktatorskog režima. 

</doc>
<doc id="32906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32906" title="Olaf Gulbransson">
Olaf Gulbransson

Olaf Gulbransson (Oslo, 26. svibnja 1873. – München, 18. rujna 1958.), norveški crtač i slikar.
Od 1902. živio je u Münchenu, gdje je kao suradnika Simplicismusa postao vodeča ličnost u političkoj i društvenoj karikaturi, koju je uzdigao na kvalitetnu likovnu razinu. 
Izbor svojih karikatura objavio je u nekoliko mapa: 

</doc>
<doc id="32907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32907" title="Orlando di Lasso">
Orlando di Lasso

Orlando di Lasso (Mons, oko 1532. – München, 14. lipnja 1594.), nizozemski skladatelj.
Pravo ime - Orlandus de Lassus
Glazbeno obrazovanje stekao je kao zborski dječak u Monsu te na putovanjima, u pratnji Ferdinanda Gonzage, po Francuskoj i Italiji. Bio je glazbeni ravnatelj kapele Sv. Ivana Lateranskog u Rimu, a 1566. godine pjevač, skladatelj i glazbeni ravnatelj bavarske dvorske kapele u Münchenu, koja pod njegovim vodstvom dolazi do najvišeg procvata. 
U to vrijeme poznat je i cijenjen diljem Europe (nazivaju ga "božanski Orlando"), a djela mu se tiskaju u Veneciji, Antwerpenu, Rimu, Parizu, Milanu, Münchenu i dr. Među važnijim izdanjima su zbirke: "Patrocinium musices", "Psalmi Davidis poenitentitales" i "Magnum opus musicum". Ostavio je opus s više od 1000 djela. Vladajući nadmoćno svim načelima oblikovanja i kompozicijskim tehnikama tadašnje europske glazbe, dao je, poglavito u motetitma, sintezu raznorodnih renesansnih tekovima. Unoseći u svoju glazbu osobnu notu, dramatske akcente i afektivnu ekspresivnost, nagovijestio je novu, baroknu epohu.

</doc>
<doc id="32909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32909" title="Herkulovi podvizi">
Herkulovi podvizi

Herkulovi podvizi (izdan 1947.) je zbirka 12 kratkih priča Agathe Christie gdje glavnu ulogu ima Hercule Poirot.
Radnja.
Ideja je bila izuzetno privlačna Herculeu Poirotu... Štoviše, godila je njegovoj neizmjernoj taštini. Prije nego što se povuče u mirovinu kako bi uzgajao divovske tikvice, belgijski detektiv odlučuje preuzeti dvanaest pomno odabranih slučajeva. Svi će oni nalikovati na jedinstvena i neponovljiva djela snage koje je izveo mišićavi heroj drevne Grčke, legendarni Herkul, ali s jednom iznimkom. Naime, kad se izbirljivi Poirot susretne sa svojim modernim čudovištima, snagu mu neće predstavljati mišići, već njegov briljantni um, poznate "male sive stanice" koje ga čine toliko uspješnim u rješavanju i najzamršenijih zločina. Slučajevi se prilično razlikuju jedan od drugog; Poirot će tako pokušati ući u trag zlokobnom ubojici u švicarskim Alpama, nastojati odgonetnuti što leži u pozadini zagonetnih smrti pripadnika jednog religioznog kulta, učinit će sve ne bi li spasio mladog političara od potencijalnih ucjenjivača, radi starog prijatelja otići će čak i u pakao... 
Dvanaest priča su:
Ekranizacija.
"Herkulovi podvizi" ekranizirani su kao TV film u trinaestoj, posljednjoj sezoni (2013.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi. Adaptacija je kombinirala "Arkadijskog jelena",
"Erimantskog vepra", "Stimfalske ptice", "Hipolitin pojas" i "Hvatanje Kerbera" u jedan misterij, a "Erimantski vepar" je imao središnju ulogu. Sadržaj "Arkadijskog jelena" i "Stimfalskih ptica" također je vjerno prikazan, dok su prisutni samo dijelovi iz drugih. Osnove "Lemesurierova nasljedstva" uvrštene su u ovu ekranizaciju.

</doc>
<doc id="32911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32911" title="Posljednja kuća">
Posljednja kuća

Posljednja kuća (izdan 1932.) je roman koji je napisala Agatha Christie.
Radnja.
Nick Buckley je neobično ime za zgodnu mladu ženu. No i život što ga je vodila bio je neobičan. Smrt ju je gotovo svakodnevno pokušala uzet k sebi, ali u tome nije uspijevala... 
Kad je otkrio rupu od metka u njezinom šeširu, Hercule Poirot zaključi da joj je potrebna zaštita... Agatha Christie ponovno blista u zapletu i neočekivanom raspletu, genijalnom rješenju "malih sivih stanica" Herculea Poirota.
Ekranizacija.
Roman je adaptiran za ekranizaciju 1990. u drugoj sezoni TV serije "Poirot". U naslovnoj ulozi nastupio je David Suchet.

</doc>
<doc id="32912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32912" title="Oskar Maria Graf">
Oskar Maria Graf

Oskar Maria Graf (Berg am Starnberger See, 22. srpnja 1894. – New York, 28. lipnja 1967.), njemački književnik.
Kao radikalni socijalist sudjelovao je u njemačkom revolucionarnom pokretu. Bio je protivnik nacionalsocijalista od samog početka. 1933. godine emigrirao je u Beč, pa u Prag. Nacisti su pokušali prisvojiti njegovo djelo, a on im odgovara čuvenim protestom "Spalite me" (Verbrennt mich), poslije čega su mu oduzeli njemačko državljanstvo. Od 1938. godine živio je u SAD. Autor je pjesama i novela, no prvenstveno je romanopisac, slikar svojega bavarskog zavičaja. Njegov se izraz odlikuje razumijevanjem za tzv. malog čovjeka i krepkim pučkim humorom.

</doc>
<doc id="32913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32913" title="Zajedno protiv zločina">
Zajedno protiv zločina

Zajedno protiv zločina (izdan 1929.) je zbirka od 15 priča Agathe Christie u kojem glavnu ulogu drže Tommy i Tuppence.
Radnja.
Scotland Yard omogućava mladom bračnom paru željnom uzbudljivih pothvata da se okuša u detektivskom poslu. Krajnji cilj je namamiti neuhvatljivog Rusa, "čovjeka broj 16". U ovoj knjizi, po kojoj je snimljena istoimena TV-serija, A. Christie potvrđuje se kao sjajni i duhoviti pripovjedač koji plijeni pažnjom do posljednje stranice.

</doc>
<doc id="32916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32916" title="Rainer Maria Rilke">
Rainer Maria Rilke

Rainer Maria Rilke (Prag, 4. prosinca 1875. – Valmont, Švicarska, 29. prosinca 1926.), austrijski pjesnik.
Životopis.
1875. – 1902..
Rođen je kao René Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilke, od oca Josepha, bivšeg austrijskog časnika i činovnika jedne željezničke kompanije i majke Sophie „Phie“ rođene Entz. Nakon 1884. roditelji žive odvojeno. S majkom se seli u Beč. U prvom dječaštvu, majka ga je odgajala i odijevala kao djevojčicu, vjerojatno ne mogavši preboljeti gubitak rano umrle kćeri. Od 1882. do 1884. pohađa njemačku pučku školu kod praških pijarista.
U rujnu 1886., na očev zahtjev, pohađa nižu vojnu realku u St. Pöltenu. Te godine školovanja kasnije naziva "početnicom odvratnosti". Plašljiv, povučen i tih, ne uspijeva se prilagoditi pitomačkom vojničkom životu, premda mu u zavodu dopuštaju da se bavi i književnošću.
Na višu vojnu realku u Mährisch-Weisskirchenu prelazi 1890. Već iduće godine otpuštaju ga zbog "trajne boležljivosti". Ujesen se upisuje na trgovačku akademiju u Linzu, koju napušta u travnju 1892. te se vraća u rodni Prag. Utjecajni i imućni stric Jaroslav, odvjetnik i zastupnik u parlamentu, preuzima na se brigu oko propaloga đaka, isposluje mu stalnu potporu te ga navodi na polaganje gimnazijskih ispita. 
Zahvaljujući moralnoj i materijalnoj pomoći prve mu ljubavi Valerije von David-Rhonfeld, kćeri negdašnjega vojnog upravitelja Dalmacije Davida, 1894. uspijeva objaviti svoje prve stihove, zbirku naslova: "Život i pjesme".
Ispit zrelosti na praškoj državnoj njemačkoj gimnaziji polaže s odličnim uspjehom 1895. Objavljuje svoju drugu, neoromantičku zbirku pjesama: "Žrtva larima", u naslijeđenim heineovskim stihovima i pod utjecajem Detleva von Liliencrona. Pretežito je zaokupljena praškim slikama. Ujesen na praškom sveučilištu upisuje filozofiju, a potom pravo.
Godine 1896. pokreće povremenu publikaciju "Vodopije". Inspiriran Maeterlinckom osniva tzv. "intimni teatar" te počinje pisati drame. Objavljuje i treću zbirku lirike: "Okrunjen snom". Ujesen seli u München, upisuje na tamošnjem sveučilištu dva semestra, osobito studira povijest umjetnosti.
U ožujku 1897. putuje u Veneciju. Izlazi mu četvrta zbirka lirike: "Advent", u kojoj zaokružuje dotadašnja iskustva te se oblikuje kao pjesnik unutrašnjeg života. U svibnju se upoznaje s tada glasovitom književnicom i intelektualkom Lou Andreas-Salomé, kćeri ruskog generala, ranije Nietzscheovom a kasnije i Freudovom prijateljicom i suradnicom, autoricom knjige o Nietzscheu. Nastavlja studij u Berlinu, gdje posredstvom Lou i njezina supruga, filologa Carla Andreasa upoznaje mnoge značajne pisce (Gerharta Hauptmanna, Carla Hauptmanna, Georga Simmela, Stefana Georgea).
U proljeće 1898. polazi na studijsko putovanje po Italiji, baveći se posebno renesansnim slikarstvom.
Godine 1899. izlazi zbirka pjesama: "Meni na slavu", koju u kasnijim godinama označuje kao pravi svoj početak; zatim "Pjesan o ljubavi i smrti korneta Kristofa Rilkea", prva verzija; lirska drama "Bijela kneginja", posve u duhu zahtjeva maeterlinckovske scene; te proza: "Dvije praške priče". Od travnja do srpnja u društvu Lou i njezinog supruga putuje po Rusiji. Prima ih i Lav Nikolajevič Tolstoj. Upoznaje slikare Ilju Rjepina i Leonida Pasternaka, oca pjesnika Borisa Pasternaka, te seljačkog pjesnika Spiridona Drožina. Vrativši se u Njemačku, s najvećom marljivošću daje se na učenje ruskog jezika, književnosti i kulture, o čemu svjedoči i osam pjesama na ruskom, od kojih je šest posvećeno Lou. Prevodi Čehovljeva "Galeba", Drožinove pjesme, ulomke "Bijednih ljudi" Dostojevskoga. 
Godine 1900. Lou i Rilke sami kreću na drugo putovanje po Rusiji, od svibnja do kolovoza: Moskva, Tula, Jasnaja Poljana (ponovno ih prima Tolstoj), Kijev, duga putovanja Dnjeprom i Volgom, Nižnji Novgorod, Petrograd. Rilkeu će Rusija ostati neizbrisivim doživljajem, koji će naći svog izraza osobito u zbirci "Časoslov". Na dan prispjeća u Berlin prihvaća poziv prijatelja slikara Heinricha Vogelera da posjeti slikarsku koloniju Worpswede kod Bremena. Donjosaski krajolici bitno određuju njegovu liriku. U Worpswedeu intimno upoznaje dvije prijateljice, slikaricu Paulu Becker i kiparicu, Rodinovu učenicu Claru Westhoff. Objavljuje prozu "O dragom Bogu i ostalo".
Ženi se Clarom Westhoff 28. travnja 1901. u Bremenu, a 12. prosinca iste godine rađa se kći Ruth. Bračni par povlači se, predan umjetnosti, u obližnje selo Westerwede. Rilke zarađuje pišući novinske članke o književnosti, likovnim umjetnostima i kazalištu u "Bremer Tagebuchu". 
Nastaju: drama u dva čina: "Dnevni život" te proza: "Posljednji". U srpnju 1902. izlazi "Slikovnica", prvi veliki Rilkeov pjesnički uspjeh, koji ga čini poznatim i značajnim. Početkom ljeta provodi mjesec dana u pokrajini Holstein blizu Danske, u dvorcu Haseldorf. Duboko ga se doima sjevernjačko ozračje. Odatle 28. lipnja upućuje prvo svoje pismo Rodinu, u kojemu naviješta studiju o njegovu djelu. Napušta obitelj. Malu Ruth uzimaju k sebi Westthoffovi u Bremenu, a Clara se pripravlja na sličnu egzistenciju: beskrajna putovanja u traženju umjetničkog izraza. Kasnije se Rilke i Clara susreću povremeno. Pjesnik u kolovozu seli u Pariz, koji će tijekom idućih dvanaest godina smatrati više ili manje stalnim boravištem. 
1902. – 1910..
Godine 1903. u Berlinu izlazi monografija: "Rodin", kao i monografija: "Worpswede". Narušena zdravlja, od ožujka do travnja 1903. liječi se od posljedica gripe u Viareggiu. Za samo sedam dana napisao je 547 stihova ciklusa: "O siromaštvu i smrti", zapravo zadnjeg dijela "Časoslova", u kojima se već osjećaju tragovi pariških dojmova. Započinje duga epoha beskrajnih putovanja u traženju samoće. Uči danski, da bi mogao čitati Jensa Petera Jacobsena i Kierkegaarda. 
Godine 1904. Započinje pisati "Maltea", u kojemu se pariška zbilja miješa sa sjevernjačkim maštama i čežnjama. U lipnju odlazi u Kopenhagen, potom u Švedsku, kamo ga poziva ljubiteljica i propagator njegova pjesništva Ellen Key, švedska socijalistica. U doticaju s njezinim prijateljima (slikar Ernst Norlind, profesor Hans Larsson) ponovno stječe sigurnost stanovitog sporazuma s prirodom. Tek u kasnu jesen napušta Švedsku, a u prosincu posjećuje u Njemačkoj obitelj.
Nova ga bolest, u ožujku i travnju 1905., odvodi u sanatorij Weisser Hirsch kod Dresdena. Tu upoznaje groficu Luise von Schwerin, čiji krug (prirodoslovac i filozof Jacob Uexküll, novčar i književnik Karl von Heydt, gđa Alice Faehndrich) postaje i krugom višegodišnjih Rilkeovih mecena. Heydtova studija o nedavno objavljenu "Časoslovu" skreće na pjesnika pozornost čitave Njemačke. U ljeto se s Uexküllom, nakon posjeta Berlinu, Worpswedeu, Göttingenu, posvećuje izučavanju prirodnih znanosti, što ga upućuje daljnjim novim smjerom. Iznenada ga poziva Augustu Rodinu da se brine o njegovu dopisivanju te mu je 1906. skoro osam mjeseci neka vrst tajnika ili literarnog savjetnika. Rodin zahtijeva od Rilkea skoro danonoćni rad, umjesto ugovoreni dvosatni, a zbog nekontroliranog ispada ostarjeloga majstora, Rilke se vraća u Pariz. Daljnja putovanja: Belgija i Njemačka. Po tihim dvorcima i imanjima uživa potporu mecena. U kasnu jesen poziva ga Alice Faehndrich u svoju vilu na Capriju, posreduje mu "Portugalske sonete" Elizabeth Barrett-Browning, koje će Rilke kongenijalno prevesti. Za razliku od Rima, boravkom na Capriju pjesnik je očaran. Nastaje nova verzija "Korneta". U prosincu izlazi i nova, konačna verzija "Slikovnice".
U Parizu se 1907. upoznaje s Verhaerenom, Gideom, Rollandom, Vildracom, Annom de Noailles. Zahvaljujući daru berlinskog nakladnika S. Fischera novčano je neovisan pa može slobodno i mnogo raditi. Upoznaje Cezannea i njegovo slikarstvo. U prosincu izlazi prvi dio "Novih pjesama", rezultat Rilkeova naukovanja kod Rodina i Cezannea: "pjesma-stvar" i proizvodno načelo umjetnosti u "iskušanoj samoći rada"
U Parizu 1908. piše dva rekvijema: "Za jednu prijateljicu" i "Za grofa Karla von Kalckreutha". Izlazi i drugi dio "Novih pjesama".
Tijekom veljače i ožujka 1910. boravi u Leipzigu kod Kippenbergovih. "Zapisi Maltea Lauridsa Brigge", redigirani tom prigodom, izlaze u ljeto. Jedno od najznačajnijih i najslavnijih Rilkeovih djela u Europi bude smjesta prepoznato kao nezaobilaziv stup moderne proze. Neposredno potom upada u krizu stvaranja, koja će trajati dobre dvije godine, ali će se zapravo po osobnom osjećanju produžiti sve do 1922, iako piše velik broj (objavljivanih i neobjavljenih) pjesama. U travnju 1910. provodi tjedan dana u dvorcu Devin (Duino) nad Tršćanskim zaljevom, koji će uvelike odrediti daljnji smjer pisanja. Dvorac je nasljedno vlasništvo kneginje Marie Thurn und Taxis. Sastaje se s filozofom Rudolfom Kassnerom. Kneginja, Rilke i Kassner postaju nerazdruživ intelektualni krug. Koncem studenoga Rilke se s jednim društvom upućuje u Sjevernu Afriku: Alžir, Biskra, El Kantara, Kartaga, pa Tunis, Kairouan, u kojemu se u Rilkea budi izrazito zanimanje za islam.
1910. – 1919..
Godine 1911., nakon međupostaje u Napulju, nastavlja s putovanjem prema Kairu, pa uz Nil: Memfis i Teba, Luxor, Karnak, sve do Asuana. U veljači se razbolijeva u Kairu, a u ožujku se preko Venecije vraća u Pariz. Prevodi Guerinova "Kentaura". Clara traži rastavu, do koje ipak ne dolazi. Zahvaljujući Kippenbergovima, u Rilkea se budi zanimanje za njemačku klasiku, počinje se diviti Klopstocku, Goetheu, Kleistu. U listopadu započinje drugi boravak u Devinu, koji će potrajati punih sedam mjeseci. Koncem siječnja 1912. piše Prvu i Drugu Devinsku elegiju. Nastaje ciklus pjesama "Život Marijin", posvećen slikaru Heinrichu Vogeleru. Nekoliko pjesama iz tog ciklusa uglazbit će 1923. Paul Hindemith. U svibnju odlazi u Veneciju, u stan kneginje Thurn und Taxis. Prijateljuje s Eleonorom Duse, koju uzalud nagovara na povratak pozornici. U listopadu preko Münchena putuje u Španjolsku, potaknut El Grecovim Toledom. Posjećuje Toledo, Cordobu, Sevillu, Rondu, pa Madrid. U Rondi piše fragment kasnije Šeste Devinske elegije.
Od veljače 1913. opet je u Parizu. Jedan je od prvih koji upoznaju i ukazuju na Proustovu veličinu. Podupire Norberta von Hellingratha u radu na izdavanju Hölderlinova djela, koje ga je oduševilo i uputilo metafizici povijesti. Upoznaje mladog Werfela. U listopadu u Parizu piše Treću Devinsku elegiju. Intimna veza s pijanisticom Magdom von Hattingberg, "Benvenutom".
Godine 1914. prevodi Gideov "Povratak izgubljenog sina". Koncem veljače zajedno s Magdom von Hattingberg putuje u Berlin, ali se veza raskida. Razočaran i iscrpljen, Rilke u srpnju napušta svoj stan u Parizu. U ratnim godinama, rasprodat će se na dražbi njegov imutak: knjige, slike, pisma, nešto pokućstva i garderoba. Spise uspijeva spasiti André Gide, pa mu ih uručuje nakon rata. Prolazi "hölderlinsku" fazu iznadpolitičkog nacionalizma. U ratu padaju njegovi znanci Hellingrath, slikari Götz von Seckendorff i Franz Marc. U kolovozu i rujnu liječi se u lječilištu Irschenhausen.
Od 1915. živi u Münchenu po hotelskim sobama i pansionima. Duboko pati zbog rata. Europa mu je postala "strašnom ranom". Urođeni mu internacionalizam priječi svako austro-njemačko ratničko-domoljubno osvjedočenje. U veljači se ponovno liječi u Irschenhausenu na Isaru. U prosincu ga, posve neočekivano, pozivaju u austrijsku vojnu službu. Prolazi tri tjedna pješadijske obuke, potom slijedi prekomanda u Ratni arhiv u Beču. Zahvaljujući prijateljskim intervencijama, otpuštaju ga u lipnju. Uvelike mu pomaže prijateljskim gestama Hofmannsthal, nastanjen u blizini. U srpnju se vraća se u München.
U 1917. i 1918. sudjeluje u priredbama pacifističke ustanove "Forum". Ponovno pokušava studirati: pod utjecajem je skupine "kozmičara" iz Georgeova kruga, osobito ga privlači arheolog antike i Rima te istraživač misterija Alfred Schuler, učenik istraživača mitova J. J. Bachofena. Druži se s književnicom Herthom König. Otkriva Picassa i Kleea. Münchenska revolucija, koja ga vrlo zanima, produžuje njegov nemir, ali se ipak pokušava vratiti književnom radu. 
1919. – 1926..
U Njemačkoj više ne može ostati, jer nove vlasti ne izdaju dozvole boravka useljenicima nakon 1. kolovoza 1914. Poteškoće s putnicom. Austrijska mu više ne vrijedi, teškom mukom dobiva čehoslovačku, prema mjestu rođenja. U lipnju zauvijek napušta München. Seli u Švicarsku, boravi u Ženevi i Nyonu. Tijekom listopada i studenoga održava književne večeri u Zürichu, St. Gallenu, Luzernu, Bernu, pa na kraju u Winterthuru.
Za pjesnika se počinje zanimati i baselska aristokracija, pa on u Locarnu prima poziv iz obitelji Carla J. Burckhardta, povjesničara i kasnijeg ministra, te biva ugošćen najprije u Baselu, a potom na njihovu obiteljskom imanju. Od lipnja do sredine srpnja ponovno je u Veneciji, kod kneginje Thurn und Taxis. U listopadu provodi osam nezaboravnih dana u Parizu. Povratak u Švicarsku znači novu radost: Nanny Wunderly-Volkart, sestrična Wernera Reinharta, švicarskog industrijalca, posreduje mu za boravak dvorac Berg am Irchel, na pola puta između Züricha. Tu će ostati šest mjeseci.
Oduševljen Valéryevim pjesništvom prevodi 1921. "Groblje pored mora". Početak je to jednog velikog prijateljstva i uzajamnog štovanja. U svibnju mora napustiti Berg am Irchel. Seli u Etoy na Ženevskom jezeru, gdje se predaje novoj ljubavi: Baladini Klossowskoj, slikarici za čija se dva sina brine Rilke, naročito za mlađeg Balthusza. Lutajući s Baladinom kantonom Wallis, otkriva pored gradića Sierre dvorac iz 13. stoljeća, Muzot, nad dolinom rijeke Rhone. Dvorac otkupljuje mecena Werner Reinhardt, adaptira ga te ga daje Rilkeu na raspolaganje. Nakon višegodišnjih unutrašnjih i vanjskih priprava, u doista čudnu nadahnuću, Rilke u samo tri tjedna, 1922., dovršava "Devinske elegije", od kojih su samo prve četiri ranije bile definitivne, te niz od 56 "Soneta Orfeju". 
Od 1923. počinje osjećati ozbiljne zdravstvene tegobe. U ljeto i jesen putuje po Švicarskoj. Koncem godine odlazi u sanatorij Valmont na Ženevskom jezeru.
Do kraja života piše pjesme na francuskom jeziku, čitava četiri velika ciklusa. Piše i niz pjesama na njemačkom, od velikog značenja za nov obrat u pjesništvu. Dana 20. siječnja 1924. vraća se iz sanatorija u Muzot. U travnju ga posjećuje Valery. 
U Parizu 1925. doživljuje velike književničke počasti. Putuje s Baladinom Klossowskom po Francuskoj, Švicarskoj i Italiji, a koncem rujna opet je na liječenju u Ragazu. Potom se nakratko vraća u svoj usamljeni dvorac, a koncem prosinca ponovno je u sanatoriju. U studenome piše oporuku. U njoj određuje i mjesto vlastita pokopa.
Do kraja svibnja 1926. je u sanatoriju, po vlastitu osjećanju nešto poboljšana zdravlja. Velik dio ljeta provodi u Ragazu, gdje se posljednji put susreće s kneginjom, a 13. rujna i s Valeryjem na Ženevskom jezeru. Vraća se u Sierre, ali ne ide u svoj dvorac, nego u hotel "Bellevue". Berući jednom prigodom ruže Rilke se ubo na trn, što pospješuje njegovo već propalo zdravstveno stanje. Tek pošto ga 30. studenoga ponovno smještaju u Valmont, dijagnosticiraju njegovu bolest kao akutnu leukemiju. Dana 29. prosinca u 3,30 umire ispaćen i osamljen. Pokopan je 2. siječnja 1927. na malom groblju u Raronu, prema vlastitoj želji i prema vlastitim estetičkim nazorima.

</doc>
<doc id="32917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32917" title="Ramiro Bujas">
Ramiro Bujas

Ramiro Bujas (Budva, 28. kolovoza 1879. – Zagreb, 4. listopada 1959.), hrvatski psiholog 
Studirao je filologiju i književnost, a u Grazu psihologiju. Prvi je profesor psihologije na Sveučulištu u Zagrebu. Utemeljitelj je znanstvene psihologije u jugoistočnoj Europi. U Zagrebu je godine 1920. osnovao prvi laboratorij eksperimentalne psihologije i pokrenuo časopis Acta Instituti Psychologici Unversitatis Zagrabiensis, koji izlazi i danas. Osnivač je Udruženja psihologa Jugoslavije 1953. godine. Radio je na psihofiziologiji sluha i osjeta ravnoteže, na ispitivanju osjećaja pomoću električne provodljivosti kože (preteča detektora laži), te na problemima mišljenja, pažnje i statističke metodologije u znanstvenom radu. 

</doc>
<doc id="32918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32918" title="Velika četvorka">
Velika četvorka

Velika četvorka (izdan 1927.) je roman u kojem su glavni likovi Hercule Poirot, satnik Arthur Hastings i Viši inspektor Japp, a napisala ga je Agatha Christie.
Radnja.
Poirot se u ovom djelu mora součiti s četiri "umjetnika kriminala": kineski političar, američki tajkun, francuski nuklearni znanstvenik i britanski ubojica i majstor prerušavanja. Njihovi planovi prijete svijetu...
Ekranizacija.
Ekraniziran je u trinaestoj, posljednjoj sezoni (2013.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="32919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32919" title="Ubojstvo u Orient Expressu">
Ubojstvo u Orient Expressu

Ubojstvo u Orient Expressu (izdan 1934.), roman "kraljice krimića" s glavnim likom Herculeom Poirotom. 
Radnja.
Hercule Poirot je u Orient Expressu i prepoznaje vrlo bliskog prijatelja. Zbog snijega su zaglavili na Balkanu, dvije noći poslije Istanbula. Iduće jutro Samuel Edward Ratchett nađen je izboden( 12 uboda nozem) u svom kupeu. U vlaku je s Poirotom bilo 13 osoba koje na prvi pogled nemaju ništa zajedničko, ali to se promijeni kada se otkrije pravi identitet ubijenog i većine ostalih u vlaku.
Ekranizacija.
Prvi put je ekraniziran 1974. u filmu s Albertom Finneyom u glavnoj ulozi.
Drugi put je ekraniziran 2001. u TV filmu s Alfredom Molinom u glavnoj ulozi.
Treći put je ekraniziran 2010., u dvanaestoj sezoni (2010.–11.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.
Četvrti put je ekraniziran 2017. u filmu s Kennethom Branaghom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="32920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32920" title="Karel Čapek">
Karel Čapek

Karel Čapek (Male Svatonjovice, 9. siječnja 1890. – Prag, 25. prosinca 1938.), češki pisac.
Školovao se u Brnu, Pragu, Berlinu i Parizu. Bio je doktor filozofije, novinar i pisac. Najznačajniji je prozaik između dva svjetska rata i najpoznatiji češki pisac izvan granica Češke. Prve književne radove pisao je i objavljivao zajedno s bratom Josefom. Samostalno je pisao priče, romane, drame, putopise, eseje, kozerije i feljtone.
Svjetsku slavu postigao je dramom »R.U.R.« ("Rossumovi univerzální roboti", 1920.) kojom je uveo riječ "robot" i započeo niz utopističkih djela posvećenih problemu opasnosti od naglog razvitka tehničke civilizacije: »Tvornica Apsolutnoga«, »Krakatit« i »Rat daždevnjaka«. Tim se djelima nametnuo se kao tvorac moderne znanstveno-fantastične književnosti. Bajke je počeo pisati za vrijeme Prvoga svjetskog rata, crpeći građu za njih iz narodnih predaja svoga rodnog kraja.
Napisao je jedanaest priča kojima se svrstao u osnivače moderne bajke. Za djecu je još napisao i knjigu »Dašenjka ili Život šteneta«, prema kojem je snimljen i crtani film, a s bratom Josefom dvije knjige: »Pripovijetke o psiću i mačkici« i »Dobro se svršilo ili debeli djedica, razbojnici i detektiv«. Poznato mu je djelo »Poštarska bajka« za djecu.
Također je napisao nekoliko knjiga o predsjedniku Masaryku (Pozivi s T. G. Masarykom, Tišina s T. G. Masarykom i Čitanje o T. G. Masaryku).

</doc>
<doc id="32922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32922" title="Polarni medvjed">
Polarni medvjed

Sjeverni, bijeli ili polarni medvjed (lat. "Ursus maritimus") največa vrsta medvjeda. Svojom veličinom izaziva strahopoštovanje, sa smeđim medvjedom (često nazvanim grizli) i američkim crnim medvjedom. 
Osnovne značajke.
Krzno im je obično bijele boje, no ljeti često dobije žućkast do blijedo smeđi ton. Dlake nemaju pigment kako bi sunčeve zrake mogle prodrijeti do kože koja je crna. Kao prilagodbu na svoj okoliš, za dodatnu zaštitu od hladnoće imaju sloj masnoće debeo i do 10 cm.
Prehrana i lov.
Najčešći način prehrane polarnog medvjeda je lov, a njihov glavni plijen su tuljani. Kako se tuljani neprestano sele, da bi došao do hrane mora ih tražiti. Čeka ih kod otvora za zrak ili im se oprezno prikrada dok leže na snijegu i griju se na suncu. Daleko najčešći plijen su tuljanovi mladunci jer ih medvjed lako pronalazi čak i pod snijegom u koji su ih zakopale njihove majke. Medvjed ubija tuljana snažnim udarcem po glavi, a od plijena iskoristiti samo iznutrice, kožu i masnoću. U kasno ljeto i početkom jeseni polarni medvjedi se zadržavaju na obalama gdje traže uginule kitove i morževe. Za ljetnih mjeseci hrane se bobicama i pokojim glodavcem.
Način života.
Sjeverni medvjed živi na područjima oko sjevernog pola pokrivenim vječnim snijegom i ledom. Najviše vole područja s većim otvorenim vodenim površinama i širim obalnim područjima. To su životinje koje pretežno žive samotnjački i aktivne su tijekom čitave godine. Neobično su uporne, a u potrazi za hranom mogu provesti veći dio dana. Vrlo su spretne, pa se mogu uspeti na okomite ledene stijene i preskočiti do četiri metra široke raspukline u ledu.
Sjeverni su medvjedi odlični plivači koji se bacaju u vodu naglavce poput pasa.
Mogu plivati brzinom od više desetaka kilometara na sat. Otvorenim očima i zatvorenim nosnicama rone ispod površine vode gdje izdrže i više od dvije minute.
Razmnožavanje.
Početkom proljeća počinju medvjeđa udvaranja koja su najintenzivnija u travnju. Tada mužjaci kreću u duge potrage za ženkama koje u to vrijeme više nemaju mladunčad. Ženka samo jednom u tri godine donosi mlade na svijet napuštajući prethodno mladunce iz prijašnjeg legla.
Medvjedica je plodna samo tjedan dana. Od parenja do koćenja u pravilu prođe oko osam mjeseci. To se, međutim ne može smatrati razdobljem skotnosti. Oplođena jajašca se smještaju u stijenku maternice tek negdje krajem kolovoza ili rujna. To je prirodna zaštita ženke koja će, ako hrane tijekom ljeta nije bilo dovoljno da njeno tijelo stvori dovoljno zaliha za rađanje i podizanje mladunaca, jajašca resorbiraju i "trudnoća" se prekida. Kako do koćenja dolazi između studenog i siječnja, stvarna skotnost traje zapravo samo dva do tri mjeseca. 
U studenom i prosincu medvjedice će u snijegu ili u zemlji iskopati neku vrstu brloga. Većinom biraju mjesta na južnim padinama na koje sjeverni vjetar nanosi više snijega. U tim brlozima skotne ženke provode najviše vremena. (To se kod ove vrste medvjeda naziva zimsko mirovanje, jer nema obilježja tipična za zimski san.) Pod utjecajem toplog ženkinog daha zamrznut će se sniježne stijenke brloga i poslužiti kao toplinska izolacija.
Mladunci dolaze na svijet slijepi i gluhi s vrlo finim, gotovo nježnim krznom. Ženka koti jedno do četvoro mladunaca. Obično su teški između 400 i 900 grama. Tijekom prva dva mjeseca koje provode s majkom u brlogu, dosegnu težinu od 10 do 15 kilograma, a krzno im postaje sve gušće.
Majka ih doji jednu i pol do dvije i pol godine i u tom razdoblju uče od majke kako loviti. U surovim arktičkim uvjetima, ove prve godine preživi tek oko 50% mladunaca. Spolnu zrelost dosižu tek u starosti od pet do šest godina. Nakon dvadesete godine starosti, plodnost ženki značajno opada. U prirodi, očekivani životni vijek im je 25 do 30 godina, dok u zatočeništvu uz brigu čovjeka mogu doživjeti i 45 godina. 

</doc>
<doc id="32923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32923" title="Boris Jeljcin">
Boris Jeljcin

Boris Nikolajevič Jeljcin (rus. Борис Николаевич Ельцин, Jekaterinburg, 1. veljače 1931. – Moskva, 23. travnja 2007.), ruski političar i predsjednik.
Po obrazovanju je inženjer, a članom KPSS-a postao je 1961. godine. Od sredine sedamdesetih godina 20. stoljeća počeo se uspinjati u stranačkoj hijerarhiji, ali u prvi plan je došao nakon što ga je Gorbačov, kao čovjeka od povjerenja, doveo u Moskvu i imenovao šefom gradske organizacije KPSS-a. Na toj dužnosti Jeljcin se iskazao izuzetnim organizatorskim sposobnostima, ali je uskoro došao u sukob s Gorbačovom jer je zagovarao radikalniju provedbu perestrojke. Pod pritiskom konzervativnih snaga Gorbačov je smijenio Jeljcina s mjesta šefa gradske organizacije KPSS-a, ali istovremeno je otišao na novu dužnost zamjenika ministra graditeljstva. 
Pod povećalo javnosti dolazi u svibnju 1990. godine kada je izabran za predsjednika ruskog parlamenta u kojem je otvoreno promicao ideju ruske nezavisnosti. U lipnju iste godine ruski su deputati inaugurirali nadređenost republičkih zakona nad zakonima sovjetske federacije, a mjesec dana nakon toga Jeljcin je demonstrativno istupio iz komunističke stranke. U lipnju 1991. godine izabran je za prvog predsjednika Ruske Federacije, a potom je skupina vodećih ortodoksnih komunista (potpredsjednik Janajev, šef KGB-a Krjučkov, ministri obrane i unutarnjih poslova Jazov i Pugov) pokušala je u kolovozu 1991. godine uz pomoć vojske državnim udarom zaustaviti Jeljcinov pohod prema vlasti. Ali kada su elitne postrojbe sovjetske vojske Alfe otkazale poslušnost pučistima, a ugledni generali - Lebed, Gromov i Gračov povezali se s Jeljcionom, uz svestranu podršku naroda, puč je neslavno propao. Tada u trenucima najteže krize Jeljcin se obratio masi s oklopnog transportera i u oštrom govoru pozvao narod i vojsku na utemeljenje nove, samostalne i suverene Rusije. Na takvo što nije se dugo čekalo, jer već je krajem kolovoza 1991. godine Jeljcin potpisao dekret o zabrani djelovanja KPSS-a i konfiskaciji partijske imovine, a početkom prosinca iste godine, uz potporu predsjednika parlamenata Ukrajine i Bjelorusije, Kravčuka i Šuškeviča, Sovjetski Savez bio je izbrisan s političke karte svijeta. 
Do neuspjelog puča Jeljcin je bio u političkoj sjeni. No, nakon neuspjeha puča i dijelom zahvaljujući baš tome, Jeljcin se ruskoj javnost nameće kao protuteža pučističkim snagama. To mu je pomoglo da se u prosincu iste godine usvoji novi ustav prema kojem je predsjednik Ruske Federacije imao gotovo carske ovlasti. Na narednim izborima (1995.) najviše su glasova dobili neokomunisti Genadija Zjuganova i profašisti pod vodstvom Žirinovskog, ali je Jeljcin zahvaljujući Ustavu mogao posve mirno, i bez straha od njemu nenaklonjene parlamentarne većine, vladati državom. 
Usprkos sve lošijoj gospodarskoj situaciji Jeljcin u Zakavkazju započinje rat protiv tzv. secesionista što Rusiju dovodi u još težu situaciju. Rusko gospodarstvo posrće, inflacija sve brže raste, korupcijske afere potresaju zemlju, a mafija postaje sve prisutnija. Zemlja se našla u agoniji. Nekako u to vrijeme javnost saznaje za veliku aferu pranja novca u kojoj su glavno riječ vodili Jeljcinov savjetnik Pavel Borodin i Jeljcinova kćerka Tatjana. Navodno su na privatne račune prenijeli 25 milijuna dolara iz državne blagajne, a svoje prste u tome je navodno imao i Anatolij Čubais, Jeljcinov čovjek od povjerenja. Tada se Jeljcin sve više odaje vodki i počinje teže oboljevati. To je ujedno i vrijeme kada u kratkim vremenskim razmacima smjenjuje premijere (Kirijenko, Černomirdin, Primakov), želeći tako svaliti krivnju za katastrofalnu ekonomsku situaciju u zemlji na njih. Pod pritiskom liječnika i suradnika, shrvan alkoholom i operacijama na srcu (čak pet) te unatoč dugom opiranju 31. prosinca 1999. godine podnosi ostavku na mjesto predsjednika države.

</doc>
<doc id="32924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32924" title="Morski konjic">
Morski konjic

Morski konjici ("Hippocampus") su stanovnici mora nesvakidašnjeg oblika, izgleda kao šahovska figura. To su ribe iz nadrazreda koštunjača, porodice šiljogubaca (Syngnathidae). Pliva uspravno i može umaknuti svojim neprijateljima tako što će poprimiti boju podvodnog bilja. Morski su konjici ljupki stanovnici toplijih mora, u vodi ravnomjerno lebde, pri čemu ih uspravnima drži leđna peraja. Postoje 54 vrste morskih konjica, od 2,5 cm velike patuljaste vrste do 25 cm velikoga malajskoga morskoga konjica.
Životni prostor.
Morskog konjica nalazimo obično na morskom dnu obraslom morskom travom, u toplim plitkim vodama. Međutim neke vrste više vole blatna i pjeskovita područja, druge opet nalazimo na koraljima, spužvama te na korijenju mangrove. U svakom slučaju nailazimo na morskog konjica u blizini morskih struja, gdje im je osigurana dovoljna količina njihove glavne hrane-planktona.
Da ih struje ne bi odnijele, dugim se repom ovijaju oko najbliže biljke. Repovi su posebno prikladni za hvatanje.
Hrana i način prehrane.
Morski konjici stalno jedu. Hrane se planktonom ili drugim vrlo malim morskim životinjama kao što su ribice.
Morski konjici mogu pomicati jedno oko neovisno o drugome tako da mogu pratiti kretanje manjih morskih životinja u svojoj okolini, a da pritom ne odaju svoju nazočnost. Kad utvrde da im je plijen dostupan, hitro ga zgrabe ili ga s udaljenosti od 3 centimetra jednostavno usišu.
Morski konjic odvraća pozornost svojih neprijatelja dugim kožnim nitima te zaštitnom bojom kojom oponaša morske biljke među kojima živi.
Razmnožavanje.
Nakon dugog i bučnog udvaranja-više dana se pokazuje, često mijenja boju te uvrtanjem glave proizvodi plješčuće šumove-odložit će ženka jajašca u trbušnu vrećicu mužjaka. Mužjak je zatim odgovoran za održavanje mrijesta. Nakon oplodnje jajašca u trbušnoj vrećici ostaju sve dok se ne razviju u ličinke. Za razliku od drugih životinja mužjak proizvodi i posebnu hranidbenu tekućinu za embrije. Na kraju razdoblja sazrijavanja mužjak ispušta mladunce da slobodno plivaju u moru. U tropskim vodama pare se tijekom cijelog ljeta,u hladnijim vodama u proljeće i ljeti. Vrijeme parenja se poklapa s punim mjesecom.
Rasprostranjenost.
Živi duž obale Indonezije do Australije, atlantske obale Europe, Afrike i Sjeverne Amerike te u Sredozemlju i Jadranskom moru. Neke vrste žive i u vodama na pacifičkoj obali Amerike.
Vrste.
Trenutno ima 54 poznate vrste morskih konjica:

</doc>
<doc id="32930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32930" title="Dijana (mitologija)">
Dijana (mitologija)

Dijana je staroitalska boginja svjetla, Mjeseca i života, koju su Rimljani već u najstarija vremena izjednačili s grčkom boginjom Artemidom. Dijana je bila zaštitnica lovaca, kćer Jupitera i Lete. Bila je sestra Apolona, boga Sunca.

</doc>
<doc id="32933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32933" title="Adonis">
Adonis

Adonis ili Adon (grč. , "Adônis") u grčkoj mitologiji bog je žita, smrti i ponovnog rođenja. U asirskoj, babilonskoj i feničkoj mitologiji bio je bog žita.
Etimologija.
Adonisovo ime dolazi od hebrejske riječi "adonai" koja je značila "bog". Grci su taj lik preuzeli u svojoj mitologiji, u etruščanskoj mitologiji zvao se Atunis, a u semitskoj Tammuz.
Mitologija.
Adonisovo rođenje.
Postoji nekoliko izvora o njegovu rođenju. Najčešća je ona da je Afrodita nagovorila Miru da prevari i počini incest sa svojim ocem Tijom, kraljem Smirne ili Sirije. Kad je to otac otkrio, uzeo je nož u ruke i krenuo na svoju kćer. Ona je pobjegla, a Afrodita ju je pretvorila u drvo mirte, mirisne smole. Kad je njezin otac odaslao strijelu u to drvo ili, prema drugom izvoru, kad je vepar zabio kljove u nj, Adonis je rođen iz drveta. Ovaj mit dokazuje i porijeklo legende o Adonisu, jer takvo drvo nije raslo u tadašnjoj Grčkoj.
Adonis je, prema drugim izvorima, sin ciparskoga kralja Kinire i njegove kćeri Mire. 
Heziod u jednom svom fragmentu tvrdi da je sin Feniksa i Efezibeje.
Život.
Nakon što se rodio, bio je tako prekrasan da ga je Afrodita zatvorila u škrinju koju je ostavila Perzefoni na čuvanje. No, ona se također zaljubila u nj te ga je odbila vratiti. Zeus (prema drugom izvoru Kaliopa) riješio je prepirku tako da je odlučio da Adonis provede četiri mjeseca s Afroditom, četiri s Perzefonom, a četiri sa samim sobom.
Afrodita je, prema nekim izvorima, nagovorila da njoj posveti i posljednja četiri mjeseca. Silazila je k Adonisu na zemlju, pa se i iz ljubavi prema njemu počela se zanimati za lov, što je Adonis jako volio. Čak mu je i ona pomagala u lovu. Uvijek mu napominjala da ne lovi divlje zvijeri, govoreći da je dovoljno biti odvažan prema plašljivima, a prema hrabrima opasno je biti hrabar. Adonisu je njegova muževnost branila da sluša takve savjete.
Kada ga je jednom prilikom Afrodita ostavila samoga, Adonis je otišao u lov na veprove, ali je to za njega bilo sudbonosno: ranjena ga je zvijer napala i usmrtila ogromnim očnjacima. Vjeruje se da je vepra poslala Artemida da bi se osvetila za to što je Afrodita skrivila smrt njenog dragog Hipolita ili pak da je to učinio Ares.
Kada je Afrodita saznala za smrt svog voljenog, obuzela ju je ogromna tuga. Proklela je sudbinu, moćniju od bogova, i plačući pala na koljena pred najvišim bogom Zeusom. Molila ga je da joj dragog vrati, pa makar nakratko. Zeus se sažalio nad njom, pa je naredio Hadu, bogu podzemlja, da u proljeće pusti Adonisa iz svog mračnog carstva na zemlju, tako da Adonis samo pola godine ostane u podzemnom carstvu, s Perzefonom, a pola godine provodi s Afroditom na zemlji. Priroda se tada raduje, oblači u zeleno i cvijeće, jer Adonis se vraća, a obuzima je tuga kada se u jesen vraća u carstvo sjena. Tako je objašnjen postanak godišnjih doba (usp. Demetra i Perzefona)

</doc>
<doc id="32934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32934" title="Amfitrita">
Amfitrita

Amfitrita (grč. , "Amphitrítê") u grčkoj mitologiji kći je morskog boga Nereja i njegove žene Doride, Nerejida, morska božica i Posejdonova družica.
Etimologija.
Amfitritino grčko ime znači "treća koja okružuje (more)".
Karakteristike.
Amfitritino potomstvo bili su i tuljani i dupini s kojima je često portretirana. U umjetnosti je obično prikazivana uz Posejdona ili u vožnji kočijom koju su vukli morski konjici ili ostala morska stvorenja. Odjevena je u kraljevsku odjeću i imala mrežicu u kosi. Često je u poeziji bila personifikacija mora.
Mitologija.
Eustatije Solunski govori da ju je Posejdon ugledao u Naksu kako pleše s Nereidama te ju je odnio i oženio.
Druga inačica mita govori da se u Amfitritu zaljubio Posejdon, ali se ona bojala udati za nj jer je bio niže božanstvo od nje te je pobjegla i sakrila se u najudaljenijem kraju mora. Ipak, Posejdonov ju je dupin pronašao i doveo, a za nagradu je smješten na nebo kao zviježđe Dupina. Vjenčali su se i rodila mu je dvoje djece: Rodu i Tritona. Apolodor spominje da se kći Posejdona i Amfitrite zvala Bentesikima.
Na svojoj svadbi se vozila u kočiji koju su vukla dva Hipokampa, dok je na jednome od njih jahao Posejdon. Tada je vjetar razapeo baldahin nad tom bisernom kočijom, dok su ih slijedile sirene, pjevajući svoju milozvučnu pjesmu.

</doc>
<doc id="32935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32935" title="Minerva (mitologija)">
Minerva (mitologija)

Minerva je božica u Antičkom Rimu, podudarna je s grčkom božicom Atenom. Štovali su je kao boginju mudrosti, koja je obdarila ljude zanatima i poučila ih mnogim vještinama. S Jupiterom i Junonom tvorila je trojstvo kapitolskih božanstava. Svečanosti u njenu čast održavale su se dvaput godišnje: u ožujku su trajale pet, a u lipnju tri dana.

</doc>
<doc id="32936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32936" title="Cerera (mitologija)">
Cerera (mitologija)

Cerera (Ceres) je rimska božica poljodjelstva, žitarica i žetve. Oko 5. stoljeća prije Krista izjednačena je s grčkom Demetrom. Jedna je od najistaknutijih prvobitnih rimskih božica. Po njoj je nazvan patuljasti planet Cerera.
Karakteristike.
Cerera je kćer Saturna, boga novca, i Ops. Ona je bila jedna od Jupiterovih žena, uz svoju sestru Junonu. Brat joj je Jupiter, te Neptun i Pluton. S Jupiterom(Zeusom)Cerera ima Prozerpinu. Imala je žezlo i košaru cvijeća i voća. Bila je zaštitnica Sicilije, te je molila Jupitera da Sicilija bude dio raja. 

</doc>
<doc id="32939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32939" title="Gordijan III.">
Gordijan III.

Gordijan III., "Marcus Antonius Gordianus", (20. siječnja 225. – 11. veljače 244.), rimski car od 238. do 244. godine. Unuk Gordijana I. Ratovao je s Perzijancima i u bitci je poginuo.

</doc>
<doc id="32941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32941" title="Filip Arapin">
Filip Arapin

Marko Julije Filip (lat. "Marcus Julius Philippus"; oko 204. u Shahbi - 249. kod Verone), poznat kao Philippus Arabus, Philipp Arapin i kao Filip I., od 244. do svoje smrti . Naziv "Arapin" dobio je po imenu rodnog kraja. Uzeo je za suvladara sina Filipa II. S Perzijancima je uz velike ustupke sklopio mir. Za njegove vladavine je proslavljena tisućugodišnjica grada Rima. Ubijen je u Veroni.

</doc>
<doc id="32942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32942" title="Decije">
Decije

Decije, "Gaius Messius Quintus Traianus Decius", (Sirmium, danas Srijemska Mitrovica, oko 201. – Abrittus, 1. srpnja 251.), rimski car.
Prvi rimski car ilirskog porijekla. Bio je namjesnik u Meziji kada ga je vojska proglasila carem. Također je poznat kao prvi progonitelj kršćana na našem prostoru. Pokušao je spriječiti upad Gota u Meziju. Ubijen je zajedno sa sinom Decijem II. nakon što im je vojska dva puta poražena od Gota.

</doc>
<doc id="32944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32944" title="Bijeli medvjed">
Bijeli medvjed



</doc>
<doc id="32945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32945" title="Sjeverni medvjed">
Sjeverni medvjed



</doc>
<doc id="32946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32946" title="Ursus maritimus">
Ursus maritimus



</doc>
<doc id="32948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32948" title="Jagged Little Pill Acoustic">
Jagged Little Pill Acoustic

Jagged Little Pill Acoustic akustična je verzija uspješnog albuma Alanis Morissette Jagged Little Pill. Album je objavljen 13. lipnja 2005., točno na desetgodišnjicu originalnog Jagged Little Pilla. U početku prodaje bio je dostupan samo u sjevernoameričkom lancu trgovina Starbucks do 26. srpnja 2005., od kada je postao dostupan i ostalim dobavljačima. Ovaj slučaj doveo je do rasprave između izdavača Alanis Morissette (Maverick Records) i HMV Canada, koji je za to vrijeme povukao iz ponude cijeli katalog Alanis Morissette.
Suradnici na albumu.
Sve tekstove pjesama napisala je Alanis Morissette&lt;br&gt;
Glazbu napisali Alanis Morissette i Glen Ballard&lt;br&gt;
Producirao Glen Ballard&lt;br&gt;
Miješao i snimio Bill Malina&lt;br&gt;
Alanis Morissette: Vokali, Harmonika&lt;br&gt;
David Levita: Gitare, Marxofon, Perapaloshka, Mandolina&lt;br&gt;
Blair Sinta: Bubnjevi, Udaraljke, Marake, Cajon&lt;br&gt;
Zac Rae: Klavir, Klavijature, Orgulje, Orgulje na pumpanje&lt;br&gt;
Jason Orme: Gitare&lt;br&gt;
Cedric Lemoyne: Bas&lt;br&gt;
Glen Ballard: Gudački aranžman&lt;br&gt;
Suzie Katayama: Gudački aranžman, Dirigent&lt;br&gt;
Ralph Morrison: Violina I&lt;br&gt;
Sara Parkins: Violina II&lt;br&gt;
Roland Kato: Viola&lt;br&gt;
Steve Erdody: Violončelo

</doc>
<doc id="32949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32949" title="Imendani">
Imendani

Imendani su tradicija pripisivanja osobnih imena svakom danu u godini i proslava povezanosti posebnih dana s onima po kojima je taj dan imenovan. Ta je tradicija karakteristična za različite katoličke i istočnoortodoksne zemlje, a vrlo je raširena i u nordijskim zemljama, posebice u Švedskoj i Finskoj. U Švedskoj, primjerice, 28. siječnja ima ime "Karl" (ponekad pisano "Carl"), pa Šveđani toga dana proslavljuju imendan kralja Karla Gustava kao i svih drugih ljudi koji se tako zovu.
Povijest.
Na kršćanskom se Istoku prvo pojavio običaj da kršćenicima umjesto kršćanskih daju biblijska imena odnosno imena svetaca i mučenika. Od 13. stoljeća ovaj se običaj ustalio i na kršćanskom Zapadu. Narodna su imena i dalje bila omiljena, pa je Rimskim obrednikom 1614. odredilo da svećenik kršteniku iz narodno ime doda i svetačko te je tako uvedeno i slavljenje imendana na kalendarski dan sveca čije ime nosi krštenik.
Proslava imendana je tradicija u katoličkim zemljama koja potječe još iz srednjeg vijeka. Imendani potječu iz popisa praznika koji se slave kao sjećanje na svece i mučenike Katoličke Crkve. Na primjer, ime "Karl" ili "Carl" (koje se slavi u Švedskoj 28. siječnja) u početku je bilo "Carolus Magnus", latinski oblik Karla Velikog, te sjećanje na njegovu smrt na taj datum. Crkva je promicala proslavu imendana (ili radije svetačkih dana) nad rođendanima, jer su se potonji smatrali dijelom poganske tradicije.
Svugdje gdje se pojavljuju imendani, sastavlja se službeni popis koji sadržava trenutna dodjeljivanja imena svim danima u godini. Postoje različiti popisi za Finsku, Švedsku i ostale zemlje koje slave imendane, iako se u mnogim zemljama neka imena slave istoga dana. Od 18. stoljeća do danas popis imendana je preinačen u Švedskoj i Finskoj, dok se u drugim zemljama to nije dogodilo.
Imendani u različitim zemljama.
Hrvatska.
Hrvati njeguju narodna imena. Imendane slave odlaskom na liturgijsku proslavu svojega sveca imenjaka. Slavlje je popraćeno gozbom s ukućanima i prijateljima.
Nordijske zemlje.
Tijekom srednjovjekovnog razdoblja imendani su imali malo značenje u nordijskim zemljama, izuzevši proslave svetaca zaštitnika različitih gilda. Slavljenje imendana se raširilo u 17. stoljeću u početku na kraljevskom dvoru i među aristokracijom, a kasnije i među cjelokupnim stanovništvom. Švedska Crkva promicala je proslavu imendana nad rođendanima, jer su se potonji smatrali dijelom poganske tradicije.
Švedska.
Od 18. stoljeća imena koja je koristila kraljevska obitelj uvedena su na švedsku listu imendana, a iza njih su slijedila uobičajena imena. Godine 1901. napravljena je opsežna modernizacija koja je osuvremenila listu s tadašnjim imenima. Monopol na almanahe, kojeg je imala Švedska kraljevska akademija znanosti, istekao je 1972., a zajedno s njim i popis službenih imendana. Počele su se pojavljivati konkurentne liste imendana, ali je službena lista zadržana u općoj uporabi do 1986. kada je postignuta suglasnost o novom popisu koji je imao tri imena svakoga dana. Popis je izmijenjen 1993. i smanjen je broj imena na dva za svaki dan. Ipak rašireno nezadovoljstvo s popisom potaknulo je Švedsku akademiju da sastavi novi dvoimeni popis koji je napokon prihvaćen i uveden u uporabu 2001. Iako nema službeni status kao popisi iz 1901. ili ranijih godina, ovaj se popis univerzalno koristi u Švedskoj.
Finska.
Finci danas slave svoje imendane (ili "nimipäivä") prema vlastitom imenu koji je pripisan danu u kalendaru kojeg izdaje Kalendarski ured ("Almanakkatoimisto") Helsinškog sveučilišta. Sveučilište posjeduje autorsko pravo na popis imena i njihove odgovarajuće datume.
Grčka.
U Grčkoj, na Kreti i Cipru uobičajeno je slaviti imendan umjesto rođendana.
Prema Ortodoksnoj Crkvi, svaki dan u godini posvećen je sjećanju na sveca ili mučenika iz Svetog Pisma ili Svete Tradicije. Ako je netko nazvan po svecu, onda se radi velika proslava na njegov/njezin imendan. Darivaju se darovi, pripremaju se svečana jela i deserti, a pripreme se rade za otvorenu kuću. Imendani obično padaju na isti datum svake godine. To su tzv. nepokretni imendani. Postoje dakako i "pokretni" imendani koji svake godine padaju na drugi datum.
Poljska.
U Poljskoj su se imendani ('imieniny' na poljskom) široko slavili umjesto rođendana, pa većina kalendara sadrže imena koja se slave svakog dana. Proslave imendana u Poljskoj tradicionalno uključuju okupljanje prijatelja i obitelji u slavljenikovoj kući za stolom na večeri nakon čega slijedi pijenje i druženje. Proslava obično sadrži pjevanje pjesme 'Sto lat' (doslovno znači 'sto godina' ili 'živio do 100').
Latvija.
U Latviji imendani (na latvijskom "vārdadienas") padaju na određene datume, pa je svaki dan (osim 29. veljače u prijestupnoj godini) nečiji imendan. Latvijski kalendari obično popisuju do četiri imena svakog dana - ~1000 imena u godini. Nedavno je objavljen prošireni kalendar s ~5000 imena, a na internetu se može pronaći nekoliko proširenih kalendara koji popisuju imena čak i za 29. veljače. Nije sigurno da li potječu iz istog izvora, ali među njima postoje sličnosti. 29. veljače je popularan datum za proslavu imendana onih koji nemaju imendan. Drugi takav datum je 22. svibnja. Ljudi koji nemaju imendane u uobičajenim kalendarima mogu uživati u varijacijama kada proslaviti imendan - 29. veljače ili 22. svibnja, a ako imaju ime koje se nalazi na proširenom kalendaru ili crkvenom kalendaru, onda mogu proslaviti imendan na datum koji je ondje popisan (tako u prijestupnoj godini takva osoba može izabrati za proslavu od 2 do 4 datuma). Latvijski imendanski kalendar dopunjuje se u jednogodišnjim ili dvogodišnjim intervalima. Svatko može predložiti ime za kalendar, obično slanjem molbe Državnom jezičnom centru ("Valsts valodas centrs"; mnogo bolji prijevod bi bio "Centar službenog jezika Latvije"). Proslave su veoma nalik rođendanskim proslavama. Popularne su proslave imendana na nečijem radnom mjestu - onaj koji ima imendan obično priprema zakusku za čestitare, a tijekom dana kolege dolaze jedan za drugim s cvijećem, slatkišima i malim poklonima da ga pozdrave. Ponekad se, posebno u manjim kompanijama, postavlja određeno vrijeme za glavne proslave. U školi se očekuje da netko dođe sa slatkišima za svoje suučenike i nastavnike. Proslava imendana kod kuće nije toliko popularna kao proslava rođendana, iako se može razlikovati ovisno o razdoblju vremena između nečijeg rođendana i imendana. Obično će netko pojesti kolač sa svojim članovima kućanstva, a vjerojatno će dobiti i darove.

</doc>
<doc id="32951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32951" title="Afrički rog">
Afrički rog

Afrički rog (ili Somalijski poluotok), poluotok u Istočnoj Africi koji strši u Arapsko more i leži duž južne strane Adenskog zaljeva. On je najistočniji dio afričkog kontinenta, a ime je dobio zbog sličnosti s nosorogovim rogom.
Termin Afrički rog se odnosi na veću regiju koja obuhvaća republike Džibuti, Etiopiju, Eritreju i Somaliju, te se kao takav prostire na približno 2,000.000 km² na kojem živi 86,5 milijuna stanovnika.
Velika Somalija je nacionalistička težnja za stvaranjem ujedinjene somalske države na Afričkom rogu. Veliku Somaliju bi činile nekadašnje i sadašnje države koje su označene kao pet točaka zvijezde na nacionalnoj zastavi Somalije od nezavisnosti zemlje: bivše britanske i talijanske kolonije u današnjoj Somaliji, bivši francuski Somaliland (sada Džibuti), Ogaden u Etiopiji i Sjeveroistočna provincija u Keniji.
Geografija i klima.
Afrički rog je aridna regija gotovo jednako udaljena od ekvatora i rakove obratnice.
Sokotra je maleni otok u Indijskom oceanu blizu somalijske obale, koji se smatra dijelom Afrike. Površine je 3.600 kvadratnih km, a pripada Jemenu, najjužnijoj zemlji na Arapskom poluotoku.
Povijest.
Antička povijest.
Kraljevstvo Aksum bilo je smješteno u Etiopiji, Eritreji i Jemenu, a postojalo je između 3. i 11. stoljeća. Zbog strateškog položaja Roga Afrike, kraljevstvo je tijekom prošlosti ograničavalo pristup Crvenom moru.
Tijekom starog vijeka regija je bila izvor bioloških resursa. Stari Egipćani, Grci i Rimljani slali su ekspedicije u regiju radi tamjana, smirne, zmajeve krvi i cinobera, slijedivši Put tamjana. Zbog velikog bogatstva mirodijama Rimljani su tu regiju nazivali Regio Aromatica.
Moderna povijest.
Rog Afrike je regija koja se neprestano nalazi u krizi. Etiopija zauzima najveći dio Afričkog roga, a u njoj živi oko 85% stanovništva tog područja. Etiopska povijest je jako označena sukobima između muslimana i kršćana zbog resursa i prostora za življenje, jednako kao i između nacionalizma i marksizma-lenjinizma u modernim vremenima. Ostatak regije također se suočava s neprekidnim ratovima. Posljedica građanskog rata koji je 1977. izbio u Somaliji jest nefunkcionirajuća nacionalna vlast od 1991. godine. Sukobi su se također pojavili u Džibutiju i Eritreji.
Regija je redovno pod udarom prirodnih katastrofa kao što su suše (Etiopija) ili poplave (Somalija) koje posebice teško pogađaju ruralna područja. Posljedica toga je jedna od najviših razina neuhranjenosti u svijetu, pa se u regiji neprestano pojavljuju velike humanitarne krize. Između 1982. i 1992. godine na Afričkom rogu je umrlo oko dva milijuna ljudi zbog rata i gladi.
Rog Afrike je od 2002. godine glavni fokus pozornosti SAD-a, Francuske, Njemačke i jedanaest afričkih nacija koje se odnose na rat protiv terorizma.
Kultura i etnicitet.
Zemlje na Afričkome rogu međusobno su kulturno povezane i mnogo su bliže Arabiji nego ostatku Afrike. Lokalni ljudi su dugo vremena koristili plug za obrađivanju zemlje, a kao domaće životinje su čuvali arapske jednogrbe deve. Neke važne etnolingvističke grupe na Afričkom rogu su:
Ekonomija.
Države regije ovise obilato o nekoliko ključnih izvoznih proizvoda:
Etiopija: kava čini 80% ukupnog izvoza.
Somalija: banane i stoka čine preko 50% ukupnog izvoza.
Ekologija.
Afrički rog je UNESCO-ova vruća točka biodiverziteta, te jedna od dvije u potpunosti aridne. Usprkos svemu Rog Afrike jako pati od prekomjerne ispaše, pa je ostalo još samo 5% njegova izvornog habitata. Druga velika prijetnja na otoku Socotri je razvitak infrastrukture.
Fauna.
Na Afričkome rogu je pronađeno 220 vrsta sisavaca. Među ugroženim vrstama te regije nalazi se nekoliko antilopa poput beire, dibataga, srebrnog dikdika i Spekeove gazele. Ostale značajne vrste uključuju somalskog divljeg konja, pustinjsku bradavičastu svinju, hamadrijase, somalskog pigmejskog gerbila, amodila i Spekeovog pektinatora. Grevyjeva zebra je jedinstveni divlji konj u regiji.
Neke važne vrste ptica na Rogu jesu Bulo Burti boubou, zlatnokrila zimovka, Warsangli linnet i džibutski frankolin.
Na Afričkom rogu nalazi se više endemičnih gmazova nego bilogdje u Africi. Od oko 90 vrsta preko 285 je pronađeno isključivo ondje. Među endemičnim rodovima gmazova spadaju "Haackgreerius", "Haemodracon", "Ditypophis", "Pachycalamus" i "Aeluroglena". Polovica tih rodova su jedinstvene za otok Socotru. Vodozemci su za razliku od gmazova slabo zastupljeni u regiji.
Na području Afričkog roga nalazi se oko 100 vrsta slatkovodnih riba, a otprilike njih 10 su endemične. Među endemičnim vrstama nalaze se spiljski stanovnici somalska slijepa kopljača i somalska spiljska riba.
Flora.
Procjenjuje se da se na Afričkom rogu nalazi 5 000 vrsta vaskularnih biljaka od kojih je polovica endemična. Endemizam je najrazvijeniji na Socotri i sjevernoj Somaliji. Regija ima dvije endemične biljne obitelji: Barbeyaceae i Dirachmaceae. Među ostalim značajnim vrstama spada stablo krastavca koje živi jedino na Socotri, Bankoualéova palma, jeheb orah i somalska ciklama.

</doc>
<doc id="32955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32955" title="Gvineja (regija)">
Gvineja (regija)

Gvineja je tradicionalni naziv za afričku regiju koja leži duž Gvinejskog zaljeva. Proteže se na sjever kroz šumovite, tropske regije, a završava na granici Sahela.
U povijesti je ova regija bila među prvim dijelovima subsaharske Afrike koji su trgovali s Europljanima. Velike količine trgovine u bjelokosti, zlatu i robovima učinile su regiju bogatom, pa su ondje nastala brojna centralizirana kraljevstva koja su se razvijala u 18. i 19. stoljeću. Ta su kraljevstva bila mnogo manja od velikih država prostranog Sahela, imala su daleko veću gustoću stanovništva, te su bila centraliziranija i tehnološki naprednija. Zahvaljujući njima regija je pružila veći otpor europskim napadima od ostatka Afrike, pa je stoga velik dio Gvineje ostao nekoloniziran sve do samog kraja 19. stoljeća.
Ime regije dolazi iz berberskih jezika preko portugalskog jezika, a izvorno je označavalo "zemlju crnaca."
Gvineja se često dijeli na Donju Gvineju, jednu od najgušće naseljenih regija u Africi, a obuhvaća južnu Nigeriju, Benin, Togo i Ganu, te Gornju Gvineju, koja je daleko rjeđe naseljena i proteže se od Obale Bjelokosti do Gvineje-Bissau. Unutar Republike Gvineje obalna ravan se naziva Donjom Gvinejom, a unutrašnjost zemlje Gornjom Gvinejom. 
Europski trgovci u regiji podijelili su regiju na temelju njenih glavnih izvoznih proizvoda. Istočni dio duž Benina i Nigerije nazivao se Obala robova. Područje današnje Gane nazivalo se Obala zlata, a isto je ime dano britanskoj koloniji u tom području. Zapadno od Obale zlata nalazila se Obala bjelokosti, naziv koji još uvijek nosi država te regije. Dalje prema zapadu u području oko moderne Liberije i Sierre Leone nalazila se Obala papra ili Obala žita.

</doc>
<doc id="32956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32956" title="Istočna Afrika">
Istočna Afrika

Istočna Afrika je najistočnija regija afričkog kontinenta koja se različito definira u geografiji ili geopolitici. Prema UN-ovoj shemi geografskih regija Istočnu Afriku čini sljedećih 19 teritorija:
Egipat i Sudan se ponekad, geografski, ubrajaju u ovu regiju.
Geografija.
Neki dijelovi Istočne Afrike pomlađeni su koncentracijama divljih životinja poput "velike petorke", tj. slona, lava, zebre, žirafe i nosoroga, čije su populacije tijekom nedavnih vremena opadale zbog povećanog stresa, posebice populacije nosoroga i slonova.
Geografija Istočne Afrike često je iznenađujuća i slikovita. Oblikovana silama globalne tektonike ploča koje su stvorile Veliku rasjednu dolinu, Istočna Afrika je nalazište dva najviša vrha u Africi, Kilimandžara i Mount Kenije.
Jedinstvena geografija i očigledna održivost za poljodjelstvo učinile su Istočnu Afriku metom europskih istraživanja, eksploatacije i kolonizacije u devetnaestom stoljeću. Danas je turizam važan dio ekonomija Kenije, Tanzanije i Ugande.
Povijest.
Razdoblje europskog imperijalizma.
Istočna Afrika je tijekom 19. i početkom 20. stoljeća postala kazalište natjecanja između glavnih europskih imperijalističkih nacija toga vremena. Tijekom perioda Utrke za Afriku gotovo svaka je zemlja, koja se nalazila u današnjoj istočnoafričkoj regiji, postala dio europskog kolonijalnog carstva.
Portugal je bio prvi među europskim državama koji je uspostavio snažnu prisutnost u južnom Mozambiku, dok su se njegovi posjedi tijekom ovog perioda ubrzano povećavali uključujući dijelove današnjeg sjevernog Mozambika. Portugalci su se napokon na jezeru Malavi susreli s nedavno stvorenim Britanskim Protektoratom Nyasaland (današnji Malavi), koji je okruživao istoimeno jezero s tri strane, dopustivši Portugalcima nadzor istočne obale jezera.
Britansko Carstvo je zakoračilo na najbogatije i najobećavajuće zemlje u regiji zadobivši današnju Ugandu i Keniju. Ti su protektorati bili smješteni u bogatom poljoprivrednom području većinom pogodnom za obrađivanje gotovinskih usjeva poput kave i čaja, jednako kao i za stočarstvo, tj. goveda i koze od kojih su se dobivali proizvodi (kozetina, govedina i mlijeko). To je područje imalo potencijal za značajno rezidencijalno širenje, pa je pogodovalo premještaju britanskih državljana u regiju. Svladavanje klimatskih uvjeta i regionalne geomorfologije omogućilo je uspostavu naselja s bujnim europskim stilom poput Nairobija i Entebbea.
Francuzi su naselili najveći otok Indijskog oceana (i 4. na svijetu) Madagaskar uz grupu manjih obližnjih otoka Reuniona i Komora. Madagaskar, koji je do tada bio pod britanskim nadzorom, ustupljen je Francuskom Carstvu u zamjenu za otok Zanzibar, koji je bio važno središte trgovine začinima, a nalazio se blizu obale Tanganjike. Britanci su jednako držali brojne otočne kolonije u regiji poput prostranog arhipelaga Sejšeli i poljoprivredom bogatog Mauricijusa, koji su prethodno bili pod francuskom suverenošću.
Njemačko Carstvo je zadobilo kontrolu nad velikim područjem koje je nazvano Njemačka Istočna Afrika. Ona je obuhvaćala današnju Ruandu, Burundi i kopneni dio Tanzanije nazvan Tanganjika. Godine 1922. Britanci su dobili mandat Lige naroda nad Tanganjikom nakon čega su je pripojili svojem otočnom posjedu Zanzibaru, te stvorili novu koloniju Tanzaniju. Iako je Njemačka Istočna Afrika bila vrlo prostrana, ona nije imala stratešku važnost kao britanske krunske kolonije na sjeveru. Naseljavanje tih zemalja bilo je otežano i stoga ograničeno uglavnom zbog klimatskih uvjeta i lokalne geomorfologije.
Južne tri četvrtine Somalije postale su talijanski protektorat (Talijanski Somaliland), dok je uzak obalni pojas sjeverne Somalije ostao pod britanskim nadzorom (Britanski Somaliland). Sjeverna obala nalazila se upravo suprotno od britanske kolonije Aden na Arapskom polutoku. One su zajedno služile kao čuvari morskog puta koji je vodio do Britanskog radža. Francuzi su također imali svoju vlastitu ispostavu na putu do Indokine, maleni protektorat Džibuti, koji se također nazivao Francuskim Somalilandom.
Kupovinom malenog lučkog grada (Assab) od lokalnog sultana u Eritreji, Talijani su ugrozili dotadašnju nezavisnost ortodoksnog carstva Etiopije. Odande su mogli kolonizirati Eritreju, dok je Etiopija ostala nezavisna (iako se nalazila pod okupacijom Italije od 1936-1941 tijekom Drugog svjetskog rata).
Gospodarstvo.
Bazen Viktorijina jezera i plodna vulkanska tla kenijskih, tanzanijskih i ugandskih visoravni omogućuju uzgoj kultura koje su okosnica prehrane stanovništva i izvoza, poput kave, čaja, pamuka, šećerne trske i raznog visoko kvalitetnog povrća. Na mjestima s vrlo neujednačenim količinama oborina potrebnih za ratarstvo prevladavaju pašnjaci. U najšušnijim predjelima uobičajene su deve: drugdje se uzgajaju velika stada goveda, ovaca i koza. Najezda ce-ce muha ograničava naseljavanje ljudi i poljoprivredu u većem djelu ovog područja. 
Većina izvoza s ovog područja sastoji se od sirovina i poluprerađevina. One uključuju pamuk, šećer, čaj, sisal i kavu. Brze rijeke u gorju bogate su hidroenergijom, velikim potencijalom za proizvodnju električne energije budućnosti. Zbog privlačnosti kenijskih krajolika, turizam je postao temeljnim dijelom gospodarstva te zemlje. Kenija je razvila i vrlo razgranatu industrijsku osnovu.
Politika.
Budući da je u zadnje vrijeme većina vlada neliberalna i korumpirana, nekoliko se zemalja raspuklo zbog političkih pučeva i etničkog naselja. Od završetka kolonijalizma regija je pretrpila:
Kenija, Tanzanija i Uganda su uživale u relativno stabilnim vladama. Regija Awdal u Somaliji također je proživjela relativno blagostanje.

</doc>
<doc id="32957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32957" title="Alanis (album)">
Alanis (album)

Alanis je debitantski studijski album kanadsko-američke pjevačice Alanis Morissette. Album je pušten u prodaju samo u Kanadi 1991. godine, ali je postigao platinastu nakladu nakon prodaje više od 100,000 primjeraka. Alanis Morissete snimila je album s Lesliejem Howeom u Ottawi u rujnu i listopadu 1990., a izdavač je MCA Records.
Popis pjesama.
Singlovi.
"Too Hot""&lt;br&gt;
"Walk Away"&lt;br&gt;
"Plastic"&lt;br&gt;
"Feel Your Love"&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="32960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32960" title="Magreb">
Magreb

Magreb (المغرب العربي al-Maġrib al-ʿArabī; ponekad se također prevodi kao "Mogreb"), regija afričkog kontinenta koja se nalazi sjeverno od Sahare, a zapadno od Nila. Obuhvaća zapadne zemlje Maroko, Zapadnu Saharu (anektirao i okupirao Maroko), Alžir, Tunis, Libiju i u manjem dijelu Mauritaniju. Naziv potječe iz arapske riječi, a znači "zapadno"; prvobitno značenje tog naziva bilo je "zemlje zapadno od Egipta".
Nakon završetka ledenog doba područje na kojem se danas nalazi Sahara osušilo se i nastala je pustinja. Zbog poteškoća prelaska pustinje dodir između Magreba i subsaharske Afrike je bio krajnje ograničen. Tako je bilo sve do arapske ekspanzije i širenja islama. Čak i tada je trgovina bila ograničena na skupe (ali često profitabilne) karavanske ekspedicije, kojima se vršila trgovina dobara poput soli, zlata, robova i bjelokosti.
Kultura Magreba vrlo je složena, jer ljudi koji žive na tom području imaju i afričke i srednjoistočne korijene. Većina Magrebljana su muslimani koji govore arapskim ili berberskim jezikom, neki su pretežno afričkog podrijetla. U velikim obalnim gradovima većinom žive stanovnici francuskog, španjolskog, talijanskog i turskog podrijetla, koje su ovdje u brojnoj količini naselili korsari. Arapski dijalekti Magreba dijele mnogo zajedničkih karakteristika (poput prvog lica jednine u prezentu na "n-") koje su ih odvojile od dijalekata Srednjeg istoka i većinom od Egipta. Berberski jezici gotovo se isključivo govore u Magrebu, a u početku su se govorili diljem njega. Magreb uvelike dijeli zajedničku kulinarsku tradiciju. Doista, Habib Bourguiba je šaljivo odredio Magreb kao dio Sjeverne Afrike gdje je kuskus osnovna hrana.
Unija Arapskog Magreba (Union du Maghreb Arabe) je nastojanje za koordinacijom političkih i ekonomskih poslova širom regije. Neslaganja među njezinim članicama i sigurnosni problemi u Alžiru predstavljali su ozbiljne smetnje.
Zapadni islamski svijet (sjeverozapadna Afrika) razlikuje se od Mašreka ili istočnog islamskog svijeta (Srednji istok). Doslovno označava "vrijeme i mjesto zalaska sunca--zapad." Za svoje arapske osvajače regija je bila "otok zapada" (jazirat al maghrib), zemlja između "mora pijeska" (Sahare) i Sredozemnog mora. Tradicionalno uključuje Maroko, Alžir, Tunis i Tripolitaniju (u Libiji). Nedavno su neki izvori određivali Mauritaniju kao dio regije Magreba.
Povijest.
U početku je Magreb bio naseljen bijelim kromanjoidima (Iberomaurusiani) na sjeveru i crnim narodima u Sahari. Kasnije su oko 8000. pr. Kr. ondje stigli s istoka bijeli govornici sjevernih afrazijskih jezika poput Berbera istovremeno s pojavom kapsijske kulture.
Mnoge luke duž obale Magreba zauzeli su Feničani, posebice Kartažani. Porazom Kartage mnoge su luke došle pod vlast Rima, koji je naposljetku preuzeo nadzor nad čitavom regijom Magreba sjeverno od Atlas gorja osim nad nekim najvišim planinskim regijama poput marokanskog Rifa.
Arapi su dosegli Magreb u vrijeme Omejida, ali je njihova kontrola nad njime bila prilično slaba. Različite islamske "hereze" poput Abasida i šijita, koje su prihvatili neki Berberi, ubrzo su zbacili kalifatovu kontrolu u ime svojih interpretacija islama. Arapski jezik tek se kasnije u 1100-ima raširio kao posljedica invazije Banu Hilala (otpustili su ga, ironično, berberski fatimidi radi kažnjavanja zbog iznevjerenja ziridskih klijenata). Kroz to razdoblje Magreb je varirao između povremenog jedinstva (kao pod vlašću Almohada, te kratko pod Hafsidima) i uobičajenije podjele na tri države koje su grubo odgovarale modernom Maroku, zapadnom i istočnom Alžiru i Tunisu.
Nakon srednjega vijeka područje se gotovo cijelo nalazilo pod kontrolom Otomanskog Carstva osim Maroka. Nakon 19. stoljeća Magreb su kolonizirale Francuska, Španjolska i kasnije Italija.

</doc>
<doc id="32964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32964" title="Die Brucke">
Die Brucke



</doc>
<doc id="32967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32967" title="Ukrajinski">
Ukrajinski



</doc>
<doc id="32968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32968" title="Celtic Belfast">
Celtic Belfast

Belfast Celtic, jedan je od najvećih sjevernoirskih klubova svih vremena osnovan 1891. pod nazivom Celtic, a od 1901. godine se zove Belfast Celtic. Njegova navijačka baza su bili irski katolici, što u protestantskoj Sjevernoj Irskoj nije moglo proći nezapaženo te je Celtic postao zasigurno najomraženiji klub. Njegov najveći rival je bio gradski suparnik Linfield, koji je bio izrazito protestantski klub te je njihovo rivalstvo bilo ekvivaletno onome u Škotskoj Celtica i Glasgow Rangersa. Celtic je također imao i velike suparnike u gradskim rivalima Gletoranu, Distilleryu i Cliftonvilleu.
Zbog svoje katoličke orijentiranosti Celtic je često imao mnogo problema. Tako je između 1920. i 1924. bio izbačen iz lige, a 1948. je došlo do okršaja na derbiju između Celtica i Linfielda u kojem su "Linfieldovi" navijači napali nekoliko "Celticovih" igrača te pritom teško ozlijedili Jimmyja Jonesa. Od tada nitko više nije mogao jamčiti sigurnost Celticovim igračima i navijačima, te je Celtic napustio sjevernoirsku ligu nakon sezone 1948./1949., nakon što je u ligi proveo 38 sezona, odigravši nekoliko prijateljskih utakmica do 1953. te je potom zauvijek nestao s velike scene.

</doc>
<doc id="32970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32970" title="Linfield Belfast">
Linfield Belfast

Linfield F.C. je sjevernoirski nogometni klub koji igra u Irskoj Premier Ligi. Klub je osnovan u ožujku 1886. u južnom Belfastu. Linfield igra na stadionu u Windsor Parku s kapacitetom od 18.167 gledatelja. Svjetski su rekorderi po broju osvojenih trofeja.

</doc>
<doc id="32971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32971" title="Cliftonville F.C.">
Cliftonville F.C.

Cliftonville Football Club sjevernoirski je nogometni klub iz Belfasta.
Uspjesi.
Prvenstvo Sjeverne Irske: 1905/06., 1909/10., 1997/98. &lt;br&gt;
Kup Sjeverne Irske: 1882/83., 1887/88., 1896/97., 1899/00., 1900/01., 1906/07., 1908/09., 1978/79. &lt;br&gt; 
Liga-kup Sjeverne Irske: 2003/04. &lt;br&gt;
Gold Cup: 1923., 1933., 1981. &lt;br&gt;
County Antrim Shield: 1892., 1894., 1898., 1926., 1979., 1997., 2007.
Zanimljivosti.
Cliftonville je klub koji je zasigurno svjetski rekorder po broju osvojenih posljednjih mjesta u nacionalnom prvenstvu (ukupno 30).
Posljednja mjesta: 1894/95., 1913/14., 1918/19., 1921/22., 1927/28., 1929/30., 1937/38., 1939/40., 1940/41., 1941/42., 1942/43., 1944/45., 1945/46., 1946/47., 1949/50., 1951/52., 1953/54., 1956/57., 1957/58., 1958/59., 1959/60., 1960/61., 1961/62., 1963/64., 1964/65., 1965/66., 1966/67., 1967/68., 1969/70., 1971/72., 1976/77.

</doc>
<doc id="32972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32972" title="Cliftonville Belfast">
Cliftonville Belfast



</doc>
<doc id="32973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32973" title="Gašeno vapno">
Gašeno vapno



</doc>
<doc id="32974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32974" title="Hidratizirano vapno">
Hidratizirano vapno



</doc>
<doc id="32976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32976" title="Boston Celtics">
Boston Celtics

Boston Celtics je profesionalni košarkaški klub koji igra u NBA ligi. Klub je osnovan 1946. godine. Celticsi igraju u dvorani "TD Garden", Boston, Massachusetts. Poznati su po bojama kluba zelenoj i bijeloj, koje su simboli irske kulture u Americi. Vlasnik kluba je Wycliffe "Wyc" Grousbeck, glavni trener kluba je Brad Stevens, a njihov generalni direktor je Danny Ainge. Igraju u Atlanskoj diviziji na Istočnoj konferenciji u NBA ligi već više od 60 godina. Imaju 17 NBA naslova, najviše od svih momčadi u NBA ligi. Posebno su bili dominantni u razdoblju od 1959., pa do 1966. kada osvajaju sedam uzastopnih naslova prvaka.
Povijest.
Početci (1946. – 1950.).
Celticsi su osnovani 1946. godine i jedan su od prvih košarkaških klubova u Americi, te se natječu u najjačoj košarkaškoj ligi NBA. Na NBA draftu 1950., Celticsi su prvi izabrali jednoga afroameričkog igrača, Chucka Coopera.
Dolazak Boba Cousyja i Reda Auerbacha (1950. – 1957.).
U svojim početcima Celticsi se nikako nisu mogli podići na noge, sve dok nisu odlučili dovesti Reda Auerbacha za glavnog trenera momčadi. Prva velika zvijezda koja je igrala za Boston bio je Bob Cousy. Cousy je najprije trebao otići u Chicago Stagse, no kada je saznao da je ta momčad bankrotirala otišao je u Boston Celticse.
Nakon sezone 1955./56., Auerbach je mnoge iznenadio svojom razmjenom igrača.
Poslao je višegodišnju superzvijezdu i budućeg člana Kuće slavnih, Eda Macauleya u St. Louis Hawks, za prava na Cliffa Hagana i 1. picka drafta.
Nakon pregovora s Rochester Royalsima, Auerbach je na draftu uzeo Bill Russella i Tommy Heinsohna. Russell i Heinsohn, su zajedno na terenu s Cousyem izvrsno funkcionirali. Sredinom te sezone Russell je otišao s Košarkaškom reprezentacijom SAD-a na Olimpijske igre, a Boston Celticsima se pridružio početkom sezone 1956./57..
Doba Billa Rusella (1957. – 1969.).
Od kada se u prosincu 1956. Bill Russell vratio Celticsima, nije propustio niti jedan susret u sezoni, a te sezone odigrao je svoje prvo finale NBA protiv St. Louis Hawksa, u kojem je Boston slavio u sedam susreta. Tako su Celticsi osvojili svoj prvi od sedamnaest naslova prvaka NBA-u. U sezoni 1957./58., Celticsi ponovo stižu do finala, gdje su ponovno igrali protiv Hawksa, ali ovaj put su poraženi u šest susreta. Te sezone su su na draftu uzeli K.C. Jonesa, a Celticsi su s njime stvorili jaku momčad. Sezonu kasnije, s Cousyem, Russellom i Henisohnom, Celticsi su pomeli u finalu
Minneapolis Lakerse, te osvojili novi naslov NBA prvaka. Pod Auerbachom, Boston osvajanja još sedam NBA naslova, čime su produžili niz na osam u nizu. Tijekom tog doba, Celticsi su u finalima, čak šest puta igrali protiv Lakersa i od tada među njima vlada veliko suparništvo. U sezoni 1963./64., Boston je po prvi puta u svojoj povijesti na terenu imao afroameričku postavu. Nakon osvajanja naslova 1966, Auerbach je otišao u mirovinu, a njegovo mjesto je zauzeo Bill Russell u ulozi trenera-igrača. Auerbach je preuzeo funkciju generalnog upravitelja, a na toj poziciji je ostao do 1980-ih. Ipak, te godine Celticsovi snovi o novom naslovu su prekinuti, jer su ih u finalu Istočne konferencije pobijedili 76ersi. U sezonama 1968. i 1969., Celticsi osvajaju još dva NBA naslova, a u oba finala su igrali protiv starih rivala LA Lakersa. Russell je nakon zadnjeg osvojenog naslova otišao u mirovinu. U svojih 13 sezona koliko je proveo u NBA, osvojio je 11 NBA naslova. A niz od 8 uzastopnih naslova, najduži je niz osvajanja naslova u povijesti profesionalnog sporta SAD-a.
Heinsohnov i Cowensov dvojac (1970. – 1978.).
Početkom 1970., Celticsi su krenuli u obnavljanje momčadi, a s time si stigli i loši rezultati. Zabilježili su i prvi negativan omjer pobjeda i poraza od sezone 1949./1950., kada je momčad preuzeo Auerbach. Doduše, s dolascima igrača poput Dave Cowensa, Paul Silasa i Jo Jo White, Celticsi su ponovo dominirali ligom. Nakon poraza u finalu Istočne konferencije 1972., Celticsi su se iznova okupili i odlučili sezonu 1972./1973., kao najbolja momčad Istočne konferencije s omjerom 68-14. No sezona je završila razočaravajuće, nakon što su u finalnom susretu Istočne konferencije poraženi u sedam susreta od New York Knicksa, postali su prva momčad koja s najboljim omjerom lige nije ušla u NBA finale. Celticsi su se u play-off vratili sljedeće sezone, a pobijedivši Milwaukee osvojili su 12 NBA naslov. Nakon četiri utakmice rezultat je bio izjednačen, ali su Celticsi slavili u petoj utakmici koja je odigrana u Milwaukeeu. Serija se vratila u Boston, ali Celticsi nisu uspjeli pobijediti jer je Abdul-Jabbar pogodio koš 3 sekunde prije kraja drugog produžetka. Međutim, Cowens je predvodio Celticse do njihovog 12 naslova s 28 koševa a time su Celticsi postali prvaci prvi put poslije pet godina. U finalu 1976. Celticsi su osvojili još jedan naslov, pobijedivši Phoenix Sunse u 6 utakmica. Finale je istaknuto kao jedan od najvećih susreta u povijesti NBA. Poslije četiri utakmice rezultat je bio izjednačen, a Sunsi su zaostajali u Boston Gardenu. Međutim, izborili su produžetke. U drugom produžetku, Gar Heard je pogodio koš i odveo utakmicu u treći produžetak u kojem su Celticsi konačno slavili slomivši otpor Sunsa. Tommy Heinsohn je kao trener vodio momčad do oba naslova. Nakon ispadanja u polufinalu play-offa istočne konferencije 1977. od strane 76ersa, momčad je ponovo prošla kroz fazu obnavljanja. Na draftu 1977. Celticsi su izabrali Cedrica Maxwella, košarkaša sa sveučilišta Sjeverne Karoline u Charlottu. Maxwell nije baš najbolje odigrao prvu sezonu, ali se kasnije dokazao. U sezoni 1977./78. Celticsi su postigli omjer 32-50. U istoj sezoni, legenda Celticsa John Havlicek, je nakon 16 sezona otišao u mirovinu.
Doba Larryja Birda (1979. – 1992.).
Na draftu 1978. Celticsi su imali pravo na dva od prvih osam izbora. Auerbach preuzima rizik i bira Larryja Birda, juniora sa sveučilišta Indiana State kao 6. izbor na draftu, znajući da će Bird ostati na četvrtoj godini sveučilišta. Auerbach je smatrao da je Bird talent kojeg treba čekati. Auerbach je također smatrao da će Celticsi, poslije završetka sezone imati idealnu šansu da potpišu ugovor s Birdom. Auerbach je bio u upravu i Bird je napustio sveučilište ubrzo nakon pobjede u utakmici u kojoj je poražena ekipa sveučilišta Michigan State.
Važan događaj za Celticse u toj sezoni je bio spor između Auerbacha i Johna Y. Browna, novog vlasnika Boston Celticsa. Spor je gotovo doveo do ostavke Auerbacha na poziciji generalnog menadžera i odlaska u New York Knickse. Naime, Brown je bez znanja Auerbacha dogovorio razmjenu s New York Knicksima. Kada je Auerbach saznao da su Celticsi za Boba McAdooa dali tri izbora prve runde drafta, on je izgubio strpljenje i otišao u New York gdje se zamalo dogovorio s New York Knicksima. Bez podrške navijača kluba i javnosti koji su bili na strani Auerbacha, Brown je odlučio prodati svoje dionice u klubu umjesto da se suoči s mržnjom i srdžbom grada zbog toga što je uspjeh odveo Auerbacha u ekipu omraženog rivala. Igra ekipe se zbog tog sukoba raspala. Celticsi su se mučili cijelu sezonu, ali su završili s omjerom 29-53. Košarkaš Bob McAdoo je također bitan u sporu. Novi vlasnici Chris Ford, Rick Robey, Cedric Maxwell i Tiny Archibald nisu uspjeli preokrenuti situaciju u klubu.
Bird je debitirao za Celticse u sezoni 1979./80., godinu dana nakon išto je iizabran na draftu. S novim vlasnikom kluba, Auerbach je napravio niz izmjena i ispravio je greške i propuste. Također, Auerbach je mijenjao Boba McAdooa, trostrukog pobjednika po prosjeku poena (1974., 1975. i 1976.) za Detroitovog M. L. Carra, obrambenog specijalistu kao i za dva izbora prve runde drafta 1980. Celticsi su uzeli i Geralda Hendersona iz CBA. Carr, Archibald, Henderson i Ford napravili su sposobnu obranu, koja se savršeno uklapala s tročlanim napadom kojeg su činili Dave Cowens, Cedric Maxwell i Larry Bird, koji je osvojio nagradu za NBA novaka godine. Celticsi su sezonu završili s omjerom 61-21, ali su poraženi u finalu istočne konferencije od Philadelphie.
Auerbach je oduvijek bio poznat kao pristalica nagomilavanja izbora s drafta, a ekipa je poslije kraja sezone dobila 1. i 13. izbora prve runde drafta koji su preostali iz zamjene s Detroitom. Auerbach je poslao obojicu u Warriorse u zamjenu za centra Roberta Parisha i izbora prve runde drafta, 3. ukupno. Celticsi su na draftu birali krilnog centra sveučilišta Minnesota, Kevina McHalea. S tri velika talenta u ekipi, poznatih kao prva "Velika trojka" (The Big 3) Celticsi su ponovo postali jedna od najdominantnijih ekipa u NBA.
Celticsi su u sezoni 1980./81., pod vodstvom trenera Billa Fitcha zabilježili omjer 62-20, usprkos Cowensovom odlasku u mirovinu. Ponovo su Celticsi susreli sa 76ersima u finalu istočne konferencije. Nakon četiri utakmice bostonska momčad je gubila 3-1. Ipak, u klasičnoj sedmoj utakmici Celticsi su pobijedili 91-90, i otišli u finale. "Kelti" osvajaju svoj 14 naslov, samo dvije godine nakon što je Bird izabran na draftu. Cedric Maxwell je izabran za najkorisnijeg igrača finala. U slijedećoj sezoni 1981./82. Celticsi su još jednom pokušali vratiti vodstvo nakon 3-1, ali su ih ovaj put 76ersi porazili u 7 utakmici, iako se igralo u Bostonu. 1983. Celticsi ispadaju od Milwaukee Bucksa u polufinalu istočne konferencije rezultatom 4-0. Zanimljivo je da su tada Bucksi prvi put u povijesti izbacili Celticse u playoffu. Nakon uvjerljivog ispadanja u doigravanju Fitch daje ostavku, a klub dobiva nove vlasnike koje vodi Don Gaston.
U sezoni 1983./84. Celticsi, pod novim trenerom K. C. Jonesom, s osvojenih 62-20 završavaju regularni dio sezone. Celticsi su se ponovo nakon trogodišnje pauze plasirali u finale. U finalu, vraćaju se nakon 2-1 i osvajaju 15 naslov. Larry Bird je tijekom serije obnovio sveučilišno rivalstvo s Magicom Johnsonom, zvijezdom Lakersa. Poslije finala Auerbach se povukao sa pozicije generalnog menadžera, ali je dobio ulogu predsjednika. Auerbacha je na poziciji generalnog menadžera nasljedio Jan Volk. Volk je s Celticsima bio još od 1971., kada je diplomirao na Pravnom Fakultetu Columbia. Volk je od 1976. bio na poziciji generalnog savjetnika, a od 1980-ih je bio asistent generalnog menadžera. Za vrijeme pauze, u prvom poslu otkako je Volk postao generalni menadžer, Celticsi su mijenjali Hendersona u Seattle za izbor prve runde drafta 1986.
1985. su se Celticsi i Lakersi ponovo susreli u finalu, ali ovaj put su Lakersi osvojili prvenstvo. To je bio prvi put da su Lakersi porazili Celticse u finalu i jedini u kojem su Celticsi izgubili finale i pored toga što se igralo u Bostonu. Tijekom pauze Celticsi su mijenjali nekadašnjeg MVP-ja finala 1981, Cedrica Maxwella za Billa Waltona iz Los Angeles Clippersa. Walton je bio zvijezda Portland Trail Blazersa, ali su ga ozljede držale daleko od najbolje igre i forme. Bio je spreman na ulaske u igru, ali su tri velika košarkaša već bila u timu. Walton se smatra najboljim dodavačem koji je ikada igrao na poziciji centra u NBA.

</doc>
<doc id="32977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32977" title="Juri Andropov">
Juri Andropov



</doc>
<doc id="32980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32980" title="Martin Čotar">
Martin Čotar

Martin Čotar (10. srpnja 1977.), hrvatski biciklist.
Jedan je od najboljih hrvatskih cestovnih biciklista. Čotar je europski prvak na kronometar 1999. godine, u kategoriji U23.

</doc>
<doc id="32981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32981" title="Mari-El">
Mari-El



</doc>
<doc id="32982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32982" title="Južna Afrika (razdvojba)">
Južna Afrika (razdvojba)

Južna Afrika može značiti:

</doc>
<doc id="32983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32983" title="Zelene beretke">
Zelene beretke



</doc>
<doc id="32984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32984" title="United States Army Special Forces">
United States Army Special Forces



</doc>
<doc id="32985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32985" title="Martinique">
Martinique



</doc>
<doc id="32986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32986" title="Status zaštite">
Status zaštite

Status zaštite je pokazatelj postojanja pojedine vrste i vjerojatnosti da ona opstane u bližoj budućnosti. Procjeni statusa zaštite doprinose brojni kriteriji: veličina populacije, brzina smanjenja ili porasta brojnosti, uspješnost razmnožavanja te poznate prijetnje. Razni sustavi statusa zaštite su u upotrebi na međunarodnim, nacionalnim i lokalnim razinama.
IUCN-ov crveni popis ugroženih vrsta.
Najpoznatiji sustav koji se brine o popisivanju i stupnjevanju statusa zaštite na svjetskoj razini je crveni popis Međunarodne organizacije za očuvanje prirode i prirodnih resursa.
S ciljem pokrivanja niza vrsta koje ne spadaju u okvire IUCN-ove Crvene knjige, Wikipedija uvodi i sljedeće dodatne kategorije:

</doc>
<doc id="32987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32987" title="Razlika potencijala">
Razlika potencijala

Razlika potencijala je fizikalna veličina koja se odnosi na količinu energije koja je potrebna za pomicanje tijela iz jednog mjesta na drugo pod utjecajem različitih vrsta sila. Pojam se najčešće koristi koristi kao skraćenica za razliku električnog potencijala, što se često pogrešno rabi kao sinonim za napon, ali se isto tako pojavljuje i u ostalim granama fizike.
Objašnjenje.
"Razlika potencijala" je razlika nekih veličina između dviju točaka u konzervativnom vektorskom polju tih veličina. Neki od primjera su navedeni u nastavku:
U tehnici, potencijal se ponekad opisuje kao okomita varijabla, gdje je tok poprečna varijabla. Umnožak toka i razlike potencijala je snaga, što je mjera vremenske promjene energije.
Snaga je energija emitirana u fiksnom intervalu vremena podijeljena s duljinom vremenskog intervala.

</doc>
<doc id="32991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32991" title="Zoes">
Zoes



</doc>
<doc id="32992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32992" title="Sveti Valentin">
Sveti Valentin

Sveti Valentin (lat.: "Valentinius"; Terni, "oko" 175. – Rim, "oko" 269.), svećenik i mučenik iz 3. stoljeća. Njegov se blagdan od davnina slavi 14. veljače, a poznat je i kao dan zaljubljenih – Valentinovo. 
Životopis.
Sveti Valentin je bio prvi biskup grada Terni ("Interimna") u Umbriji, stotinjak kilometara od Rima; za vrijeme pape Viktora I. zaredio ga je za biskupa drugi znameniti umbrijski biskup i svetac, sv. Felicijan. Pokopan je na groblju izvan zidina Ternija u doba, te je nad njegovim grobom podignuta u doba pape Julije I. u 4. stoljeću crkva, da bi početkom 17. stoljeća bila sazidana katedrala; u Ternijskog katedrali se i danas čuva svečevo tijelo.
Najkasnije u 15. stoljeću je ovaj svetac povezan s blagdanom zaljubljenih, što se održalo do danas. Spomendan se u katoličkoj Crkvi slavi 14. veljače, kao neobavezan spomendan. Na isti dan obilježavaju ga anglikanci, kao i luteranske crkve, pri čemu valja napomenuti da je na njemačko govorno područje asocijaciju tog crkvenog spomendana s danom zaljubljenih "doputovala" nakon drugog svjetskog rata s američkom vojskom, koja je 1940-ih godina organizirala i balove za Valentinovo.
Postoji također i nesigurna predaja o sv. Valentinu koji da je bio svećenik (ne biskup) u Rimu, te da je pogubljen je 269. godine odsijecanjem glave u doba kad je Rimskim Carstvom vladao car Klaudije. S obzirom na to da se za tog sveca također spominje da je bio sahranjen na groblju uz "Via Flaminia" – tj. onoj cesti koja iz Rima kreće prema Umbriji i uz koju je podignut Terni, nije isključeno da je riječ o jednoj te istoj osobi.
Štovanje.
Sve do 1969. godine dan Sv. Valentina slavio se 14. veljače kao spomen. Dan je zatim bio izbrisan iz katoličkog kalendara, te je postao tek neobavezni spomendan, zbog želje za smanjenjem broja spomena svetaca o kojima nema dovoljno točnih povijesnih podataka. Razlog nedostatku povijesnih podataka jesu i Dioklecijanovi progoni, u kojima je spaljeno mnoštvo kršćanskih zapisa i izvještaja o mučeništvima, ali i svakodnevnom životu prvih kršćana. 
U Hrvatskoj postoji crkva i Župa sv. Valentina u Batini (Baranja), u Podgoraču kod Našica je sv. Valentin suzaštitnik župe, u Kanfanaru postoji crkvica sv. Valentina, a u nizu drugih crkava postoje slike i oltari sv. Valentina.
Valentinovo.
Običaj da se Valentin smatra svecem i zaštitnikom zaljubljenih dolazi i od dana njegova slavlja. Naime, nekada se životni ritam uvelike ravnao prema crkvenim blagdanima. Crkva je od vjernika tražila, da vjenčanja ne slave u vrijeme velikih blagdana (na Božić, na Uskrs) jer su oni zasebna slavlja cijele zajednice, a napose je tražila, da se ne priređuju bučne svadbe u liturgijski posebnim vremenima adventa (došašća) i korizme, već izvan takvih razdoblja. A datum 14. veljače pada poslije božićnih blagdana, a neposredno prije korizme.
Sveti Valentin se slavi već u ranom srednjem vijeku, osobito u Engleskoj, a poslije u cijelom svijetu. U Hrvatskoj su ga posebno štovali vjernici u sjeverozapadnim krajevima. Običaj biranja odabranice na Valentinovo najprije se proširio u Engleskoj i Škotskoj. Poznato je da su u 16. stoljeću mladići ostavljali ljubavne poruke i čestitke na pragu svoje odabranice. Čestitke su bile pažljivo izrađene, obrubljene čipkom ili ukrasnom vrpcom i to su vjerojatno bile prve čestitke i razglednice ikada poslane.
Kršćanstvo uklapa običaje iz raznih naroda i društava u novi, kršćanski život tih naroda, pa tako dolazimo do pretpostavke kako je običaj slavlja Valentinova kao dana zaljubljenih, kada se izmjenjuju pisma i ljubavne poruke, zapravo poveznica simpatičnih poganskih običaja i moguće Valentinove angažiranosti oko mladih parova. U starih Grka je od sredine siječnja do sredine veljače bio mjesec Gamelion u kojem se obilježavala svetost braka Here i Zeusa. U antičkom Rimu 14. veljače slavila se božica Juno – zaštitnica braka, a 15. veljače bio je dan kad se slavio Lupercus, bog plodnosti, povodom čijeg slavlja su ljudi izmjenjivali pisma i poruke.
Forenzička rekonstrukcija lica.
U Rimu, u veljači 2017., lice svetog Valentina iz lubanje mučenika koja se nalazi u bazilici svete Marije u Cosmedinu rekonstruirao je 3D dizajner Cicero Moraes.

</doc>
<doc id="32993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32993" title="Kibela">
Kibela

Kibela (Cibela) je stara frigijska "majka zemlja" koja je vladala cijelom prirodom. Svetkovanje joj je bilo karakteristično po divljem zanosu štovatelja i po tome što su se obredno zlijedili. U antici su Kibelu prikazivali s nazubljenom krunom, koja je normalan atribut azijskih boginja majki, i kako vozi kola što ih vuku lavovi. Zadržala je te crte i u renesansi, ali su joj bili dodani žezlo i ključ, a katkad i kugla. Odjeća joj je pretežno zelena i ukrašena cvjetovima. Kao jedno od četiri počela, personificira Zemlju. Kibelu su štovali u Frigiji u obliku svetoga kamena, koji je u Rim donesen 204. pr. Kr., za drugoga punskog rata. Također se spominje u rimskoj legendi kada je vestalinka Klaudija optužena zbog bluda i kada je s pomoću čuda uspjela dokazati svoju nevinost. Brod koji je prevozio kamenu priliku (kip) boginje Kibele (Cibele), Velike Majke (Magna Mater), iz Pergama u Rim, nasukao se u mulju na ušću Tibera. Vestalinka Klaudija Kvinta (Claudia Quinta), koju ocrniše da je bludnica, prizvavši kao svjedokinju svoje čednosti majku boginju, priveza pojas za pramac broda te ga stade vući uz rijeku. Kibelinu kamenu priliku prikazuju kako je nose u grad svećenici, u nazočnosti rimskoga vojskovođe Scipiona, dok Klaudija kleči pred njom.
Megalesia je svetkovina božice Kibele.

</doc>
<doc id="32994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32994" title="Šošoni (Zapadni)">
Šošoni (Zapadni)



</doc>
<doc id="32995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32995" title="Sporazum iz Indian Springsa">
Sporazum iz Indian Springsa

Sporazum iz Indian Springsa je potpisan 12. veljače 1825., a ratificiran 7. ožujka 1825. 
Potpisnici su bili poglavica Creek indijanaca William McIntosh i još nekoliko indijanskih poglavica s jedne strane, i predstavnici američke države Georgije, kojim su predana većina preostalih creečkih ozemlja u Georgiji.
Creečko narodno vijeće, predvođeno Yoholom, prosvjedovalo je protiv takve odluke vladi SAD-a. Predsjednik John Quincy Adams je uvažio njihove prigovore, i sporazum iz Indian Springsa je poništen Washingtonskim sporazumom iz 1826. godine. 

</doc>
<doc id="32997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32997" title="Pascal (jedinica)">
Pascal (jedinica)



</doc>
<doc id="33000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33000" title="Newton (jedinica)">
Newton (jedinica)



</doc>
<doc id="33001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33001" title="Valentinovo">
Valentinovo

Valentinovo ili Dan sv. Valentina spomendan je na sv. Valentina koji se obilježava 14. veljače. Taj se dan obilježava i kao Dan zaljubljenih.
Porijeklo blagdana.
Sv. Valentin bio je prvi biskup grada Terni (u to doba: "Interimna") u Umbriji, stotinjak kilometara od Rima; za vrijeme pape Viktora I., za biskupa ga je zaredio drugi znameniti umbrijski biskup i svetac, sv. Felicijan. U doba svog biskupskog ređenja 197. godine, Valentin je imao svega 22 godine. Mučeničku smrt pretrpio je sa 63 godine. Pokopan je na mjestu gdje je u 14. stoljeću podignuta crkva. Početkom 17. stoljeća tu je sagrađena Ternijska katedrala gdje se i danas čuva njegovo tijelo.
Blagdan sv. Valentina od davnina se obilježava 14. veljače, tj. dan prije poganskog rimskog blagdana bogova Pana, Fauna i Luperka (poganskog blagdana plodnosti). Povezanost sv. Valentina uz ljubav potječe iz legende o braku mlade kršćanske s rimskim legionarom, koji se iz ljubavi prema njoj preobratio na kršćanstvo. Tijekom pripreme za brak oboje su na smrt oboljeli, a svetac je njihov brak blagoslovio dok su njih dvoje umirali u samrtnom zagrljaju na bračnoj postelji.
Na engleskom govornom često se prenosi legenda o sv. Valentinu koja ne sadrži spomen da je sv. Valentin bio biskup, niti da je bio iz Ternija: govori se da je bio "rimski biskup" (inače je biskup Rima - papa). Prema toj priči - koja se s engleskog govornog područja širi drugdje po svijetu - sv. Valentin živio je u Rimu u doba kada je car Klaudije Gotski naredio je da se njegovi vojnici ne smiju ženiti ili zaručivati, jer je držao da se vojnici (kao oženjeni ili zaručeni muškarci) neće srčano boriti u njegovim ratovima, već će radije gledati da sačuvaju život kako bi ostali sa svojim obiteljima. Svi svećenici odlučili su poštovati ovu carevu odluku, pa nisu više htjeli vršiti sam obred vjenčanja. Međutim, svećenik po imenu Valentin oglušio se na carevu odluku i počeo je potajno održavati ceremonije vjenčanja svih mladih parova koji su to željeli, sve dok ga vlasti nisu ulovile i bacile u tamnicu. 14. veljače (večer uoči rimskog proljetnog blagdana Luperkalija) svećeniku Valentinu odrubili su glavu. Nedugo nakon smrti narod ga je proglasio svecem, a kada se u Rimu učvrstilo kršćanstvo, svećenstvo je odlučilo spojiti blagdan Luperkalija i smrt Svetog Valentina u jedan. Makar se takva legenda zapisuje već dosta davno, riječ je o životopisima svetaca bez historijske vrijednosti - koja je možda potjecala iz činjenice da je kod Flaminijskih vrata (gdje je u davnini počinjala "Via Flaminia", koja je vodila prema Umbriji i Terniju, gdje je sv. Valentin bio biskup) postojala drevna crkvica posvećena sv. Valentinu.
U Hrvatskoj se obilježavanje Valentinova kao dana zaljubljenih uglavnom veže uz utjecaje iz američke popularne kulture, ali je u Međimurju i ranije postojao narodni običaj da se za djecu dan sv. Valentina ostavlja djeci peciva u obliku ptica u dvorištu, uz objašnjenje da je to dan kada ptice imaju svadbu, da se "ftičeki ženiju".
Valentinovo ne slave neke muslimanske zemlje. Uzbekistan, Turkmenistan, Malezija, Indonezija, Iran, Saudijska Arabija i Pakistan su zemlje koje ne slave Valentinovo. 
Čestitka za Valentinovo.
Najstariju čestitku za Valentinovo napisao je francuski vojvoda Karlo Orleanski. Namijenio ju je svojoj supruzi dok je bio u zatočeništvu u Engleskoj. Simbol je Valentinova i Kupid, starorimski bog ljubavi. Često se prikazuje kako drži luk i strijelu jer se vjeruje da se onaj koga on pogodi svojom čarobnom strelicom odmah zaljubi. Svake se godine za Valentinovo pošalje oko milijardu čestitaka, a nešto više pošalje se jedino za Božić. Valentinovo je, uz Majčin dan, dan i kada se kupuje najviše cvijeća. Svake godine djevojke i žene širom svijeta na Valentinovo zajedno dobiju oko 50 milijuna ruža. U Veronu, rodni grad Romea i Julije, svake godine pristigne oko tisuću ljubavnih pisama za Juliju. U Americi, zanimljivo, čak 15 posto čestitaka za Valentinovo djevojke pošalju same sebi.

</doc>
<doc id="33002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33002" title="Kelvin (razdvojba)">
Kelvin (razdvojba)

Kelvin može značiti:

</doc>
<doc id="33007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33007" title="Hokej na ledu na Olimpijskim igrama">
Hokej na ledu na Olimpijskim igrama

Hokej na ledu na Olimpijskim igrama se prvi puta u programu našao na Ljetnim olimpijskim igrama u Antwerpenu 1920. godine, da bi nakon toga bio u programu svih do sada održanih Zimskih olimpijskih igara.
Odličja po državama.
Po stanju nakon OI 2010. godine. 

</doc>
<doc id="33008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33008" title="Atikamekw">
Atikamekw

Atikamekw (Bikova glava; Attikamek, Attikamekw, Attimewk, Attikamègues ["whitefish people"]; Tête-de-Boule, Round-heads, Round Heads, Big-heads, Bullheads), indijansko pleme porodice Algonquian s gornjeg St. Maurice Rivera, sjeverno od Montreala. Pleme je sredinom 17. stoljeća (prema jednom izvoru) imalo između 500 i 550 duša, a 1850. oko 150 ih je raspršeno na preko 7,000 km 2, podijeljenih na dvije bande, Kikendatch (Kikendash, Kikenitak) i Weymontachie. Treća banda poznata kao Manouane, nastala je tek negdje između 1865. – 1875. kao ogranak Weymontachie Indijanaca. Attikamekw su imali u prošlosti bili grana Montagnaisa koja je ime dobila po jednoj vrsti riba ('white fish') od koje su, kaže Eva Lips, 'isključivo živjeli'.
Kultura.
Attikameki su imali malo kontakta s Europljanima, a oružanih sukoba nikako. Jedino zlo koje ih je indirektno od bijelaca pogodilo, su boginje koje su dobili preko Montagnais Indijanaca. Epidemije boginja 1600.-tih su ih gotovo uništile. 1700.-tih dolazi do rata zbog trgovine krznom, između Montagnaisa i Irokeza pa su bili uvučeni u njega. Kraj bogat šumom privlači 1800.-tih u njihovo područje šumsku industriju pa Indijanci gube dijelove svoje zemlje. U 20. stoljeću njihova naselja potopljena su izgradnjom brana i hidroelektrana, dolazi i do trovanja rijeka živom. Ovi Indijanci ipak su ostali živjeti u svojim hladnim šumama i dan-danas sačuvali su svoj jezik i svoju 'primitivnu' kulturu.
Jezik.
Jezik Attikamekw ili Tête-de-Boule pripada porodici Algonquian, mnogi autori, a među njima i Eva Lips drže ih ogrankom Montagnaisa. Premda etnolozi tvrde jedno, jezikoslovci smatraju da se oni služe dijalektom jezika Indijanaca Cree. Uz svoj vlastiti jezik, mlađi ljudi se danas služe sve više i francuskim kao drugim jezikom.
Attikamekw danas.
Danas Attikamekw imaju status zasebnog plemena koje se dijeli na 3 bande, to su, viz.: Opitciwan, Weymontachie i Manouane. Godine 1992. ima ih svih skupa preko 4,400. Banda Opitchiwan danas živi na "Reserve d'Obedjiwan" (službeno 'Obedjiwan First Nation') u Quebecu, a ostale dvije bande u naseljima Weymontachie ('Weymontachie First Nation') i Manawan ('Manawan First Nation'), također Quebec.

</doc>
<doc id="33009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33009" title="Val">
Val

 
Val je širenje poremećaja kojim se prenosi energija kroz neko sredstvo (medij), a da se sredstvo kao cjelina ne pomiče. Kada se valovi nađu na granici između dvaju različitih sredstava, dolazi do njihova ogiba, refrakcije (loma) ili refleksije (odbijanja) i u posebnim uvjetima do stojnih valova. Mehanički valovi se mogu širiti samo kroz neku tvar (medij), dok se elektromagnetski valovi mogu širiti i vakuumom.
Valovi također mogu biti:
Periodički se valovi mogu opisati karakterističnim veličinama: frekvencijom, amplitudom, periodom i valnom duljinom. Udubine koje nastaju kada bacimo sredstvo u vodu zovemo valnim dolovima, a izbočine valnim brjegovima. Od mjesta gdje je kamen pao izmjenično se rasprostiru kružni brjegovi i kružni dolovi. Val je ustvari širenje titraja u elastičnom sredstvu. Kad kamen padne u vodu, prouzrokuje titranje na onom mjestu gdje je u vodu udario. Čestice vode na tom mjestu zatitraju, i to se titranje dalje širi u obliku valova jer su čestice vode međusobno elastično povezane. Kod vala se ne prostire materija već energija titranja koja putuje od čestice do čestice. Prividno nam se čini da voda teče, ali ako promotrimo kakav list koji pliva na vodi vidjet ćemo da se taj ne pomiče s valom već se njiše gore i dolje na istom mjestu površine vode. Ono što kod vala putuje samo je slika titraja u izvjesnom trenutku. Tvar u kojoj se val rasprostire zove se sredstvo vala, a čestica koja je počela titrati i iz koje se val širi zove se izvor vala. Valovi koji se šire na površini nekog sredstva zovu se površinski valovi, a valovi koji se šire u nekom prostoru zovu se prostorni valovi.
Svojstva valova.
Valovi se opisuju s pomoću: 
Fazni pomak udaljenost je između najbližih brjegova ili dolova dvaju valova jednake frekvencije i smjera širenja. Jednadžba oblika:
opisuje izgled sinusoidalnoga vala u bilo kojoj točki prostora, gdje je: "a" - elongacija, "A" - amplituda, "f "- frekvencija, "x" - udaljenost čestice od izvora vala i "t" - vrijeme širenja vala. Ako se u isto vrijeme na istome mjestu nađu dva vala, doći će do njihove interferencije, a složenije valno gibanje može se prikazati kao suma sinusoidalnih valova različitih amplituda i frekvencija. 
Koherentni valovi, uzajamno jednaki po frekvenciji, faznom pomaku, polarizaciji, omogućuju da se vidi interferencijska slika (na primjer interferencijske pruge). Ako se izvor valova ili promatrač gibaju, s pomoću Dopplerova učinka može se odrediti njihova brzina, što se primjenjuje u astronomiji, medicini, prometu i drugo.
Brzina valova.
Valovi se šire u prostoru nekom određenom brzinom koja se zove brzina širenja vala. Za vrijeme jednog perioda, to jest za vrijeme "T" u kojem je čestica u izvoru vala izvršila jedan potpuni titraj, pomaklo se titranje za duljinu vala "λ". Brzinu širenja valova možemo dakle izračunati tako da put, to jest duljinu vala "λ", podijelimo vremenom "T":
Ako umjesto perioda "T" uzmemo recipročnu vrijednost, to jest frekvenciju "f" = 1 / "T", dobivamo:
Brzina vala ovisi o osobinama (elastičnosti i gustoći) sredstva kroz koje val prolazi. Brzina valova ovisi o mediju kroz koje se valovi šire pa je na primjer brzina mehaničkih valova u čvrstom tijelu:
a u plinu:
gdje je: "E" - modul elastičnosti, "ρ" - gustoća tijela ili plina, "ϰ" - adijabatski koeficijent plina, "p" - tlak plina. Brzina širenja elektromagnetskih valova u vakuumu je 299 729 458 m/s (brzina svjetlosti) i prema teoriji relativnosti najveća moguća brzina gibanja, dok je brzina širenja u drugim prozirnim medijima manja na primjer na 20 °C u zraku 1,0003, u vodi 1,333, u dijamantu 2,42, u silikonu 4 puta manja (indeks loma). Kada se valovi nađu na granici između dvaju medija, dolazi do njihova ogiba, refrakcije ili refleksije i u posebnim uvjetima do stojnih valova. Kada val prelazi iz jednog sredstva u drugo ili se prostire kroz nehomogeno sredstvo, brzina i valna duljina mu se mijenjaju, a frekvencija ostaje ista.
Vrste valova.
Mehanički valovi.
Mehanički valovi (na primjer zvuk) šire se u elastičnom mediju (na primjer zrak, voda) titranjem čestica povezanih elastičnim silama oko ravnotežnoga položaja; energija valova to je veća što je veća amplituda titranja, a izvor valova svako je tijelo koje titra (na primjer izvor zvuka može biti žica glazbenog instrumenta). Valovi su širenje poremećaja kojim se prenosi energija kroz medij, a da se medij kao cjelina ne pomiče. Pri širenju vala čestice sredstva ostaju na svojim mjestima i titraju oko ravnotežnog položaja, širi se samo stanje titranja odnosno prenosi se energija izvora vala.
Elektromagnetski valovi.
Elektromagnetski valovi (na primjer svjetlost) prenose se titranjem električnoga i magnetskoga polja u propusnom mediju (može biti i vakuum). Energija valova to je veća što je veća frekvencija, a izvori su promjenljiva elektromagnetska polja (na primjer izvor radio valova je antena) i pobuđeni atomi. Prigušenje valova posljedica je pretvorbe energije valova u druge oblike (na primjer u toplinu). Prema načinu širenja i ovisno o izvoru, valovi mogu biti ravni ili kuglasti, jednodimenzionalni, dvodimenzionalni i trodimenzionalni.
Prema načinu širenja, valovi se mogu podijeliti na longitudinalne, koji se šire titranjem čestica u pravcu širenja vala (na primjer ultrazvuk), i transverzalne, koji se šire titranjem okomitim na smjer širenja vala (na primjer radio valovi). Valovi na površini vode kombinacija su longitudinalnih i transverzalnih valova. Transverzalni valovi mogu biti polarizirani, to jest čestice koje ih prenose ili električno i magnetsko polje mogu titrati izraženije u nekoj ravnini.
Harmonijski val.
Val kod kojeg se iznos poremećaja mijenja prema trigonometrijskoj funkciji sinus naziva se harmonijski val. Svi drugi oblici valova se mogu prikazati kao zbroj harmonijskih valova različitih amplituda i frekvencija, i ti zbrajani valovi se nazivaju "harmonici" ili "harmonički članovi". U prirodi možemo naći približno harmonijske valove, poput ǌihaǌa klatna.
Površinski i prostorni valovi.
Valovi koji se šire po površini vode zovu se površinski valovi. Valovi zvuka koji se šire od svog izvora u obliku promjena gustoće zraka su prostorni valovi. Oni se šire u prostor uzduž pravca - polumjera povučenog od izvora vala, to jest pravocrtno. Od izvora titranja širi se energija titranja radijalno u zrakama na sve strane. Kažemo da izvor energije titranja zrači ili emitira energiju titranja u obliku prostornih valova. Ploha koja spaja sve točke do kojih je stigao val u isto vrijeme zove se fronta vala. Kod površinskih valova je fronta vala kružnica, a kod prostornih kugla. Dio fronte prostornog vala možemo kod velike udaljenosti od izvora smatrati ravninom. To su onda ravni valovi, na primjer valovi svjetlosti koji dolaze od dalekog izvora. Zrake ravnih valova su paralelni pravci. U obliku valova širi se u prostor energija zvuka, toplinska, svjetlosna i elektromagnetska energija.
Stojni valovi.
Stojni valovi su valovi koji nastaju superpozicijom (zbrajanjem) dvaju valova jednake amplitude i frekvencije. Opisuje ih jednadžba:
gdje su: "A" - amplituda, "λ" - valna duljina, "T" - period vala, "t" - vrijeme. Raspored elongacija (y) je sinusoidni, no valne fronte ne putuju, tako da je amplituda pojedinih čestica različita i ovisna o mjestu (x). Na mjestima na kojima je amplituda jednaka nuli nalaze se čvorovi, a gdje je maksimalna trbusi. Stojni valovi važni su u akustici (titranje žice, titranje stupa zraka u glazbenom instrumentima, akustika prostorije), gdje osim poželjnih mogu imati i neželjene posljedice, kao što je povećanje buke.
Valovi tvari.
Valovi tvari kvantnomehanički su valovi iznimno kratkih valnih duljina koji se uočavaju jedino u ekstremnim uvjetima pokusa kada tvar uz čestična pokazuje i valna svojstva (dualizam). Prema teoriji L. de Brogliea, valna duljina tvari:
gdje je: "λ" - čestična valna duljina, "h" - Planckova konstanta, "p" - impuls sile čestice (količina gibanja), "m" - masa mirovanja čestice, "v" - brzina čestice, "γ" - Lorentzov faktor i "c" - brzina svjetlosti u vakuumu. Što je veći impuls čestice ili količina gibanja, tim je kraća njena valna duljina. Tako se na primjer nakon prolaska elektrona kroz kristalnu rešetku na fluorescentnom zaslonu može vidjeti interferencijska slika njihova ogiba, što se primjenjuje na primjer u elektronskom mikroskopu.
Gravitacijski valovi.
Gravitacijski valovi ili gravitacijsko zračenje je poremećaj gravitacijskog polja, širi se poput valova. Javlja se kod ubrzanja masa: eksplozija supernovih, obilaženja zvijezda u bliskome dvojnom sustavu i slično. Kod nekih dvojnih zvijezda utvrđeno je da smanjenje ukupne orbitalne energije odgovara energiji koju odnose valovi.
Od četiriju poznatih osnovnih sila u prirodi, gravitacija je najslabija pa je u području atoma i molekula potpuno zanemariva prema elektromagnetskim i nuklearnim silama. U svemirskim veličinama, gdje međusobno djeluju velike nakupine masa, međuzvjezdani plinovi, zvijezde, galaktike, gravitacija igra važnu ulogu. Astronomska otkrića pulsara i kvazara i teorije o razvoju zvijezda stavljaju teoriju gravitacije pred nove probleme, kao što su pitanje stalnosti gravitacijske konstante tijekom vremena, mehanizam gravitacijskoga kolapsa koji uzrokuje energetsku degeneraciju zvijezda. Kod gravitacijskoga kolapsa, sile zvjezdane gravitacije posve nadjačaju sile pritiska zračenja i zvijezda se sve više komprimira. Nakon porasta gravitacije iznad neke veličine, zvijezda postane za promatrača nevidljiva (crna rupa), jer kvanti zračenja više ne mogu napustiti zvijezdu. Za objašnjenje tih pojava može se pokazati nužnim da se u gravitacijskoj teoriji provede kvantizacija (kvantna mehanika). Energija gravitacijskoga polja bila bi kvantizirana i širila bi se kroz polje u gravitacijskim valovima. Kvant gravitacijskoga polja zove se graviton.

</doc>
<doc id="33010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33010" title="Mehanički valovi">
Mehanički valovi

Mehanički valovi (na primjer zvuk) šire se u elastičnom mediju (na primjer zrak, voda) titranjem čestica povezanih elastičnim silama oko ravnotežnoga položaja; energija valova to je veća što je veća amplituda titranja, a izvor valova svako je tijelo koje titra (na primjer izvor zvuka može biti žica glazbenog instrumenta). Valovi su širenje poremećaja kojim se prenosi energija kroz medij, a da se medij kao cjelina ne pomiče. Pri širenju vala čestice sredstva ostaju na svojim mjestima i titraju oko ravnotežnog položaja, širi se samo stanje titranja odnosno prenosi se energija izvora vala.
Tipovi mehaničkih valova.
Prema načinu širenja, valovi se mogu podijeliti na longitudinalne, koji se šire titranjem čestica u pravcu širenja vala (na primjer ultrazvuk), i transverzalne, koji se šire titranjem okomitim na smjer širenja vala (na primjer radiovalovi). Valovi na površini vode kombinacija su longitudinalnih i transverzalnih valova. Transverzalni valovi mogu biti polarizirani (polarizacija), to jest čestice koje ih prenose ili električno i magnetsko polje mogu titrati izraženije u nekoj ravnini.
Valovi nastaju u izvoru vala, a titranje se određenom brzinom proširi kroz sredstvo. U elastičnim su tvarima susjedne čestice međusobno povezane elastičnim silama te pomak jedne čestice iz ravnotežnog stanja uzrokuje i pomak susjednih čestica. Poremećaj ravnotežnog stanja se zbog tromosti ne prenosi trenutno nego nekom konačnom brzinom. Pritom kroz sredstvo ne putuju čestice nego sam poremećaj; zato je važno razlikovati brzinu titranja čestica oko ravnotežnog položaja od brzine širenja vala.
Brzina vala ovisi o osobinama (elastičnosti i gustoći) sredstva kroz koje val prolazi. Brzina valova ovisi o mediju kroz koje se valovi šire pa je na primjer brzina mehaničkih valova u čvrstom tijelu:
a u plinu:
gdje je: "E" - modul elastičnosti, "ρ" - gustoća tijela ili plina, "ϰ" - adijabatski koeficijent plina, "p" - tlak plina. Brzina širenja elektromagnetskih valova u vakuumu je 299 729 458 m/s (brzina svjetlosti) i prema teoriji relativnosti najveća moguća brzina gibanja, dok je brzina širenja u drugim prozirnim medijima manja na primjer na 20 °C u zraku 1,0003, u vodi 1,333, u dijamantu 2,42, u silikonu 4 puta manja (indeks loma). Kada se valovi nađu na granici između dvaju medija, dolazi do njihova ogiba, refrakcije ili refleksije i u posebnim uvjetima do stojnih valova. Kada val prelazi iz jednog sredstva u drugo ili se prostire kroz nehomogeno sredstvo, brzina i valna duljina mu se mijenjaju, a frekvencija ostaje ista.
Važni pojmovi.
Valovi se opisuju s pomoću valne duljine "λ", udaljenosti između dvaju brijegova ili dolova sinusoidalnoga vala; perioda vala "T", vremena koje protekne dok se val pomakne za jednu valnu duljinu; valnoga broja "k", veličine recipročne valnoj duljini, i frekvencije "ν", veličine recipročne periodu. Fazni pomak udaljenost je između najbližih brijegova ili dolova dvaju valova jednake frekvencije i smjera širenja. Jednadžba oblika:
opisuje izgled sinusoidalnoga vala u bilo kojoj točki prostora, gdje je "a" - elongacija, "A" - amplituda, "x" - udaljenost čestice od izvora vala i "t" - vrijeme širenja vala. Ako se u isto vrijeme na istome mjestu nađu dva vala, doći će do njihove interferencije, a složenije valno gibanje može se prikazati kao suma sinusoidalnih valova različitih amplituda i frekvencija. 
Koherentni valovi, uzajamno jednaki po frekvenciji, faznom pomaku, polarizaciji (koherencija; laser), omogućuju da se vidi interferencijska slika (na primjer interferencijske pruge). Ako se izvor valova ili promatrač gibaju, s pomoću Dopplerova učinka može se odrediti njihova brzina, što se primjenjuje u astronomiji, medicini, prometu i drugom.

</doc>
<doc id="33014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33014" title="Almoš">
Almoš

Almoš (Almo) (Esztergom, Ugarska, 1068. – Domos, Bizant, 1. rujna 1129.), ugarski kraljević iz dinastije Arpadovića. Bio je nećak ugarskoga kralja Ladislava I. Svetog i brat Kolomana. Obnašao je istaknute službe u ugarskom i hrvatskom kraljevstvu, između ostalog bio je postavljen i za hrvatskog kralja (1095.).
Životopis.
Nakon smrti hrvatskog kralja Zvonimira 1089. godine, u Slavoniji je zavladao ugarski kralj Ladislav I. (1077. – 1095.). Na tom području postavio je za vladara nećaka Almoša isprva s titulom hrvatskog hercega (1091. – 1095.), da bi pokazao da taj dio Hrvatske ne namjerava pripojiti Ugarskoj. Godine 1095. stric ga je imenovao hrvatskim kraljem, a priznavali su ga tamošnji pristaše ugarske stranke. Međutim, potukao ga je novoizabrani hrvatski kralj Petar Snačić (Svačić) i protjerao ga 1095. godine iz Slavonije koju je opet pripojio Hrvatskom kraljevstvu.
Kralj Ladislav I. je iste godine umro, a naslijedio ga je nećak Koloman, Almošev brat. Almoš je dobio naslov "hercega Slavonije" i dio Ugarske na upravu.
Godine 1097. ugarska vojska je krenula na Hrvatsku. Ugarskoj se vojsci tada ili možda na povratku suprotstavio kralj Petar Snačić na planini Gvozdu. U bitki su Hrvati pretrpjeli poraz, a kralj Petar je poginuo. Ugarska vojska nije nastavila pohod prema jugu, jer su granice Ugarske su na poticaj Bizanta napali Kumani. 
Sukob s Kolomanom.
Koloman se nije mogao posvetiti hrvatskim prilikama jer se u Ugarskoj protiv njega 1098. godine pobunio brat Almoš. Nakon što je kralj Koloman 1102. godine osigurao vlast nad Hrvatskom, Almoš se osjetio ugroženim pa je zatražio pomoć od Njemačke. On je smatrao da on treba vladati u Hrvatskoj, a Koloman u Ugarskoj. Kraljeva i pobunjenička vojska srele su se na obalama Tise, no do bitke nije došlo. Velikaši su nagovorili braću da se pomire. Kralj je oprostio Almošu.
Međutim, Almoš se 1107. godine opet pobunio protiv brata. Pobjegao je u Poljsku, gdje ga je primio knez Boleslav III. Krivousti (1107. – 1138.) i pružio mu vojnu pomoć. Almoš je provalio u Ugarsku i zauzeo grad Abaujvar na Herandu. Čuvši za to Koloman je odmah pohitao s vojskom i opsjeo grad. Almoš se opet predao, a brat mu je ponovno oprostio. Koloman je pritom sklopio tajni savez s Boleslavom III. Krivoustim protiv njemačko-rimskog cara Henrika V.
Već 1108. godine Almoš se opet pobunio. Koloman mu je oduzeo svu imovinu i titulu hercega čim je doznao da Almoš opet sprema pobunu. Almoš je pobjegao u Njemačku, gdje ga je primio car Henrik V. Izišao je u susret njegovim molbama i objavio rat Kolomanu želeći od Ugarske učiniti vazalnu njemačku državu. Nijemci su opsjeli grad Požun, a vojska češkog kneza Svatopluka, koji je bio njemački vazal, provalila je i pustošila sjeverozapadnu Ugarsku. No tada je Češku napao ugarski saveznik, poljski knez Boleslav III. Krivousti, pa se Svatopluk hitno morao vratiti u Češku. Carev pohod je propao jer se Požun nije predao.
Koloman je za nasljednika proglasio svog sina Stjepana II. i dao ga okruniti. Pred smrt je saznao da Almoš sprema novu pobunu, pa je zabrinut za sudbinu svog sina i nasljednika, koji je tada imao tek 14 godina dao zarobiti Almoša i njegova sina Belu, te ih je oslijepio. Potom ih je obojicu zatočio u samostanu Damišu blizu Vacije.
Godine 1112. zahladili su odnosi između Bizanta i Kolomana. To je pokušao iskoristiti mletački dužd, zatraživši bizantsku pomoć kako bi vratio dalmatinske gradove, no car je to, zauzet drugim poslovima, odbio. Nakon Almoševa osljepljenja, ugarska princeza Piroška, supruga Ivana Komnena, na čijem su se dvoru okupljali Almoševi pristaše isposlovala je carev pristanak, našto je dužd Ordelaf Faliero je 1115. godine krenuo u rat. Zauzeo je Zadar, osim kule u kojoj se nalazila kraljevska vojska, te Biograd. Kralj Koloman, shrvan bolešću i zabrinut zbog pitanja nasljedstva krune nije se mogao posvetiti obrani dalmatinskih gradova. Umro je 1116. godine, a nasljedio ga je sin Stjepan II.
Sukob sa Stjepanom II..
Nakon smrti cara Aleksija I. Komnena na vlast je došao njegov sin Ivan II. Dobri Komnen. On je nasljedio jaku državu i punu riznicu, pa se mogao posvetiti proširenju svoje države. Njegov je prvi cilj bila Hrvatsko-Ugarska Kraljevina. Careva supruga "Piroška", koja je uzela ime Irena je bila kći kralja Ladislava I. Svetog. Ona je na bizantskom dvoru pružila utočište slijepom kraljevu stricu Almošu, a car mu je obećao da će ga vratiti na vlast. I kralj Stjepan II. je otpočeo pripreme za rat. Sklopio je savez s Normanima i Srbima, te prikupio jaku vojsku. Potom je zatražio da car protjera Almoša i druge ugarske nazadovoljnike s dvora, a kada on to nije učinio 1127. je napao Bizant. Ugarska vojska je zauzela Braničevo i Beograd, te prodrla do Plovdiva, te se s bogatim plijenom povukla natrag. Kralj je razorio Beograd, a od kamena toga grada dao sazidati Zemun. 
Almoš je umro 1129. godine.

</doc>
<doc id="33021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33021" title="Mjollnir">
Mjollnir

Mjollnir (staronordijski Miöllnir) ili Munja je čarobni malj nordijskoga boga Thora. Ima čarobna svojstva: uvijek pogađa metu, a potom se vraća vlasniku u ruke. Kada ga Tor nosi sa sobom, Mjollnir se smanji tako da ga može staviti u njedra. Da bi mogao rukovati njime, Tor posjeduje i željezne rukavice. Povrh toga, Tor je običavao blagoslivljati Mjollnirom. Upravo je on blagoslovio mrtvo Baldrovo tijelo prije spaljivanja. Mjollnirom blagoslivlja i kosti svojih dviju koza Tanndgnjosta i Tanndgrisnira, odnosno Škripala i Škrgutala. On ih naime može zaklati i pripremiti njihovo meso, a potom blagosloviti njihove kosti kako bi ponovno oživjele, zdrave i čile.
Vjeruje se da, izuzev Tora, još samo njegov sin Magni ima dovoljno snage da podigne malj Mjollnir.
Prema jednoj su ga priči načinila dvojica patuljaka, Sindri i Brokk. Patuljci su bili najvještiji majstori i načinili su sve dragocjenosti u staronordijskomu svijetu. Prema drugoj priči, načinili su ga patuljci Eitri i Brokk za okladu s Lokijem. Naime, nakon što su Ivaldijevi sinovi, također patuljci, načinili bogovima sljedeće dragocjenosti: Odinu koplje Gungnir, a Freyu čarobni brod Skidblandir, Loki se okladio u svoju glavu s Eitrijem i bratom mu Brokkom da ne mogu načiniti svari ljepše od tih. I Eitri odluči pokušati. Stavi mijeh na vatru i naredi bratu da ne prestaje puhati dok on iz vatre ne izvadi ono što je u nju stavio. I bi tako. No, doletje muha na Brokkovo rame i ugrize ga. Ali Brokk nastavi puhati u vatru sve dok Eitri iz nje ne izvuče zlatnoga vepra Gyllenborstija koji će kasnije pripasti Freyu. Potom Eitri stavi zlato u vatru i reče Brokku da nastavi potpirivati bez prekida. I bi tako. No, doletje muha na Brokkov vrat i ugrize ga dvostruko jače no prošli put. Ali Brokk nastavi puhati sve dok Eitri iz nje na izvuče Draupnir, magični prsten koji je kasnije pripao bogu Odinu. Treći put Eitri u vatru stavi željezo i reče Brokku da nastavi s poslom kako je činio i do sada. I bi tako. No, doletje muha i ugrize ga za vjeđu, a krv poteče tako da je Brokk na tren prestao puhati kako bi je otro. Kada je Eitri izvadio Mjollnir, vidjelo se da je držalica prekratka. Ipak, braća su osvojila okladu, a Loki je sačuvao glavu jer bi mu morali dirati i vrat da bi je mogli odvojiti, a kako vrat nije bio dio pogodbe, braća su morala odustati od svoga dobitka, ali mu je zato zašio usta kako bi ga naučio pameti.
Mnogi ga i danas nose kao amulet. U vrijeme pokrštavanja, Mjollnir se bio uspješno stopio s kršćanskim simbolom križa što je sigurno pridonijelo njegovom preživljavanju sve do današnjih dana. Svojevrstan je simbol snage, a može i prizivati zaštitu najsnažnijega boga, Thora. Iako je danas češće samo modni detalj, činjenica je da je Mjollnir najživlji artefakt iz stare nordijske mitologije.

</doc>
<doc id="33026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33026" title="Sirene (životinje)">
Sirene (životinje)

Morske krave ili sirene (lat. "Sirenia") red su morskih sisavaca biljoždera koji spadaju u grupu viših sisavaca čije je porijeklo u Africi, tzv. Afrotheria. Najbliži srodnici su im pećinari i slonovi. Danas još postoje dvije porodice dugonzi ili moronji (1 vrsta) i lamantini ili manatii (3 vrste).
Osobitosti.
Pored kitova i perajara, morske krave su treći veći takson sisavaca koji trajno žive u vodi (morski sisavci). Za razliku od tuljana, zbog izraženo zakržljalih udova, morske krave, odnosno sirene, ne mogu napustiti vodu. Ali ne može ih se usporediti ni s kitovima, jer se sirene neprekidno zadržavaju u blizini obale ili u slatkoj vodi. Uglavnom žive u vrlo plitkim vodama. 
Morske krave imaju vrlo masivno tijelo cilindričnog oblika. Prednje noge su im se preoblikovale u peraje, a zadnje su se sasvim povukle tako, da se njihovi ostatci više ne nalaze niti na kosturu. Nema leđnu peraju kao neki kitovi, a rep se preoblikovao u vodoravnu peraju. Koža im je vrlo debela i naborana, a nemaju niti ostatke krzna.
Njuška im je nešto odvojenija od glave i tupa. Okružena je tvrdim čekinjama, a nosnice su smještene na gornjem dijelu njuške. U usporedbi s tijelom, glava je relativno velika, dok se mozak u odnosu na veličinu tijela ubraja među najmanje koji se mogu naći kod sisavaca. 
Kod pojedinih vrsta sirena su zubi vrlo različiti. Često nemaju sjekutiće, a očnjake više nema niti jedna recentna vrsta. Prednji dio nepca je obložen rožnatim pločicama koje vjerojatno pomažu pri hranjenju. I kratki jezik im je rožnat.
Način života.
Morske krave žive samotnjački, ili, eventualno, u malim grupama. Kreću se polako. Hrana im je isključivo biljnog porijekla, vodene trave ili alge. Životni vijek im je preko 30 godina, čak do 60.
Evolucija.
Morske krave, desmostyli, pećinari, Arsinoiterijum i slonovi imaju zajedničke kopnene pretke u ranom eocenu.

</doc>
<doc id="33028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33028" title="Riječ">
Riječ

Riječ je glas ili skup glasova kojem je pridruženo neko značenje te je osnovna jedinica svakog jezika; odgovara posebnosti najosnovnije pojedinosti u jeziku.
Obično se riječ sastoji od korijena te prefiksa ili sufiksa. Riječi se slažu i kombiniraju kako bi se stvorile aktualne rečenice, sintagme, fraze i veća prozna ili poetska djela.
Vrste riječi.
&lt;br&gt;
Podjela riječi u hrvatskome jeziku:
Promjenjive:
Nepromjenjive:
Najkraća i najduža riječ u hrvatskome jeziku.
"Vidi također: "
Najkraće hrvatske riječi tvore se od jednog slova: "a, u, i, o, k, s"
Najduža riječ hrvatskog književnog jezika (ako se zanemare veliki brojevi, koji se mogu pisati kao jedna riječ) jest: prijestolonasljednikovica.
...odnosno, izvodeći ga u umanjenicu:
...te u posvojni pridjevski oblik za ženski rod:
...odnosno u padežu u množini:

</doc>
<doc id="33031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33031" title="Morske krave ili sirene">
Morske krave ili sirene



</doc>
<doc id="33032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33032" title="Morske krave">
Morske krave



</doc>
<doc id="33033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33033" title="Auguste Rodin">
Auguste Rodin

François-Auguste-René Rodin (čita se: fʁɑ̃ˈswa oˈgyst ʁəˈne ʁɔˈdɛ̃, "fransoa ogist rene roden") (Pariz, 12. studenog 1840. – okolica Pariza, 17. studenog 1917.), francuski kipar.
Nakon veličanstvenog Michelangelova renesansnog genija likovna je umjetnost stoljećima čekala njegova nasljednika, sve do 12. studenoga 1840. kada je u Parizu rođen Auguste Rodin. Bio je jedan od vjerojatno najosporavanijih kipara svojega doba, ali i jedini koji je mogao podnijeti laskavu i gotovo nepodnošljivo tešku usporedbu. Rodin je poznat kao jedan od najvećih umjetnika svog vremena. Poznat je po klasičnim skulpturama kao što su "Mislilac" i "Poljubac". Poznat je i po ljubavnoj vezi s kiparicom Camille Claudel.
Rodinovo djelo.
Rodinova umjetnost gotovo da i nema početka. U svojem je geniju anticipirao stoljeća razvoja trodimenzionalne umjetnosti i svoje vrijeme, pojavu impresionista s kojima gotovo istodobno stupa na svjetsku likovnu pozornicu. 
Opisujući tim riječima svoj umjetnički stav na prijelomu stoljeća, Rodin sam objašnjava odbijanje na prijamnom ispitu na École des Beaux-Arts, trostruko odbijanje na žiriju Salona, potpunu negaciju i napade do, s druge strane, opsesivnoga zanosa obožavatelja i onih što su zastupali dokidanje utvrđenih kiparskih pravila. Oprečna su mišljenja izazivale nemirne konture njegovih skulptura, potraga za onim psihičkim, jedinstvenim elementom ljudskoga što ga je obilježio kao inovatora u vremenu maksimalne virtuoznosti obrade materijala i kiparskoga iluzionizma. 
Rodinovim atelijerom šeta nekoliko modela istodobno, sve dok ga kakva gesta ili pokret ne nadahnu na modeliranje. Crta brojne skice ugljenom i perom. Kao korelat Ghibertijevim "Rajskim vratima" krstionice u Firenci zamislio je ulazna vrata pariškoga Muzeja dekorativne umjetnosti, djelo na kojem je nadahnut Danteom radio duže od tri i pol desetljeća. To je djelo bilo nadahnuće i za niz pojedinačnih skulptura: aktova ili skupina aktova.
Rodin je izvršio revoluciju u skulpturi korištenjem slobode forme koja je do tada bila nepoznata. Izrađivao je realistične skulpture, poput "Mislioca", ali i predstavljao senzualnost koja je šokirala suvremenike. Glavni primjer toga je "Poljubac". Trudio se da njegove skulpture izražavaju emociju svim dijelovima tijela. 
Evo što je on sam rekao za "Mislioca": 
"Poljubac", "Mislilac" i "Tajna" antologijska su Rodinova djela koja, u potpunosti suprotstavljenja dotadašnjim kanonima, utiru put naraštajima kipara. Cijeli je njegov opus određen mitološkim i biblijskim prikazima, dok portreti prate Rodinov umjetnički razvoj od početka do smrti. Balzac, Hugo i George Bernard Shaw tek su neki od mnogobrojnih Rodinovih modela
Rodin je bio i naturalist. Više ga je zanimala emocija i karakter nego monumentalnost. Odbacivao je idealizam i apstrakciju tradicija antičke skulpture, kao i dekorativnost baroknih uzora. Iako se smatra tvorcem moderne skulpture, on nije bio revolucionarni protivnik tradicije. Obrazovao se na pariškoj Školi lijepih umjetnosti i godila su mu priznanja akademske javnosti.
Neke svoje narudžbe pretvorio je u snažne umjetničke kreacije. Grad Calais je naručio skulpturu "Građani Calaisa" koja je trebala opisati događaj iz srednjovjekovne prošlosti grada. Rodin je ovaj zadatak riješio skupinom skulptura koje su postavljene na trgu, a ne na pijedestalu. "Građani Calaisa", izražajna skupina ljudi koja je prigodom postavljenja u Calaisu bila osporavana i negirana, jedna je od nezaobilaznih Rodinovih skulptura. Ona otjelovljuje i njegov život i njegova kiparska polazišta u kojima nastoji eliminirati reprezentativnost, a svjetlost uključiti u djelo kao izvor životne energije. Sam je to najbolje obrazložio riječima: 
Spomenik književniku Honoréu de Balzacu je modelirao tako da je spomenik teškim ogrtačem sakrivao tijelo modela, a modeliranjem lica odražavao pogled u daljinu i trenutak umjetničkog razmišljanja. Oba rješenja su naišla na neodobravanje naručilaca, naviknutih na tradicionalne forme skulpture.
U kasnijoj fazi stvaralaštva, Rodin je stvorio nekoliko „nepotpunih“ skulptura (fragmenata), kao što su "Čovjek koji korača" i "Iris - glasnik Bogova". Ovim skulpturama nedostaje glava ili neki drugi dijelovi tijela. U ovim primjerima, umjetnik ne teži postizanju fizičke sličnosti, već prati vlastitu umjetničku ideju. Fragmenti su bili inspiracija za apstraktne kipare.

</doc>
<doc id="33035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33035" title="Jean-Luc Godard">
Jean-Luc Godard

Jean-Luc Godard (Pariz, 3. prosinca 1930. – Rolle, 13. rujna 2022.) bio je francusko-švicarski filmski redatelj. Jedan je od začetnika i najznačajnijih predstavnika Francuskog novog vala.
Životopis.
Jean-Luc Godard počinje raditi kao filmski kritičar 1950. za novine "Cahiers du cinéma", koje su bile neka vrst rasadnika za buduće redatelje Francuskog novog vala. Sredinom 1950-ih režirao je nekoliko kratkih filmova a prvi igrani film snima 1960. godine. 
Namjera Jean-Luc Godarda bila je napraviti filmove koji su djelovali suprotno Hollywoodskim filmovima, kroz politiku koja je pravila izazov ekonomskim vladajućim strukturama koje su imale monopol i Europi i zemljama trećeg svijeta. Politika koj se može osjetiti u Godarovim filmovima imala je tonove Karl Marxovih ideja. 
S glumicom i spisateljicom Anne Wiazemsky bio je oženjen između 1967. i 1979. Jean-Luc Godard je nastavio raditi sve do 2010. 
Umro je u Švicarskoj 13. rujna 2022., a vijest o njegovoj smrti objavio je francuski časopis "Libération." 

</doc>
<doc id="33038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33038" title="Rodin">
Rodin



</doc>
<doc id="33039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33039" title="François-Auguste-René Rodin">
François-Auguste-René Rodin



</doc>
<doc id="33040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33040" title="Nambikwara">
Nambikwara

Nambikwara (Nhambicuara, Ñambikwara, Nambiquara, Nanbikuara, Nhambiquara, Nambikuara).- Indijanski narod porodice Nhambicuaran iz zapadnog Brazila nastanjen po državama Rondônia i Mato Grosso. Namkikware su lovačko-sakupljačke grupe, koje ne poznaju mreža za spavanje (hamak; hammock), nego noću spavaju oko vatre na golom tlu. Zbog ovog, kaže Lévi-Strauss, susjedni ih Paressi nazivaju imenom "Uaikoákôrê" (='oni koji spavaju na samom tlu). Danas ih se održalo na više rezervata u zaapdnom Brazilu. 
Ime.
Ime nambikwara znači "rupa u uhu", što dolazi od namb, "uho," i kuara, "rupa", i označavalo " '(narod) s rupom u uhu' "; probušene uši.
Jezik.
Nambikvarski jezik (nhambicuara: izg. njambikvara) ima više dijalekata i manje više su nepoznati, pogotovo oni nestalih skupina. Razlika među njima je u nastavku imenica i glagolskim oblicima. U nambikavarskom postoji sufiks -kititu, a u istočnom -dige, -dage i -tchore, koji se dodavši ih imenicama pretvaraju u glagole. Žene, kao i u cijelom nizu ovih domorodačkih plemena vole da izobličuju riječi, tako da dolazi do posebnog ženskog jezika.
Jezik Nambikwara čini posebnu porodicu Nhambicuaran, koju po jednoj klasifikaciji (McQuown/Greenberg) čine: 1. Nhambicuara, 2. Pseudo-Nhambicuara, 3. Sjeveroistočni (od Anunze, Cocozu, Congore i Nene), in 4. Jugozapadni (Cabichi, Tagnani, Tauite i Uaintazu) kojima se služe razne nambikvarske skupine domorodaca. Njihova lista vjerojatno nije konačna jer su neke skupine Nambikwara nestale.
Anatomija.
Nambikware su niskog rasta, muškarac 1,60, žene ,1,50 centimetara. Fizički tip i njihova kultura čini ih dosta različitim od ostalih susjednih indijanskih skupina. Koža ovih Indijanaca dosta je tamnija nego kod drugih, dlakavost je jače razvijena nego kod drugih mongoloida, a žene kao i u većine južnoameričkih Indijanki, nemaju osobito izražen struk. Ipak, svi oni, što je tipično za Američkog Indijanca, pripadaju krvnoj grupi 0. To navodi na zaključak da su najvjerojatnije čistokrvni Indijanci usprkos svoje tamnije puti. Lévi-Strauss smatra da su od ostalih skupina izolirani džunglom barem nekoliko stoljeća. Njihov izgled podsjeća na tip čovjeka čiji je kostur pronađen u spiljama Lagoa-Santa, na području države Minas Gerais, koji je pripadao nekoj staroj rasi.
Privreda.
Godina kod Nambikvara se dijeli na dva perioda, kišnu sezonu od desetog do trećeg mjeseca i sušnu. Za kišnog peroda skupine Nambikwara podižu sela ponad rijeka, iskrče vatrom dio šume i zasade polja manioke, i slatke (neotrovne) i gorke. Zasade i kukuruz, duhan, ponekad i grah, pamuk, tikve i kikiriki. Kišno doba period je njihove stalno-naseljenosti sve do sušnog doba kada počinju njihove skitnje i potrage za larvama, paucima, skakavcima, glodavcima, gušterima i zmijama, ovaj segment kulture napadno je nalik skupinama Zapadnih Šošona koji lunjaju pustinjama i polupustinjama u potrazi za gotovo istim pripadnicima faune i flore. Razno voće, zrnje i korijenje spašava ih od gladi. Med je prava poslastica, obožavaju ga svi Indijanci tropske šume i o njemu postoji tisuće legendi. Žene su naoružane štapovima za čeprkanje kojima iz rupa vade sitne životinjice i jestivo korijenje. Muškarac ipak pokušava da ulovi nešto veće, imaju velike lukove i nekoliko tipova strelica. U lovu na ptice Nambikvara upotrebljava strelicu s tupim vrhom, da ne bi ostala zabijena u grani. Za ribu postoji tip strelice s 3 do 5 račvastih vrhova, one nemaju perušku. U lovu na divljač srednje veličine koristi se strelica namazana otrovom kurare, vrh joj je zaštićen cijevi od bambusa, ovaj je otrov smrtonosan. Za jaguara ili tapira Indijanci koriste strelice s kopljastim vrhom od debela bambusova ivera, da izazove krvarenje, ako bi količina kurarea bila premalena.
"O toksikologiji Nambikwara"
Jedan poznati znanstvenik po dolasku s terenskog rada među Nambikvarama izjavio je da su 'poznati trovači', u smislu poznavanja toksikologije. Nambikvare su djeca šume, ljudi koji poznaju šumu 'kao svoj džep'. Najpoznatija biljka od koje prave otrov svakako je 'Strychnos', otrov je poznat kao kurare ('curare'). S korijena nekih strychnosa (vidi slike ) oni skidaju crvenu opnicu i natapaju u vreloj vodi i pare na vatri dok smjesa ne postane oblika tijesta. Poznaju naravno i druge vrste otrova koje nose sa sobom u cijevima od pera ili bambusa. Služe im za posve osobne, i često ne-dobronamjerne svrhe. Ovi otrovi imaju naučnog značaja. Postoji kod njih i proizvodnja otrova obavijenih velom tajni, neki su magični. Iz smola nekih stabala Bombax (Bombacaceae) s nabreklim deblom Indijanci sakupljaju smolu, vjeruju da će onaj na koga se baci zrno te smole, naduti poput tog stabla i umrijeti.
Život i običaji.
"Brak, seks i djeca" 
Brak kod Nambikweara može biti poligaman a ima i rastava. Nambikware nemaju mnogo djece, ali su parovi bez djece rijetki. Jedno ili dvoje djece u njih je uobičajena brojka. Za vrijeme dok je dijete na sisi seksualni odnosi su zabranjeni, to jest do treće godine djetetova života. Majka dijete nosi privezano oko stegna kaišem od kore ili pamuka, da pored brente nosi dvoje djece bilo bi joj nemoguće. Majka često zna izazvati pobačaj ljekovitim biljem, ili mehanički, da bi se riješila djeteta o kojem ne bi mogla skrbiti (čitaj nositi). Što se tiče oca, on najviše vremena posvećuje sinu, dužan ga je obučiti muškaračkim poslovima. Naročit odnos postoji između djece iz prvih brakova i njihovih maćeha, koje s njima žive u prijateljskim odnosima.
Obuća i odjeća. 
Sve što nosi Nambikvarka na sebi svodi se na ukrase od školjkinih bisera vezanih oko struka, ogrlica i prekoramenica, i naušnica od sedefa i perja, te narukvica izrezanih od ljuštura velikog tatua. Nose katkada i uske trake od pamuka koje tkaju muškarci. Na mišicama ruku i listovima nogu vežu trake od slame. Muškarci su još površniji, tek slamnata ćuba, ponekad im visi preko spolovila. Hodaju naravno bosi.
Materijalna kultura.
Nambikvare nemaju mnogo stvari koje treba nositi za vrijeme nomadskog života. Sve što imaju stane u ženinu brentu. Ove brente prave se od rasječene trske, duge su i do 1,5 metara, znači gotovo koliko i žena koje ih nose. Muškarci ih ne nose, oni su naoružani i dužnost im je štiti skupinu, znači žene i djecu. U brenti žene vuće svoje siromašno pokućstvo, tu spadaju kutlače od tikava, svrdla od kamena ili željeza, noževi od nabrušene bambusovine, zatim nešto lončarije (ovu imaju istočne skupine Nambikwara), te mlinovi i glačala od kamena. To bi moglo biti sve što oni posjeduju, ako se ne računa željezna sjekira s kojom su u dodiru od vremena Rondona. Čuna i spomenutih 'hammock'-visećih kreveta nemaju. Preko rijeke ovi Indijanci prelaze plivajući pomažući se snopovima. Njihove kolibe napravljene su grubo od granja i palmi a za vrijeme sušne sezone pripreme tek nekoliko skloništa, koliko ima i obitelji.
Plemena i populacija.
Joshua Project /podaci za 2005; ostalo prema SIL-u
Indijanci Nhambicuara
Kabixí (Nambikwara do Sararé) 
Nambikwara do Campo. "Mato Grosso, Rondônia." 
Nambikwára do Norte. "Mato Grosso, Rondônia."
Nambikwara do Sul (900; 1988.) "Mato Grosso."
Sabanê
Među starim plemenima spominju se 17 plemena: Anunze, Congore, Iaia, Laconde, Mamainde, Navaite, Nene, Sabane, Tagnani (ili Taganani), Taioba, Tamainde, Tauande, Tauitelate, Tixiuvite, Uaimandiri, Uaindize, Urutunde.
Grupe vjerojatno nestale: Tarundé su nekad jedno od najbrojnih 1936. imali 20 muškaraca (ili 12; podaci poznati Lévi-Straussu) plus žena i djeca. Godine 1939. preostalo je tek četvorica muškaraca. Isto vrijedi za stara plemena:

</doc>
<doc id="33048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33048" title="Slavko Linić">
Slavko Linić

Slavko Linić (Mikelji, 19. rujna 1949.), hrvatski političar.
Životopis.
Pohađao je srednju ekonomsku školu u Rijeci, a na Ekonomskom fakultetu diplomirao je 1973. godine. U Kvarnertransu počeo je raditi 1979. te je iste godine postaje direktor financijsko-računovodstvene službe u rafineriji nafte Rijeka koja je bila u sklopu INA-e i na toj poziciji bio je do 1990. godine.
Obnašao je dužnost riječkog gradonačelnika, a u Vladi premijera Račana obnašao je dužnost potpredsjednika Vlade. U Vladi premijera Milanovića obnaša dužnost ministra financija. Za vrijeme njegovog mandata privatizirana su hrvatska brodogradilišta te je proveo projekt fiskalizacije kako bi spriječio utaju poreza. Premijer Zoran Milanović ga je 6. svibnja 2014. smijenio s pozicije ministra financija, zbog međusobnog neslaganja. Isključen je iz SDP-a 7. lipnja 2014. s 50 prema 47 glasova.
Povezuje ga se i s usponom riječkog poduzetnika Joze Kalema, koji je bio u biznisu s naftnim derivatima i preko koga je upoznao svoju suprugu od koje se razveo devedesetih. Druga žena mu je pravnica u riječkom poglavarstvu Ksenija Čule.

</doc>
<doc id="33051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33051" title="Galera">
Galera



</doc>
<doc id="33052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33052" title="Transvaalska Republika">
Transvaalska Republika

Južnoafrička Republika (nizozemski: Zuid-Afrikaansche Republiek ili ZAR), često neslužbeno poznata kao Transvaalska Republika, bila je nezavisna zemlja u južnoj Africi tijekom druge polovine 19. stoljeća. Ne smije se pomiješati s današnjom zemljom Republikom Južnom Afrikom, jer je za razliku od nje zauzimala područje koje se kasnije nazivalo Južnoafrička provincija Transvaal. JAR je bio nezavisan od 1857. do 1877., te ponovno od 1881. do 1990. nakon uspješne pobune Afrikanera protiv britanske vlasti. Ujedinjeno Kraljevstvo ju je anektiralo godine 1900. tijekom Drugog burskog rata. Prvi predsjednik Južnoafričke Republike bio je Marthinus Wessel Pretorius, izabran 1857. godine.
Za glavni grad je postavljena današnja Pretoria (osnovana 1855.), iako je kratko vrijeme Nelspruit služio kao sjedište vlade. Parlament Volksraad imao je 24 člana.

</doc>
<doc id="33057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33057" title="Zelena ljevica Hrvatske">
Zelena ljevica Hrvatske

Zelena ljevica Hrvatske (ZeL) nekadašnja je hrvatska politička stranka, osnovana 2001. godine. Stranka se zalagala za uspostavu ekološkog socijalizma. Nije sudjelovala na izborima za hrvatski Sabor u studenome 2003. Sudjelovala je na lokalnim izborima u svibnju 2005. u koaliciji u Zagrebu i još nekim općinama i gradovima u Hrvatskoj, ali nigdje nije osvojila mandat.
Godine 2006. stranka je brisana iz registra poličkih stranaka u Republici Hrvatskoj. Neki od njenih članova su u ožujku 2007. pristupili u novoosnovanu stranku Ljevica Hrvatske.

</doc>
<doc id="33058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33058" title="Lee Harvey Oswald">
Lee Harvey Oswald

Lee Harvey Oswald (Slidell, Louisiana, 18. listopada 1939. – Dallas, Teksas, 24. studenog 1963.) je navodni ubojica JFK-a.
Optužen je da izvršio atentat na predsjednika Sjedinjenih Država John F. Kennedya 1963. godine u Dallasu u saveznoj državi Teksas. Nakon navodno počinjenog zločina Oswald je uhićen 22. studenog 1963. godine, ali je ubijen prije nego što je izveden pred sud. Lee Harvey Oswald rođen je u New Orelansu u američkoj saveznoj državi Louisiani, dva mjeseca nakon smrti svoga oca. Kao dijete Oswald je često zapadao u nevolje, jer je prema tvrdnji psihijatra bio emocionalno poremećena osoba. Oswald je izbačen iz škole i u dobi od 17 godina pridružio se Marinskom Korpusu Sjedinjenih Država. Nakon toga je prebjegao u SSSR gdje je zatražio državljanstvo ali je odbijen.
Godine 1962. vratio se u Sjedinjene Američke Države sa suprugom Marinom, rođenom sovjetskom državljankom i njihovom kćerkom. U lipnju 1962. Oswaldovi se sele u Forth Worth u Teksasu. U listopadu te godine Oswald se zapošljava u Teksaškom skladištu knjiga u Dallasu. Dana 22. studenoga 1963. godine snajperist sa šestog kata spomenute zgrade ispaljuje tri hica na kolonu automobila u kojoj je bio američki predsjednik Kennedy, pri tome smrtno ranivši Kennedya i ozljedivši guvernera Texasa Johna B. Connallya. Sat vremena kasnije Oswald je uhićen u kino dvorani lokalnog kina. Oswald je također optužen da je ubio policajca J.D. Tippita, koji je ubijen vrlo kratko nakon Kennedyeva umorstva. Dana 24. studenog, kada ga je policija vodila iz gradskog zatvora u okružni zatvor Oswalda je, pred TV kamerama, smrtno ranio Jack Ruby i to usred gomile policajaca i novinara. Ruby, vlasnik noćnog kluba u Dallasu, tvrdio je kako je bio izbezumljen predsjednikovim ubojstvom.
Kako bi istražila Kennedyevo ubojstvo osnovana je posebna komisija, predvođena predsjednikom Vrhovnog suda Earl Warrenom. Unatoč mnogobrojnim teorijama zavjere komisija je u svom zaključku 1964. godine ustvrdila da je Oswald djelovao sam. Godine 1979. povjerenstvo američkog Kongresa priznalo je da postoji mogućnost zavjere i izjavilo kako također postoji mogućnosti da je u ubojstvo umiješana još jedna osoba. O ovom atentatu napisano je dosta knjiga, novinskih članaka, a snimljene su i brojne dokumentarne serije. Međutim najveći uspjeh postigao je igrani film "JFK" (glavna uloga: Kevin Costner).

</doc>
<doc id="33061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33061" title="France Prešeren">
France Prešeren

France Prešeren (Vrba, 3. prosinca 1800. - Kranj, 8. veljače 1849.) je slovenski pjesnik.
Životopis.
Slovenski pjesnik rođen u seljačkoj obitelji u mjestu Vrbi kod Bleda 3. prosinca 1800. godine kao treće od osmero djece Šimena i Mine. Rodni dom napustio je veoma rano (1808. ili 1809.). Prvo se preselio ujaku Jožefu u mjestu Kopanje (nedaleko Grosuplja), koji ga je dvije godine podučavao, a potom upisao u osnovnu školu u mjestu Ribnici u pokrajini Dolenjskoj (1810. – 1812.) u kojoj je bio jedan od najboljih učenika. Potom je školovanje nastavio u Ljubljani (1812. – 1813.) gdje je završio i šest razreda gimnazije. Nakon toga upisao je studij filozofije (1819. – 1821.). Odmah nakon završetka druge godine studija 1821. godine preselio se u Beč gdje je završio i treću godinu studija filozofije. Već 1822. upisuje se na Pravni fakultet na kojem diplomira 1826. godine, a 1828. doktorira. Iste godine u ljeto nakon položenog državnog ispita u Celovcu (Klagenfurt) stječe pravo bavljena odvjetničkom praksom. No, kako se njegov slobodarski duh isticao već u studentskim danima i privukao pažnju policije. Molba za otvaranjem odvjetničkog ureda u Ljubljani bila mu je pet puta odbijena što mu je onemogućavalo sređivanje privatnog života. Tek 1846. godine dopušteno mu je otvoriti odvjetnički ured u Kranju.
Nakon povratka iz Beča u Sloveniju Prešeren se suočio s teškim problemima porobljenog i kulturno nerazvijenog naroda. Još je bio na snazi feudalni sustav, ali se počelo sve jače osjećati mlado građanstvo. Bio je glasonoša njegovih narodnih ideja. Povezao se s Matijom Čopom, odličnim poznavateljem svjetske književnosti i usmjerio slovensku književnost u pravcu kozmopolitskog romantizma. Njih dvojica okupili su slovensku literarnu mladež oko pjesničkog almanaha "Kranjska čbelica" i započeli odlučnu književnu, jezičnu i društvenu borbu. Glavne teme Prešernovih djela bile su sloboda čovjeka, nacionalna sloboda porobljenog naroda i put novog građanstva. Izvanrednom stvaralačkom sposobnošću oblikovao je novi pjesnički jezik. Polazeći od izražajne tradicije narodne lirske pjesme, proširivao je artizam stiha uvođenjem novih oblika i ritmova, osobito romanskih. Neobična snaga njegovog pjesničkog izraza ogleda se u bogatoj i bujnoj metaforici. Elegije "Slovo od mladosti" i "Sonetje nesreče" govore o razočaranju osjetljivog čovjeka u buržoaskom društvu u kojem vlada isključivo zakon novca, a u "Glosi" posebno o položaju pjesnika u tom društvu. "Elegija svojim rojakom" pokreće pitanje nacionalne svijesti Slovenaca. Satirom u tercinama "Nova pisarija" nastupa protiv dotadašnje utilitarističke pučko-prosvjetiteljske i vjersko-moralističke književnosti te filozofskog romantizma. Njegove najsmionije intervencije u društvenoj borbi i literarna razmimoilaženja našle su svoj izraz u epigramima ("Svršeni" i dr.).
U osnovi je pjesnikova odnosa prema apsolutizmu i novom građanskom društvu rezignacija u obliku otuđenosti, alijenacija kao talog Prešerenove životne spoznaje. Intimnu, ljudsku stranu Prešerenove prirode odražava njegova ljubavna lirika. Njezina je skala široka, od početne ljubavne igre u romansama preko mutnih dubina iz niza ljubavnih soneta ("Ljubeznjeni sonetje") i Gazela do najvećeg uspona u elementarnim, svečanim pjesmama djevojci Juliji Primic. 
"Sonetni vijenac" (1834.) s akrostihom Juliji označava osjećajni i umjetnički vrhunac Prešerenove lirike. To je književni lirski vijenac od petnaest soneta posvećen Prešerenovoj neostvarenoj ljubavi. Završni sonet u vijencu je "Magistrale" i u njemu pjesnik govori o temeljnom izvoru svoga pjesničkog nadahnuća i svojoj nepoljuljanoj vjeri u ljubav. "Magistrale" sadrži i akrostih (u književnosti", akrostih" ih je pjesma u kojoj početna slova stihova koja se čitaju odozgo prema dolje daju neku riječ. To je najčešće riječ koja označava temu pjesme) u kojem se krije ime i prezime njegove najveće ljubavi Julije Primicove. 
No, neuzvraćeni osjećaji (niz novih soneta iz skupne Ni znal molitve... i očajnička Kam), ostavili su trag na čitavoj daljnjoj Prešerenovoj lirici te se ona pretvara u rezignaciju. Zbog velikog utjecaja tih činjenica na njegov literarni rad valja naglasiti kako je Prešeren imao dvije velike ljubavi: Juliju Primic (rođena 1816.), kćerku bogatog ljubljanskog trgovca, koja mu je postala jedna od glavnih poetskih inspiracija i sobaricu Anu Jelovšek (rođena 1823.) s kojom je imao troje nezakonite djece - Režiku, (1839. – 1840.), Ernestinu (1842. – 1917.) i Francu (1845. – 1855.). 
Otpor na koji je naišla njegova poezija kod jansenističkog svećenstva, starije romantičke generacije, cenzure i vlasti onemogućio je daljnje objavljivanje "Kranjske čbelice". Iznenada je došla i Čopova smrt (Dem Andenken des Matthias Zhop), a pjesnikov materijalni opstanak postao je sve bezizgledniji. Ep "Krst pri Savici" razotkriva njegovo duševno stanje. Javljaju se motivi samoubojstva u njegovim djelima, ali u pjesmi "Pevcu" i suprotna je spoznaja: treba znati podnositi bolove i grozote života. Mračne ljubavne balade "Prekop", "Zdravilo ljubezni", "Ženska zvestoba", "Ribič" i "Neiztrohnjeno srce" svjedoče kako nije prebolio veliku ranu. Poslije 1838. živi usamljen. Misli mu se vraćaju mrtvim prijateljima ("V spomin Andreja Smoleta"; "V spomin Matija Čopa"). Prijateljstvo s poljskim prognanikom Emilom Korytkom urodilo je značajnim izadanjem pet svezaka slovenskih narodnih pjesama. Ovdje također valja naglasiti kako Prešeren nije prihvaćao koncepciju ilirizma za Slovence Stanka Vraza koja je nastupala s napuštanjem slovenskog književnog jezika, iako je inače Prešeren bio prožet slavenskom idejom. U tmini Metternichova apsolutizma napisao je (1844.) proročansku "Zdravljicu" s političkim konceptom ujedinjene Slovenije i ravnopravnih odnosa između velikih i malih naroda. Preminuo je 8. veljače 1849. godine u Kranju od ciroze jetre. Na samrti će ostaviti jednu zagonetku za sobom izričući rečenicu koja ni do danas nije razjašnjena: "Za mene bi bilo bolje da nikada nisam bio u Ribnici."
Pjesnik iz romana Augusta Šenoe "Karanfil s pjesnikova groba" je, tada već pokojni, Prešern.

</doc>
<doc id="33062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33062" title="Ho Ši Min">
Ho Ši Min

Ho Ši Min (vijetnamski: "Hồ Chí Minh"; Kim Lien, 19. svibnja 1890. – Hanoi, 2. rujna 1969.) bio je vijetnamski revolucionar i državnik.
Životopis.
Rani dani.
Vijetnamski revolucionar i političar Ho Ši Min službeno je rođen 19. svibnja 1890. godine u selu Kim Lien u Annam, pokrajina Nghe An, kao Nguyen Van Thanh (u prijevodu: Nguyen koji će biti pobjednik). No, u pariškim i moskovskim arhivima može se pronaći šest posve različitih nadnevaka njegova rođenja u rasponu od 1890. do 1904. godine. Nguyen Van Thanh pohađao je francusku srednju školu i nije mogao razumjeti kako zemlja koja je proklamirala geslo "Sloboda, jednakost, bratstvo" može u sužanjstvu držati Indokinu. U školi koju je pohađao učili su ga da Francuska uvodi tehnička dostignuća u Indokini za njezin boljitak. Ali je Ngyuen držao kako od toga imaju koristi samo Francuzi, a javno je govorio kako je Vijetnam u posljednjih 2000 godina konstantno bio okupiran te da Francuzi nisu ništa bolji od drugih okupacijskih sila. Iz škole je izbačen 1914. godine kada je uhvaćen s preslikom zabranjenih dokumenata. Nakon što je izbačen krenuo je u potragu za poslom i našao ga u selu Phan-Thiet, u susjednoj Kini, kao seoski učitelj.
Izbivanje iz Vijetnama.
Nakon što je u Kini s vlasti zbačena dinastija Manchu vraća se u Vijetnam, točnije Sajgon gdje radi kao kuhar. Godine 1912. našao je posao na jednom francuskom brodu na kojem radi dvije godine obilazeći skoro sve poznatije svjetske luke (Boston, Port Said, Marseille, Rio de Janeiro, Šangaj) da bi se privremeno skrasio u Londonu zaposlivši se, opet kao kuhar, u Carlton hotelu. Poslije Londona seli se u Pariz (1919.) gdje uzima ime Nguyen AI Quoc (Nguyen domoljub). Tu ostaje do 1923. godine, istovremeno postaje aktivan u socijalističkom pokretu. No, u prosincu 1920. godine jedna frakcija, kojoj je pripadao i on, odvaja se od Socijalističke stranke i osniva Komunističku partiju Francuske. Godinu dana kasnije utemeljio je skupinu Le Paria. Cilj skupne bio je suzbijanje francuskog kolonijalizma u Indokini, zbog čega ga prati policija. Na dojavu o policijskoj prismotri šalje policiji svoj dnevni raspored kretanja. Dvije godine kasnije (1923.) odlazi u Moskvu na Peti kongres Kominterne gdje kritizira sudrugove, francuske komuniste, zbog preblagog protivljenja francuskom kolonijalizmu.
Revolucionarni rad.
Već godinu dana kasnije (1924.) putuje u grad Guangzhou (pokrajina Kanton u južnoj Kini) koji kontroliraju kineski komunisti. Tu uči vijetnamske izbjeglice revolucionarnim tehnikama, ali 1927. godine kineski nacionalisti osvajaju vlast u Guangzhou i Ngyuen se vraća u Sovjetski Savez. Sljedeće godine putuje u Bruxelles i Pariz te potom u Sijam gdje provodi dvije godine kao predstavnik Kominterne u jugoistočnoj Aziji. Potom 1930. godine predsjeda utemeljenju Indokineske komunističke partije (IKP) i predlaže program stranke koji je usvojen većinom glasova. Kao ciljevi stranke u program su uvršteni - zbacivanje francuske vlasti, uspostava nezavisnog Vijetnama pod vlašću narodne vlade, nacionalizacija gospodarstva, zemljišna reforma, uvođenje osmosatnog radnog dana, jednako pravo naobrazbe i poništenje javnih dugova. U međuvremenu kolaps njujorške burze nagriza Vijetnam. Plaće se smanjuju za 50%, a nezaposlenost raste za 33%, a štrajkovi radnika sve su češći, dok seljaci prosvjeduju tražeći reforme. Vlasti se ne očituju na zahtjeve stanovništva i dolazi do ustanka. Seljaci preuzimaju vlasti u nekim područjima, te uz pomoć mjesnih IKP aktivista, proglašavaju sovjete. U rujnu 1930. godine vlasti odgovoraju na pobunu šaljući Legiju stranaca koja guši ustanak. Vlasti uhićuju više od 1000 osumnjičenika, od kojih oko 100 dobiva dugogodišnje zatvorske kazne. Osam, od kojih su neki bili čelni ljudi IKP-a, smaknuti su. Nguyen bježi u Hong Kong te nastavlja svoje djelovanje kao predstavnik Kominterne u jugoistočnoj Aziji gdje ga 1931. godine uhićuje britanska policija. U zatvoru ostaje do 1932. godine kada je pušten na slobodu te putuje u Moskvu gdje studira na Lenjinovom institutu.
Drugi svjetski rat.
Kolovoz je 1939. godine, predvečerje 2. svjetskog rata, Njemačka i Sovjetski Savez potpisuju pakt o nenapadanju, a francuska vlada zabranjuje djelovanje Komunističke partije Francuske. Početkom naredne 1940. godine Nguyen Van Thanh stiže u južnu Kinu, obnavlja kontakte s IKP-om, i počinje koristiti ime Ho Ši Min (Onaj koji je prosvijetljen). Nakon Poljske Njemačka porobljava Francusku, a čelnici IKP-a zaključuju kako se ukazuje prilika za nezavisnost Vijetnama. Iste godine 22. rujna japanske okupacijske trupe ulaze u Vijetnam. Umjesto oružanog sukoba francuske vlasti dogovaraju primirje te uglavljuju ugovor prema kojem im je dopušteno nesmetano obnašati svoju vlast, ali pod nadzorom Japana. U siječnju 1941. godine, sada Ho Ši Min, organizira Vietnam Doc Lap Dong Minh Hoi (Ligu za nezavisnost Vijetnama), kasnije poznatiju pod imenom Viet Minh. Ubrzo Viet Min uspostavlja svoju vlast na dijelu Vijetnama uz granicu s Kinom. U kolovozu 1942. godine odlazi na sastanak sa zvaničnicima kineske komunističke stranke, ali ga uhićuju snage kineskih nacionalista i zatvaraju do rujna 1943. godine kada su ga oslobodili kineski komunisti, a on se zatim vratio u Vijetnam. Južna Kina postaje ponvono Ho Ši Minovo odredište u siječnju 1945. godine kada se sastaje s predstavnicima Sjedinjenih Država i Francuske te bezuspješno pokušava od njih dobiti priznanje neovisnosti Vijetnama. Uskoro, 9. ožujka, dolazi do dramatičnog obrata jer japanske snage razoružavaju francuske te preuzimaju punu administrativnu kontrolu nad Vijetnamom. Sporazum iz 1883. godine, prema kojem je uspostavljena Indokina kao francuski protektorat opozvan je, a Vijetnam proglašava neovisnost pod japanskim pokroviteljstvom.
Kapitulacija Japana i uspostava DR Vijetnama.
Dana 6. kolovoza 1945. godine Amerikanci bacaju atomsku bombu na Hirošimu (Japan), a tri dana kasnije (9. kolovoza) atomska bomba je bačena i na Nagasaki. Pobjeda Saveznika postaje više nego očita, te IKP tek 13. kolovoza naređuje dizanje općeg ustanka u Vijetnamu. Ho Ši Min je izabran za predsjednika Nacionalnog oslobodilačkog povjerenstva (koji djeluje kao privremena vlada), a 17. kolovoza Ho Ši Min poziva vijetnamski narod na revoluciju. Istog dana Viet Min preuzima kontrolu nad Hanojem, a 25. kolovoza i nad Sajgonom. Tri dana kasnije (28. kolovoza) Viet Min proglašava formiranje privremene vlade Demokratske Republike Vijetnam s Ho Ši Minom kao predsjednikom i ministrom vanjskih poslova. Na dužnosti predsjednika DR Vijetnama ostat će do svoje smrti 1969. godine. Japan se bezuvjetno predaje 2. rujna 1945. godine, a istog dana Ho Ši Min u Hanoiju čita Deklaraciju o nezavisnosti Vijetnama u kojoj, između ostalog, kaže: "Narod koji se hrabro suprotstavljao francuskoj dominaciji više od 18 godina, narod koji se borio rame uz rame sa Saveznicima protiv fašista tijekom ovih nekoliko godina - takav narod mora biti slobodan i nezavistan". Međutim francuske snage počinju preuzimati vojnu kontrolu nad sve većim dijelovima Vijetnama, a u listopadu 1945. godine zauzimaju i Sajgon. Za tri mjeseca osvajaju cijeli južni Vijetnam te napreduju ka sjeveru Vijetnama. Našavši se u sve težoj situaciji Ho Ši Min 1946. godine pristaje na kompromis prema kojem Francuska priznaje DR Vijetnam kao slobodnu državu te pristaje održati izbore u južnom Vijetnamu pod uvjetom da se DR Vijetnam pridruži Francuskoj uniji te pristane na nazočnost malog broja francuskih vojnih snaga u DR Vijetnamu.
Poslijeratni francuski kolonijalizam i oslobodilački rat.
Ugovorom definirana kao mala vojna nazočnost ona brzo doseže brojku od 15.000 francuskih vojnika. U pregovorima koji se nastavljaju Francuska postaje sve tvrđi pregovarač što 20. studenog kulminira sukobom francuskih i vijetnamskih vojnika kada je francuska krstarica otvorila vatru u luci Haiphong. Nedugo zatim, 19. prosinca, francuske snage naređuju snagama Viet Mina da polože oružje i priznaju francusku vlast. Viet Min odgovara napadom i započinje rat. Ho Ši Min pismenim putem traži američku pomoć, ali američki predsjednik Harry S. Truman staje na stranu Francuske. Nakon američkog odbijanja Sovjetski Savez i Kina ponudili su Ho Ši Minu vojnu pomoć. Ho je prihvatio pomoć u tenkovima, brodovima, zrakoplovima i raketama, ali odbija nazočnost stranih trupa na vijetnamskom tlu. Bitka kod Dien Bien Phua 1954. godine obilježila je konačan poraz francuskih snaga u Sjevernom Vijetnamu. Mirovnim sporazumom u Ženevi 1954. godine zaključena je podjela Vijetnama na Sjeverni (Demokratska Republika Vijetnam) i Južni (Republika Vijetnam). Ho Ši Min se ubrzo u Južnom Vijetnamu aktivirao Fronta nacionalnog oslobođenja Južnog Vijetnama (FLN), koji je na Jugu vodio gerilski rat s ciljem konačnog ujedinjenja dvaju Vijetnama. Viet Cong je primao pomoć od Sjevernog Vijetnama uglavnom preko Laosa koristeći tzv. Ho Ši Minov put.
Zadnji dani.
Početkom 1960-ih godina Ho Ši Min je sve bolesniji zbog problema sa srcem. Bolest se okončava 2. rujna 1969. godine kada umire od srčanog udara. Pokopan je u mauzoleju sagrađenom u parku u kojem je 1946. godine pred pola milijuna ljudi čitao Deklaraciju o neovisnosti Vijetnama. Prema službenim procjenama na sahranu je došlo 10.000 ljudi i svi su, u znak žalosti, nosili crne vrpce. Zbog Ho Ši Minove smrti zaraćene su strane dogovorile primirje u trajanju od 72 sata.
Nasljeđe i kult ličnosti.
Nakon oslobođenja cijelog Vijetnama 1976. godine u čast Ho Ši Minu bivši glavni grad Južnog Vijetnama Sajgon nosi njegovo ime.
Kao vođa pokreta otpora u narodu dobiva mitske odlike pa tako prvotno postaje narodni heroj, a nešto kasnije i skoro pa svetac. Komunistička propaganda slavi ga kao najvećeg vijetnamskog stratega, teoretičara, mislioca, državnika, diplomata, pjesnika i filozofa. Na jugu Vijetnama seljaci su čak gradili hramove koje su posvećivali Ho Ši Minu, dok su na sjeveru zemlje žene molile ispred oltara s njegovom slikom. Stvaranju kulta ličnosti pridonosi vrlo konkrento i sam 1948. godine kada piše knjižicu pod pseudonimom Tran Dan Tien u kojoj opisuje Ho Ši Mina kao osobu koja želi biti ništa drugo doli otac i junak vijetnamske nacije.

</doc>
<doc id="33065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33065" title="Fran Folnegović">
Fran Folnegović

Fran Folnegović (Slanovec kraj Zagreba, 17. veljače 1848. – Zagreb, 18. srpnja 1903.), bio je hrvatski političar i publicist.
Životopis.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu te ju je završio 1866. godine. Saborski zastupnik postao je kao član Stranke prava, ali je naginjao obzorašima. Radio je na zajedničkom stranačkom programu radi ostvarenja jedinstvenog djelovanja oporbe u borbi protiv Khuenove vladavine. Taj program podržale su Stranka prava i Neovisna narodna stranka. Njegov govor 1895. godine, u kojem kritizira studentske demonstracije protiv Khuena prigodom posjeta cara Franje Josipa dao je povod raskolu u Stranci prava. Frakcija koju je predvodio okupljala se je oko lista "Hrvatska domovina" (poslije se taj list nastavlja kao "Hrvatska" iz 1900. godine), koji je uređivao, pa su dobili naziv "domovinaši". Odvajanjem Čiste stranke prava, domovinaši su preuzeli Stranku prava te je Folnegović kasnije postao članom izvršnog odbora Hrvatske opozicije. Bio je i istaknut pripadnik masonerije.
Bavio se i književnim radom (putopisi, memoari). Poslije smrti Augusta Šenoe bio je urednik lista "Vienca".

</doc>
<doc id="33066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33066" title="Fran Kesterčanek">
Fran Kesterčanek

Fran Žaver Kesterčanek (Zagreb, 14. rujna 1856. – Zagreb, 21. kolovoza 1915.), hrvatski šumarski stručnjak
Jedan je od osnivača suvremenog šumarstva u Hrvatskoj na području nastave, šumarske upravne službe te stručne i znanstvene literature. Bio je profesor na Šumarskoj akademiji u Zagrebu, urednik Šumarskog lista, upravitelj Šumarskog muzeja Hrvatsko-slavonskoga šumarskog društva, osnivač Hrvatskoga društva za gajenje lova i ribarstva te urednik njegova glasila.
Sin je roditelja, Dragutina i Karoline. Otac mu je bio financijski nadsavjetnik. U Zagrebu je završio pučku školu i višu realku, na kojoj je 187.4.g. položio ispit zrelosti.
Šumarske je znanosti studirao na Šumarskoj akademiji u Mariabrunnu i Visokoj školi za kulturu tla u Beču, gdje je i apsolvirao 1877. 
Kesterčanek je u travnju 1878. imenovan državnim šumarskim vježbenikom i dodijeljen je u svojstvu šumarskog procjenitelja Katastralnom ravnateljstvu u Zagrebu za katastralne procjenbene kotare Koprivnica, Križevci, Bjelovar i Đurđevac. U toj službi ostaje sedam mjeseci.
U studenome 1878. namješten je za asistenta šumarske struke na Gospodarsko - šumarskom učilištu u Križevcima. Položivši državni ispit za samostalno vođenje šumskog gospodarstva, imenovan je u veljači 1880.g. pravim učiteljem šumarstva. Predavao je predmete uporaba šuma, tehnologija drva, šumarska uprava, dendrometrija, računanje vrijednosti šuma, povijest i literaturu šumarstva, a opće šumarstvo za slušatelje Gospodarskog odjela. U Šumarskom listu javlja se 1880.g., "Dendrometriju" objavljuje 1881., a "Osnove nauke računanja vrijednosti šuma" izdaje 1882.
Njegove ideje o potrebi reforme križevačkog učilišta, koje je - po njegovoj zamisli - trebalo preseliti u Zagreb na Sveučilište kao poseban šumarski odjel ili ga podići na stupanj akademije, dovele su ga u sukob s kolegama nastavnicima i s vlašću. Uvidjevši da ne nalazi razumijevanje, 1883.g. na vlastiti zahtjev prekida nastavnički rad u Križevcima i prelazi u šumarsko - upravnu službu pri županijskoj oblasti u Zagreb u svojstvu županijskog nadšumara. Na tome mjestu ostaje gotovo 10 godina, a samo kratko vrijeme obavlja istu službu kod županjske oblasti u Varaždinu.
Uz redovne upravne poslove u to vrijeme aktivno radi i kao tajnik Hrvatsko-slavonskoga šumarskoga društva, uređuje Šumarski list, piše stručne radove i članke, pokreće pitanja šumarske nastave i uređenja urbarskih imovnih općina i reorganizacije šumarske uprave.
Godine 1893., vraća se na Gospodarsko - šumarsko učilište u Križevce želeći se više posvetiti pisanju i nastavi. Kao profesor šumarske struke predavao je na Šumarskom odjelu do 1899.g. predmete sađenje i uzgoja šuma, šumarsku botaniku, čuvanje šuma, šumarsku upravu, uporabu šuma i tehnologiju drva te šumarsku statistiku.
U oba razdoblja nastavničkog rada u Križevcima organizirao je i vodio poučna putovanja na prostorima Hrvatske, ali i u Češku, Austriju, Mađarsku, BiH i drugdje.
Nakon što je u listopadu 1898. obavljen prijenos šumarske nastave iz Križevaca na Šumarsku akademiju u Zagrebu, prislonjenu uz Mudroslovni fakultet, Kesterčanek ostaje u Križevcima do 1899. kada je i posljednja generacija šumara završila školovanje. 
Šumarska akademija u Zagrebu osnovana je 1898. kao rezultat nastojanja Šumarskog društva Hrvatske na ostvarivanju visokoškolske šumarske nastave u Hrvatskoj. Najveću zaslugu za otvaranje Šumarske akademije imali su prof. Kesterčanek i banski savjetnik dr. Ivo Mallin. Kesterčanek je smatrao, da obrazovanje šumara za uspješno gospodarenje šumama mora biti jednako onom drugih naših "akademski obrazovanih ljudi" i ne manje od obrazovanja šumara Zapadne Europe.
Za svoj rad Akademija je koristila prostor Šumarskoga doma otvorenog također 1898.g., gdje je bio smješten i Šumarski muzej.
Fran Kesterčanek imenovan je u srpnju 1900.g. profesorom na Šumarskoj akademiji. Predavao je kolegije: uzgajanje šuma, uporabu šuma, čuvanje šuma, šumarsku politiku, šumarsku mehaničku tehnologiju i lovstvo.
Za izvođenje vježbi iz većine spomenutih predmeta uredio je bogatu zbirku učila u Kabinetu za šumsko-proizvodne struke osnovanom 1899.g. Posebno se isticala zbirka iz uzgajanja šuma na kojoj bi, prema prof. dr. A. Petračiću, "mogle zavidjeti mnoge starije visoke šumarske škole". Kesterčanek je bio predstojnik Kabineta do 1915.
Kao profesor uzgajanja šuma nastojao je urediti arboretum i šumsko - pokusni vrt, koji se počeo uređivati u Božjakovini, ali zbog udaljenosti nije koristio svrsi.
Kesterčanek je redovito organizirao i vodio stručne ekskurzije, objašnjavajući slušačima šumarstva šumarske prilike dotičnog područja i upotpunjavajući teoretska znanja praktičnim primjerima u šumi. 
U travnju 1908. Šumarska akademija uredbom Zemaljske vlade dobiva u upravnom pogledu široku samostalnost, a Zbor nastavnika izabire prof. Kesterčaneka za svog prvog pročelnika.
Kesterčanek je od 1911. do 1913.g. obavljao i dužnost upravitelja Šumarskoga muzeja, nastavnog objekta Akademije u kojemu su bili smješteni predlošci iz uzgajanja i uporabe šuma, tehnologija drva i lovstva.
Hrvatsku je zastupao na Šumarskom kongresu u Beču 1881., a na Svjetskom šumarskom kongresu u Beču 1890.g. predstavnik je Hrvatskog šumarskog društva. Kao profesor Akademije sudjeluje na Međunarodnom šumarskom i gospodarskom kongresu u Beču 1907.g. Jedan je od referenata teme pod naslovom "Koje bi mjere bile potrebne da se predusretne većim štetama insekata u šumi i da se spriječi njihovo rasprostranjivanje". Tom je prigodom izabran I. dopredsjenikom šumarskog odsjeka Kongresa. Godine 1913. zastupa Zagrebačko sveučilište na proslavi Visoke škole za kulturu tla u Beču u povodu 100. obljetnice njenog osnutka kao Šumarske akademije u Mariabrunnu. 
Godine 1913. Kesterčanek počinje jače pobolijevati. U toku 1914. i 1915. liječi se u Topuskom i Rogaškoj Slatini, ali bezuspješno. Umro je u Zagrebu 1915.

</doc>
<doc id="33067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33067" title="Frane Barbieri">
Frane Barbieri

Frane Barbieri (Makarska, 25. studenog 1923. – Torino, 9. kolovoza 1987.), hrvatski novinar i publicist
Bio je urednik u "Vjesniku" (1951. – 1953.), te osnivač "Vjesnika u srijedu". Pisao je o raznim temama u domaćim i stranim novinama, posebice u talijanskim dnevnicima "Il Giornale" i "La Stampa".

</doc>
<doc id="33068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33068" title="Blanka Vlašić">
Blanka Vlašić

Blanka Vlašić (Split, 8. studenoga 1983.), bivša je hrvatska atletičarka, hrvatska rekorderka na otvorenom (208 cm – drugi rezultat svih vremena) i u dvorani (206 cm) i dvostruka svjetska prvakinja u skoku u vis. Prva hrvatska atletičarka koja je preskočila 2 m (201 cm, u Zürichu 15. kolovoza 2003. godine).
Mladost.
Blanka Vlašić rođena je u Splitu 1983. godine, u športskoj obitelji. Otac Joško bio je uspješan atletičar, desetobojac i osvajač zlatne medalje na Mediteranskim igrama u Casablanci 1983. godine, gradu po kojem je i Blanka dobila ime. Majka Venera je bivša prvakinja Jugoslavije u skijaškom trčanju.
Blanka Vlašić privukla je pozornost svjetske atletske javnosti već sa 16 godina, kada je počela ostvarivati zapažene rezultate. S nepunih 17 godina nastupala je na Olimpijskim igrama u Sydneyju 2000. godine. Godinu nakon toga već je imala šesto mjesto na Svjetskom atletskom prvenstvu u kanadskom Edmontonu. U konkurenciji juniorki Blanka je bila nedodirljiva. Osvojila je dva naslova svjetske prvakinje. Prvi puta je visinu od 200 cm preskočila na Hanžekovićevom memorijalu u Zagrebu, gdje je imala simboličan startni broj 200.
Seniorski nastupi.
Nakon uspješnog uzleta u svijetu seniorske atletike, veliko breme očekivanja rezultata od nje na Ljetnim olimpijskim igrama u Ateni 2004. godine od hrvatske javnosti, prekinulo je njezin niz uspješnih nastupa. Zbog stresa se pojavio nepravilan rad štitnjače, koja je operativno izvađena 2005. godine (slična stvar se dogodila i alpskoj skijašici Janici Kostelić). Tijekom 2006. godine 2 metra je preskakala čak 13 puta, 205 cm uspjela je preskočiti u dvorani i 203 cm na otvorenom. Na Svjetskom dvoranskom prvenstvu u Moskvi osvojila je drugo mjesto i ponovno izazvala ponos svojih navijača. Godine 2006. bila joj je bolja nego što je uopće mogla zamisliti. Bila je bez natjecanja 333 dana sve do prvenstva Hrvatske 2005. godine, kada je preskočila 195 cm. Blanka se uspješno vratila skokovima početkom 2006. godine, kada ostvaruje tada najbolje rezultate svoje karijere (već otprije je hrvatska rekorderka s preskočenih 203 cm na otvorenom). Dobitnica je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" 2006. godine, a nominirana je i za najbolju atletičarku 2007. godine.
Sezona 2007..
Godina 2007. bila je briljantna za Blanku Vlašić. Početak nije bio obećavajući. Na Europskom dvoranskom prvenstvu u Birminghamu bila je 5., s preskočenih 192 cm. Nastupila je na osam dvoranskih mitinga, a na tri je pobijedila. Na atletskom mitingu u Splitu, 24. veljače 2007. godine, bila je 2., s preskočenih 200 cm.
Na prvom atletskom mitingu na otvorenom, u katarskoj Dohi, pobijedila je s novim hrvatskim rekordom od 204 cm. Na mitingu u Madridu, preskočila je 205 cm, a samo tjedan dana kasnije, 30. srpnja 2007. godine, preskočila je visinu od 206 cm na atletskom mitingu u Solunu i tako postavlja novi osobni i hrvatski državni rekord, kojeg samo tjedan dana poslije ruši na atletskom mitingu u Stockholmu sa skokom od 207 cm. Tako je četiri puta u sezoni rušila osobni i hrvatski rekord. Sedam puta pokušala je srušiti svjetski rekord Bugarke Stefke Kostadinove od 209 cm.
Na svjetskom atletskom prvenstvu u japanskoj Osaki, 2. rujna 2007. godine, skokom od 205 cm (iz trećeg pokušaja), postala je svjetska atletska prvakinja.
Pobijedila je na 18 od 19 natjecanja u sezoni na otvorenom, uključujući i mitinge Zlatne lige u Parizu, Rimu, Zürichu, Bruxellesu i Berlinu. Jedino je u Oslu bila druga. Pobijedila je na svjetskoj atletskoj završnici u Stuttgartu. Na 20 natjecanja, preskočila je 200 cm. Čak 11 puta preskočila je 202 cm na otvorenom, sve ostale atletičarke ukupno 8 puta u sezoni. S 207 cm, došla je na diobu drugog mjesta svih vremena. Imala je 6 najboljih skokova sezone i 8 od najboljih 10. Proglašena je europskom atletičarkom godine. Nominirana je za najbolju svjetsku atletičarku godine i bila je druga. Međunarodni atletski savez (IAAF), proglasila je njezin skok od 207 cm, najboljim ženskim atletskim rezultatom godine. U izboru "Sportskih novosti", proglašena je najboljom športašicom Hrvatske u 2007. godini. Ušla je u povijest, kao prva koja je dobila glasove baš svih novinara (365). Druge športašice nisu dobile niti jedan glas, što nije uspjelo ni Janici Kostelić.
Sezona 2008..
Blanka je u novoj sezoni na otvorenom "(do 1. lipnja)" pobijedila na svih osam natjecanja na kojima je bila. I to uvijek sa skokovima preko dva metra. Seriju pobjeda započela je na dvoranskim natjecanjima. Na mitingu u Göteborgu 29. siječnja ostvarila je prvu pobjedu u sezoni, preskočivši 201 cm. Pobijeđivala je redom u Arnstadtu 2. veljače, s preskočenih 203 cm, u Banskoj Bistrici 5. veljače s preskočenih 204 cm te u Karlsruheu 10. veljače s preskočenih 202 cm. Prije nastupa u Splitu u dvorani Gripe, tužila se na bolove u kuku, ali je opet pobijedila s rekordom mitinga od 201 cm. U svibnju počinje sezona na otvorenom, a Blanka i dalje suvereno skače. Blanka je vlasnica prvih šest najboljih rezultata sezone, od kojih je najviši 206 cm. Jedino je Jelena Slesarjenko zabilježila pobjedu u ovoj godini, ali na mitingu na kojem Blanka nije sudjelovala.
Sezona 2009..
Blanka u kolovozu u Berlinu brani titulu svjetske prvakinje, a 31. kolovoza iste godine na "Hanžeku", u Zagrebu, obara svoj osobni rekord preskačući 208 cm, što je drugi rezultat svih vremena.
Sezona 2010..
Na Svjetskom dvoranskom prvenstvu u katarskoj Dohi bila je prva s preskočenih 200 cm, čime je obranila naslov. Na Europskom prvenstvu u Barceloni, Blanka je osvojila zlatnu medalju s preskočenih 203 cm, što joj je bio rezultat sezone. Na Kupu kontinenata održanom u Splitu pobijedila je pred 20.000 gledatelja.
Krajem prosinca 2010. godine, u izboru Međunarodnog udruženja športskih novinara (AIPS) španjolski tenisač Rafael Nadal i Blanka Vlašić izabrani su za najbolje športaše svijeta u 2010. godini. Time je postala prva hrvatska športašica koja je ponijela tu titulu.
Kraj karijere.
Dana 19. veljače 2021. godine objavila je završetak karijere. 
Osobni život.
Nakon teške ozljede 2013. godine Blanka je upala u teško depresivno stanje. U to vrijeme javio joj se jedan prijatelj rekavši da je na Poljudu zapalio svijeću i pomolio se svetom Anti za nju. Nekoliko dana kasnije, Nikola Vlašić, Blankin brat i nogometaš Hajduka, povjerio se Blanki rekavši joj da se obratio. Poslije tog razgovora, Blanka je kako kaže tri dana plakala i povjerovala u Krista.
Nakon osvajanja brončanog odličja na Olimpijskim igrama 2016. godine u Rio de Janeiru, Blanka Vlašić hodočastila je u Mariju Bistricu, gdje je 10. rujna održala katehezu za 1.500 mladih i pritom poklonila svoje brončano odličje svetištu Majke Božje Bistričke. Sljedećega dana dio medija te brojne stranice na društvenim mrežama objavljivale su uvredljive sadržaje ponižavajući Blankinu vjeroispovijest i njezino svjedočanstvo, na što su 53 poznata hrvatska športaša napisala otvoreno pismo javnosti i objavili otvorenu zabrinutost zbog uskraćivanja Blankinog osnovnog prava zajamčenog Ustavom. Među potpisnicima pisma našli su se Aleksandar Petrović, Dubravko Šimenc, Slavko Goluža, Vedran Đipalo, Klaudija Bubalo, Zoran Primorac, Ivana Brkljačić, Tamara Boroš, Martina Zubčić, Nika Fleiss, Miro Bilan, Goran Ivanišević, Šime Fantela i drugi.
Blanka se 23. svibnja 2022. godine udala za belgijskog športskog novinara Rubena Van Guchta u Blankinom rodnom gradu Splitu. Par je također objavio da zajedno očekuju sina krajem 2022. godine.
Rezultati.
2006.
2007.
2008.
2009.
2010.

</doc>
<doc id="33070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33070" title="Frane Bulić">
Frane Bulić

Don Frane Bulić (Vranjic, 4. listopada 1846. – Zagreb, 29. srpnja 1934.) bio je hrvatski katolički svećenik, arheolog i povjesničar.
Životopis.
Don Frane Bulić, ugledni hrvatski arheolog, povjesničar, konzervator starina i povjesničar umjetnosti, rođen je 4. listopada 1846. godine u Vranjicu kraj Splita. Studij teologije polazio je u Zadru. Nakon završene teologije i svećeničkog ređenja 1869. završio je na bečkom sveučilištu studij klasične filologije i arheologije.
Kao školovani arheolog postao je upraviteljem arheološkog muzeja u Splitu, a 1878. povjerena mu je i dužnost konzervatora nadležnog za očuvanje kulturno-povijesnih starina na području cijele Dalmacije.
Biran je za zastupnika splitske općine u Dalmatinski sabor i za zastupnika Dalmacije u carevinskom vijeću u Beču, gdje se zalagao za sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom. Iz političkog života se povukao u vrijeme Kraljevine Jugoslavije, nakon proglašenja Šestosiječanjske diktature kralja Aleksandra 1929. godine. 
Svojim arheološkim otkrićima dao je najveći doprinos upoznavanju ranokršćanske i starohrvatske povijesti na području Dalmacije. Vodio je arheološka iskapanja na mnogim dalmatinskim mjestima, osobito u Solinu. Otkrio je baziliku u Manastirinama u kojoj su bili pokopani mučenici Venancije iz Valerijanova ili Aurelijanova doba te Dujam iz Dioklecijanova doba. 1891. godine otkrio je u Rižinicama kraj Solina kameni ulomak s natpisom kneza Trpimira, a 1898. godine i znameniti sarkofag kraljice Jelene iz 976. godine. Bulić je sa suradnicima uspio sastaviti krhotine natpisa sa sarkofaga i odgonetnuti tekst koji povjesničari smatraju jednim od najznačajnijih dokumenata hrvatske srednjovjekovne povijesti jer sadrži podatke koji otkrivaju rodoslov hrvatskih kraljeva. Za radova na Gospinom otoku u Solinu, Bulić je otkrio i temelje crkve svete Marije i crkve svetog Stjepana u kojoj su bili pokopani članovi hrvatske vladarske kuće.
U Splitu je 1894. godine don Frane Bulić osnovao društvo «Bihać» za proučavanje povijesti iz doba hrvatskih narodnih vladara.
Svojim ugledom najviše je pridonio održavanju prvog svjetskog kongresa kršćanske arheologije u Splitu i Solinu 1894. godine. Bio je cijenjeni član brojnih domaćih i svjetskih akademija i arheoloških društava. Objavio je niz članaka i knjiga, a najznačajniji su: «Hrvatski spomenici u kninskoj okolici uz ostale suvremene dalmatinske iz doba narodne hrvatske dinastije», «Palača cara Dioklecijana u Splitu», "Stopama hrvatskih narodnih vladara".
Arheološki je istraživao područje Stombrate zajedno s Društvom "Bihać" 1902. – 1905. godine. Nakon toga 1908. je godine dao sagraditi novu crkvicu sv. Marte u Bijaćima.

</doc>
<doc id="33072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33072" title="Goce Delčev">
Goce Delčev

Goce Delčev (Kukuš, Egejska Makedonija, 29. siječnja 1872. – Banica kod Seresa, 4. svibnja 1903.), makedonsko-bugarski revolucionar, ideolog i organizator Makedonskog i Trakiskog (Odrinskog) revolucionarnog pokreta. Borio se za političku samostalnost Makedonije i protiv njezinog priključenja Bugarskoj. Uz Dame Grueva, jedan je od osnivača Vnatrešne makedonske revolucionerne organizacije (VMRO).
Pohađao je sofijsku vojnu školu iz koje je isključen zbog širenja socijalističkih ideja. Bio je član CK VMRO-a i sudjelovao u izradi statuta, pravilnika i instrukcija VMRO-a. Suprotstavljajući se turskom despotizmu, borio se za političku samostalnost (autonomija) Makedonije i Istočne Trakije. Početkom siječnja 1898. godine ustanovljen je četnički institut, a Goce Delčev je postao načelnik svih četa u Makedoniji i Trakiji.
Zastupao je ideju da se oslobođenje Makedonije i Tračke treba provesti podizanjem unutarnjeg ustanka. Smatrao je da je plan o podizanju Ilindenskog ustanka 1903. preuranjen zbog nepripremljenosti naroda. Poginuo je boreći se protiv turske potjere nekoliko mjeseci prije izbijanja ustanka.
Makedonci i Bugari ga smatraju svojim narodnim junakom, a u Bugarskoj (u Pirinskoj Makedoniji) je jedan grad (pre)imenovan njemu u čast, Goce Delčev (prije toga znan kao "Neurokop" a za Rimskog Carstva "Nikopolis Ad Nestrum"). Također je i u Makedoniji jedan grad nazvan po njemu Delcevo (prijašnje - Carevo Selo).
Vanjske povezenice.
 

</doc>
<doc id="33073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33073" title="Ivan Bartolović">
Ivan Bartolović

Ivan Bartolović (Nova Gradiška, 27. lipnja 1823. – Zagreb, 29. lipnja 1903.), hrvatski financijski stručnjak
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu te ju je završio 1839. godine. Studirao je filozofiju u Zagrebu, teologiju u Beču, pravo u Beču i Grazu. Uspio je u financijskim službama zadržati hrvatski jezik. Nakon umirovljenja 1873. bio je zastupnik Hrvatskoga sabora i zajedničkog Hrvatsko-ugarskog sabora. Napisao je nekoliko rasprava i polemika o ugarskim financijskim oštećivanjima Hrvatske.

</doc>
<doc id="33075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33075" title="Stjepan Spevec">
Stjepan Spevec

Stjepan Spevec (Vukanci kraj Zlatara, 14. lipnja 1839. – Zagreb, 28. siječnja 1905.) bio je hrvatski pravnik, doktor prava i kraljevski javni redoviti profesor rimskoga prava, dekan Pravoslovnog i državoslovnog fakulteta, rektor i prorektor Kraljevskoga sveučilišta Franje Josipa I. u Zagrebu te narodni zastupnik na saboru Kraljevina Hrvatske i Slavonije.
Životopis.
Pravo je završio u Zagrebu, a doktorirao u Beču. Na zagrebačkoj Pravoslovnoj akademiji predavao je rimsko pravo. Kao dekan Pravoslovnog i državoslovnog fakulteta, na kojemu je predavao "Poviest institucije rimskoga prava", "Obći dio pandekta", "Nasljedno pravo pandekta" i "Obiteljsko rimsko pravo", akademske je godine 1875./1876. izabran za drugog po redu rektora tadašnjeg Kraljevskoga sveučilišta Franje Josipa I. u Zagrebu. Iduće je akademske godine, u mandatu rektora Antuna Kržana, izabran za prorektora Sveučilišta.
Bio je predstojnik "Odjela za bogoštovlje i nastavu" (1886.) i predsjednik Kraljevskog stola sedmorice (1891.) te narodni zastupnik u Saboru Kraljevina Hrvatske i Slavonije, a sudjelovao je i u oblikovanju pravosudnih i prosvjetnih zakona. Zajedno s V. Borošem osnovao je "Društvo Sv. Ćirila i Metoda" za materijalno i kulturno promicanje naroda. 
Preminuo je u Zagrebu 28. siječnja 1905. u dobi od 65 godina. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoj. 

</doc>
<doc id="33077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33077" title="Stjepan Šulek">
Stjepan Šulek

Stjepan Šulek (Zagreb, 5. kolovoza 1914. – Zagreb, 16. siječnja 1986.) bio je hrvatski violinist, skladatelj, dirigent, glazbeni pedagog i akademik.
Životopis.
Stjepan Šulek je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu studirao i 1936. diplomirao violinu u razredu znamenitoga Vaclava Humla. Kao skladatelj i dirigent bio je uglavnom samouk, ali je svoje skladateljsko umijeće povremeno ipak upotpunjavao podukom kod Blagoja Berse. Isprva je djelovao kao komorni glazbenik i dirigent, pa je tako od 1933. do 1938. bio član orkestra Radio Zagreba, od 1935. do 1938. svirao u glasovirskom triju s pijanistom Ivom Mačekom i violončelistom Stankom Žepićem, a potom od 1939. do 1945. i u triju s Mačekom i Antoniom Janigrom. Od 1936. do 1938. bio je i prvi violinist Zagrebačkog kvarteta. Osim koncertiranja, Šulek je u to vrijeme počeo djelovati i kao glazbeni pedagog: tako je od 1939. do 1941. bio profesor violine tadašnje Srednje škole Muzičke akademije, zatim u vihoru Drugoga svjetskoga rata od 1941. do 1945. profesor Učiteljske škole, da bi od 1945. do 1947. bio docent violine i potom od 1948. pa sve do 1975. profesor kompozicije na Muzičkoj akademiji u rodnome gradu. Sve do 1952. Šulek je često nastupao kao violinist, a od 1958. do 1964. djelovao je i kao dirigent Komornog orkestra RTV Zagreb. Od 1948. bio je dopisni, a od 1954. i redoviti član JAZU (danas HAZU) te dugogodišnji tajnik Razreda za glazbenu umjetnost.
Kao ugledni glazbeni pedagog i profesor kompozicije na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, Šulek je odgojio i skladateljskom umijeću znalački podučio mnoge poznate suvremene hrvatske skladatelje, primjerice Milka Kelemena, Stanka Horvata, Dubravka Detonija, Pavla Dešpalja, Davorina Kempfa i Igora Kuljerića. Iako su Šulekovi studenti poslije krenuli drukčijim glazbenim smjerovima, svi su uvijek – djelima i riječima – izražavali veliku zahvalnost svome učitelju za otkrivene im "tajne skladateljskoga zanata". Mnogi ugledni hrvatski muzikolozi i danas smatraju da je Šulek svojim pedagoškim djelovanjem iznimno pridonio podizanju zanatske razine skladanja u Hrvatskoj.
Poput mnogih suvremenika, i Šulek je u početku skladao djela obilježena folklorim prizvukom, ali je vrlo brzo napustio taj tzv. "nacionalni smjer" u hrvatskoj glazbi. No nije bio sklon ni avangardnim glazbenim stremljenjima. U svim je njegovim skladbama primjetan visoki profesionalizam i besprijekorno skladateljsko umijeće. Njegov se stil može smatrati neoklasičkim, iako u svojim djelima zapravo sjedinjuje baroknu motoriku i polifoniju, klasičke glazbene oblike i romantičarsku izražajnost. Harmonijski se zadržavao u okvirima tonalitetnosti uz dosljedno protivljenje atonalitetnosti i bilo kakvim suvremenijim glazbenim stremljenjima. Kao izraziti majstor oblika i instrumentacije, Šulek je skladao pretežito opsežna djela za orkestar. Skladateljski mu opus obuhvaća osam simfonija, četiri "Klasična koncerta" (za orkestar), deset solističkih koncerata te drugih djela, u kojima se potvrdio kao izraziti simfoničar. Sličnoga se skladateljskog pristupa nije odrekao ni u svojim dvjema operama, "Koriolanu" i "Oluji".
Šulek je vlastiti humanizam utkao u mnoga svoja glazbena ostvarenja, skladajući djela prožeta idejom o nužnosti pobjede dobra i humanosti nad svim ljudskim nevoljama. No zbog svojega se izrazitoga konzervativizma i protivljenja suvremenim stremljenjima u glazbi 20. stoljeća svojedobno često sukobljavao s avangardnim skladateljima okupljenima 1960-ih i 1970-ih oko zagrebačkoga Muzičkoga biennala, od kojih su neki bili i njegovi bivši studenti. Unatoč tim neslaganjima, neosporna je činjenica da je Šulek svojim umjetničkim i pedagoškim djelovanjem trajno obilježio i zadužio glazbenu sredinu u kojoj je djelovao.
Nagrada "Stjepan Šulek".
Fond "Stjepan Šulek" od 1993. redovito dodjeljuje nagradu koja nosi ime Stjepana Šuleka, glazbenika koji je svojim djelovanjem ostavio neizbrisiv trag u hrvatskoj glazbi 20. stoljeća. Nagrada je simbolički povezana s dvije Šulekove najznačajnije umjetničke djelatnosti, pa se stoga svake godine naizmjenično dodjeljuje jednome skladatelju, odnosno violinistu. Sastoji se od diplome i novčanog iznosa, te predstavlja vrijedno priznanje nagrađenim mladim glazbenicima za njihova umjetnička postignuća, ali i poticaj za nova ostvarenja.
Nagrade i priznanja.
Stjepan Šulek je za svoja umjetnička postignuća nagrađen mnogim uglednim nagradama i javnim priznanjima, među kojima se ističu: 

</doc>
<doc id="33078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33078" title="Svetozar Rittig">
Svetozar Rittig

Msgr. dr. Svetozar Rittig ili Ritig (Brod na Savi, 6. travnja 1873. – Zagreb, 21. srpnja 1961.), je hrvatski svećenik, crkveni povjesničar i političar.
Župnik i crkveni povjesničar.
Studira bogosloviju u Sarajevu, Đakovu, Beču i Rimu. Zaređen za svećenika 1895. Neko je vrijeme bio tajnik biskupa Strossmayera, čije političke ideje prihvaća. Predaje crkvenu povijest u Đakovu i na Bogoslovskom fakultetu u Zagrebu. Neko je vrijeme bio urednik "Katoličkog lista" u Zagrebu. Doktorirao je u Beču 1902. Objavljuje znanstvena djela iz crkvene povijesti.
Župnik središnje zagrebačke župe.
Godine 1915. imenovan je župnikom župe Sv. Blaža, a 1917. – 1941. župnik je središnje zagrebačke župe Sv. Marka. Istakao se zaslugama za Crkvu i u znak priznanja imenovan papinskim tajnim komornikom i opatom sv. Helene od Podborja. Umirovljen je 1954., ali je kao znanstvenik ostao aktivan i dalje.
Bio je čovjek velikog obrazovanja i širokog duha. Njegov župni dom na Gornjem gradu u Zagrebu bio je sastajalište umjetnika i intelektualaca. Razvio je karitativnu djelatnost, pokrenuo župski list. Uz pomoć Meštrovića i Joze Kljakovića obnovio je i umjetnički obogatio crkvu sv. Marka na Markovom trgu u Zagrebu.
Hrvatska crkvena povijest i Staroslavenski institut.
Glavni mu je znanstveni interes bio hrvatska crkvena povijest za koju je ostavio vrijedne priloge. Njegovo najvažnije znanstveno djelo je "Povijest i pravo slovenštine u crkvenom bogoslužju, s osobitim obzirom na Hrvatsku, I. sveska od 863 – 1248" (Zagreb 1910.). Godine 1947. postaje redovni član JAZU.
U Zagrebu pokreće osnivanje staroslavenske akademije, kao nastavak ugasle krčke, koja 1952. postaje Staroslavenski institut. Na njegovom je čelu sve do smrti. Institut (kasnije "zavod") nosio je 1961. – 1997. njegovo ime, a danas ima prvobitni naziv.
Političko djelovanje.
U politički život ulazi kao pristaša Strossmayerove politike. Zalaže se za ujedinjenje južnoslavenskih naroda na federalističkim načelima, čemu ostaje vjeran do smrti. 
U Austro-Ugarskoj.
Član je Hrvatske stranke prava, koja je od 1905. članica Hrvatsko-srpske koalicije. Zastupnik kotara Đakovo u Saboru 1908. – 1918. Godine 1917. putuje u Švicarsku, uspostavljajući vezu između Sabora i emigrantskog Jugoslavenskog odbora. Godine 1918. član je Narodnog vijeća SHS-a.
U Kraljevini SHS (do 1929.).
Nakon uspostave Kraljevine SHS pridružio se stranci Hrvatska zajednica. Član je Privremenog narodnog predstavništva 1919. – 1920. Godine 1919. u ime katoličkih biskupa Kraljevine SHS sastavio je memorandum za Vatikan, tražeći priznanje nove države, i osobno ga predao papi. 
Hrvatske "građanske" stranke doživjele su fijasko na izborima za Ustavotvornu skupštinu Kraljevine SHS 28.studenoga 1920., te još veći na izborima za Narodnu skupštinu Kraljevine SHS 1923. i 1925. Tek 1927. osvajaju u koaliciji Hrvatski blok dva mandata (Ante Pavelić i Ante Trumbić). U Zagrebu, međutim, Rittig je uzastopce biran za zastupnika u Gradskom zastupstvu, tako da je na toj funkciji 1917. – 1932. Inzistira na potrebi radikalnijeg rješavanja socijalnih problema.
Nakon proglašenja Šestosiječanjske diktature.
Nakon proglašenja Šestosiječanjske diktature, u siječnju 1929. zajedno s Milom Budakom razgovara s Antom Pavelićem, dan prije njegovog odlaska u emigraciju. (Pavelić je 1927. bio izabran za zastupnika Narodne skupštine Kraljevine SHS na listi Hrvatskog bloka, u kojem je bila i Hrvatska federalistička seljačka stranka.). Tada je bilo dogovoreno da će raditi na rušenju Jugoslavije."(Tko je tko u NDH)". 
Međutim, Rittig je stalno nastojao na hrvatsko-srpskom pomirenju i na postizanju kompromisa s dvorom. Vodio je tzv. "Poklonstvenu delegaciju" kralju Aleksandru u Beograd, što mu je prskrbilo nemali broj protivnika u Hrvatskoj. Zastupa federalizam, ali njegove su nade u postizanje sporazuma iluzorne. "(Tko je tko u NDH; Petešić, str. 132)"
Govor protiv Pavelićeve politike 1929..
Na sjednici Gradskog vijeća Zagreba, 28. studenoga 1929., održao je govor u kojem žestoko kritizira djelovanje Ante Pavelića, koji se u emigraciji, već tada, po Rittigovoj procjeni stavio u službu tuđinskih (talijanskih i mađarskih) ciljeva. S obzirom na ono što se dogodilo po uspostavi NDH 1941., govor djeluje proročanski. Nasuprot teritorijalnim presizanjima tuđinaca (osobito talijanskom prema Dalmaciji), kaže Rittig, nužno je očuvati jugoslavensku državu. U ovom govoru upotrijebio je parolu "Ne tražimo tuđe, ali ne dajemo ni svoje!", koju je, efektno skraćenu ("Tuđe nećemo – svoje ne damo!") upotrijebio Josip Broz Tito u jednom govoru na Visu 1944. i brzo je postala čuvena. 
Djelovanje 1934. – 1941..
Nakon ubojstva kralja Aleksandra, godine 1934., četvrti je potpisnik memoranduma za uređenje unutarnjih prilika u Kraljevini Jugoslaviji, upućenog regentu princu Pavlu. Prvi je potpisnik bio zagrebački nadbiskup Antun Bauer, drugi nadbiskup-koadjutor Alojzije Stepinac, treći splitski biskup Bonefačić. Slijedili su potpisi četrdesetak najuglednijih ljudi iz Hrvatske. Tekst memoranduma pripisuje se Ivanu Meštroviću, a prvi zahtjev bio je puštanje Mačeka iz zatvora. "(Petešić, str. 132)"
Kada su u Zagreb počeli dolaziti izbjeglice iz nacističke Njemačke, osobito židovski bjegunci pred holokaustom, osnovao je 1936. crkveni odbor za njihovo zbrinjavanje.
Drugi svjetski rat: priključenje NOP-u.
Nakon uspostave NDH, krajem lipnja 1941. ustaška vlast ga je planirala uhititi. Doznavši za to, 30. lipnja 1941. odlazi iz Zagreba k svome bratu u Novi Vinodolski, na područje koje je okupirala Italija, a koncem kolovoza u Selce. Ubrzo, preko organizacije Komunističke partije Hrvatske u Selcima, stupa u kontakt s Narodnooslobodilačkim pokretom (NOP) i novčano ga pomaže.
Dva dana po kapitulaciji Italije (tj. 10. rujna 1943.) organiziran je njegov put automobilom u Otočac, gdje se susreo s predsjednikom AVNOJ-a dr. Ivanom Ribarom, Andrijom Hebrangom i drugim vođama NOP-a. Drugi dan vratio se u Selce. Nekoliko dana kasnije pratio je dr. Ivana Ribara u posjetu krčkom biskupu dr. Josipu Srebrniću, kojega pokušavaju nagovoriti da pruži podršku NOP-u i pošalje nekoliko svojih svećenika za vjerske referente na oslobođeno područje. Srebrnić je to međutim odbio, a godinu dana kasnije uputio je kleru svoje biskupije okružnicu kojom osuđuje NOP i zabranjuje suradnju s njim. Rittig mu je poslao oštar odgovor u obliku knjižice od 14 stranica "Odgovor krčkom biskupu na njegovu osudu NOP-a", a jedan od njegovih glavnih argumenata su kako je sam partizanski poglavar Josip Broz Tito na svečanosti 30. studenog 1943. u Jajcu izjavio:
Na Drugom zasjedanju ZAVNOH-a u Plaškom, 12. listopada 1943., održao je govor, koji je tiskan u "Vjesniku Jedinstvene Narodno-oslobodilačke fronte Hrvatske" u broju od 20. studenoga 1943. kao uvodni tekst, a dvaput je tiskan i kao brošura na ciklostilu.
Poslijeratna karijera.
Poslije rata Rittig je biran na razne političke dužnosti. Imenovan je NR Hrvatske. Također je poslanik u Ustavotvornoj i Saveznoj skupštini te Saboru NR Hrvatske. Od 1946. do 1954. bio je ministar bez portfelja u vladi NRH.
Zdušno se zalagao za potpisivanje sporazuma između SFRJ i Vatikana, do čega je konačno došlo tek 1966., nakon njegove smrti.

</doc>
<doc id="33079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33079" title="Tripun Bokanić">
Tripun Bokanić

Tripun (Trifun) Bokanić (Pučišća na Braču, 4. travnja 1575. – Trogir, 3. rujna 1609.), hrvatski klesar i graditelj.
Životopis.
Godine 1598. trogirsko gradsko vijeće odlučilo je nadograditi zvonik gradske katedrale, i taj je pothvat povjerilo mladom Bokaniću. Nadozidao je drugi, gotički kat zvonika, treći kat u renesansnom stilu s nekim baroknim primjesama. Vješto je uskladio svoju nadogradnju s djelom svojih prethodnika, izmirivši opreku kićene gotike i renesanse. Djelo mu stoga ubrajamo među ljepše gradnje dalmatinskoga graditeljstva u 16. stoljeća.
Pripisuju mu se još zvonici crkava sv. Mihovila i sv. Nikole i prozori vijećnice u Trogiru. Izradio je oltare za crkvu sv. Marije u Zadru i za hvarsku katedralu te gradska loža u Hvaru, kamin u kući obitelji Kandija u Trogiru, portretno poprsje providura Giangiacoma Zanea smješteno u južnoj pročelnoj niši zgrade Vele straže u Zadru, završetak hvarskog Arsenala i Fontika prije Semitecolove obnove i gradnje kazališta i dr.

</doc>
<doc id="33081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33081" title="Većeslav Holjevac">
Većeslav Holjevac

Većeslav Holjevac (Karlovac, 22. kolovoza 1917. – Zagreb, 11. srpnja 1970.) hrvatski političar, pisac i .
Životopis.
U Karlovcu je pohađao gimnaziju, a zatim radio kao privatni namještenik i djelovao u sindikatima. Član Komunističke partije Jugoslavije postao je 1939. godine.
Kao član Okružnog komiteta KPH za Karlovac, bio je jedan od organizatora antifašističkog ustanka u gradu. U srpnju 1941. otišao je na Kordun, gdje je također bio jedan od organizatora ustanka. Bio je i politički komesar grupe NOP odreda Korduna i Banovine, politički komesar, pa zapovjednik Druge operativne zone Hrvatske i naposljetku politički komesar Prvog, a zatim Četvrtog korpusa.
Poslije rata, bio je zapovjednik Vojne uprave za JA za Istru i Slovensko primorje i šef vojne misije FNRJ u Berlinu. Od 1952. do 1962. Holjevac je bio gradonačelnik Zagreba. U vrijeme njegovog mandata Zagreb je "prešao preko Save". Kao zagrebački gradonačelnik proveo je smjele urbanističke zahvate. Uspješno se odupro pokušajima odvlačenja Zagrebačkog velesajma u Beograd. Svojom samostalnom i energičnom politikom Holjevac se sukobio s jugoslavenskim političkim vrhom, a nakon objavljivanja "Deklaracije o nazivu i položaju hrvatskoga jezika" 1967., isključen je iz Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske 1969. godine. 
Holjevac je bio i član Četvrtog sabora Narodne republike Hrvatske i predsjednik Matice iseljenika Hrvatske. Autor je djela "Hrvati izvan domovine" i "Zapisi iz rodnoga grada". Umro je u Zagrebu, 11. srpnja 1970. godine.
Nosilac je Partizanske spomenice 1941. i drugih visokih odlikovanja. Narodnim herojem proglašen je 23. srpnja 1951. godine.
Kći Tatjana Holjevac bivša je predsjednica Gradske skupštine Grada Zagreba.

</doc>
<doc id="33082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33082" title="Vladimir Filakovac">
Vladimir Filakovac

Vladimir Filakovac (Brod na Savi, 9. ožujka, 1892. – Zagreb, 22. studenog 1972.), hrvatski slikar
Studirao je u Budimpešti, boravio u Beču i Osijeku, te kao pedagog djelovao na akademiji u Beogradu i od 1941. u Zagrebu. U slikarstvu nastavlja tradiciju münchenskog kruga figuralnim kompozicijama, pejzažima i portretima. Kasnije nastaje niz postimpresionističkih djela. Posebno se odlikuje studijama životinja, a radio je ilustracije i opremao knjige. Kretao se od tona prema boji, a u brojnim crtežima i grafikama pokazao se kao vrstan animalist i karikaturist. Radio je i ilustracije, te opremao knjige.

</doc>
<doc id="33084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33084" title="Zdenka Sertić">
Zdenka Sertić

Zdenka Sertić (Sveti Ivan Zelina, 16. siječnja 1899. – Zagreb, 19. prosinca 1986.), hrvatska slikarica i etnografkinja.
Privatni život i školovanje.
Rođena je od oca Milana (Krivi Put, Lika) i majke Zlate rođ. Rogina (Zlatar, Hrvatsko zagorje). U rodnom mjestu je pohađala osnovnu školu. Nakon premještaja oca, državnog činovnika, polazila je Višu djevojačku školu u Karlovcu, pa Ženski licej – latinski odio u Zagrebu. Maturirala je 1917.god. Iste godine upisala je Višu školu za umjetnost i obrt, a Akademiju likovnih umjetnosti – slikarski odio, završila je u klasi prof.Ljube Babića. Za vrijeme studija profesori su joj bili Ferdinand Kovačević, Oton Iveković, Menci Klement Crnčić i Bela Csikos Sessia. Nakon položenog ispita za profesora srednje škole, nastavila je usavršavanje u Berlinu (1922.) i Parizu (1925.) Od 1927. bila je namještena kao kustos i slikarica u Etnografskom muzeju u Zagrebu, gdje je od 1939. do 1941. bila vršiteljica dužnosti ravnatelja. Umirovljena je 1959. godine, nakon čega do smrti djeluje kao slobodna umjetnica.
O njenom radu.
U pristupu bogatoj baštini hrvatskog i južnoslavenskog narodnog umjeća i kulture, Zdenka Sertić na izvanredan način usklađuje znanstvenu i likovnu obradu tematike kojom se bavi. Osnova i istinska vrijednost njezinih radova potječe iz iscrpnog proučavanja povjesnog, kulturnog i geografskog materijala – a što je najznačajnije – iz neposrednog dodira s okolinom i narodom kraja koji u svojim radovima prikazuje. U raznovrsnim tehnikama majstorski je prikazala ne samo narodne nošnje i običaje, već i pučke zgrade, keramiku, drvorezbarstvo te radove na platnu i staklu. U znanstvenom pristupu temama koje prikazuje, oslanja se uz ostale izvore, na etnološke studije Mirka Kusa-Nikolajeva, s kojim je dulje vrijeme surađivala. Pored slikarskog stvaranja, Zdenka Sertić je izrađivala spomenice, diplome, plakate, ex librise, opremu knjiga te više serija maraka, koje su postigle najviše ocjene. Surađivala je u Jugoslavenskoj i Općoj enciklopediji. Sudjelovala je na izložbama u domovini te u Parizu, Leipzigu, Barceloni, Berlinu, Kopenhagenu, Haagu i Bruxellesu.

</doc>
<doc id="33085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33085" title="Zlatko Šulentić">
Zlatko Šulentić

Zlatko Šulentić (Glina, 16. ožujka 1893. - Zagreb, 9. srpnja 1971.), hrvatski slikar .
Jedan je od najznačajnih nastavljača Vladimira Becića, Josipa Račića, Miroslava Kraljevića i Oskara Hermana. Učio je na umjetničkoj akademiji u Münchenu, poslije u Parizu, a razvoj počinje za pojave ekspresionizma i kubizma u Hrvatskoj, prevladava početne utjecaje njemačkog ekspresionizma i postupno profinjuje paletu u suptilne kolorističke harmonije.
U kasnijem razdoblju Šulentić slika pejzaže i gradske vedute, a domena mu ostaje portret, tonski modeliran i psihološki produbljen. Radio je kao pedagog u srednjim školama (među kojima i u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu gdje je radio 1932. godine) i na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti. U crkvi Sv. Franje Ksaverskog u Zagrebu naslikao je nekoliko sakralnih kompozicija i križni put. Napisao je knjigu putopisa "Ljudi, krajevi, beskraj". Naslikao je 1956. u tehnici ulja na platnu sliku "Uskrsnuće Isusovo" za subotičku crkvu Uskrsnuća Isusovog.
O njegovu je radu napisala monografiju hrvatska povjesničarka umjetnosti Ivanka Reberski.

</doc>
<doc id="33086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33086" title="Zlata Lubienski">
Zlata Lubienski

Zlata grofica Lubienski (Zagreb, 13. ožujka 1897. – Zagreb, 31. ožujka 1969.), hrvatska kolekcionarka.
U njezinom domu u Jurjevskoj ulici 27 u Zagrebu čuvali su se portreti i predmeti rođaka biskupa Josipa Jurja Strossmayera. Bježeći pred nacistima u njezin se stan sklonila njemačka glumica Tilla Durieux sa svojom kolekcijom. Zbirka Lubiensky-Durieux raspada se 1970. (odlaskom Tille Durieux), a nakon smrti Zlate Lubienski podijeljena je nasljednicima i kulturnim ustanovama.
Dugi niz godina kuća grofice Lubienski bila je pravi privatni muzejski prostor gdje su se mogle vidjetli slike Chagalla, Paul Kleea i drugih vrsnih slikara. Od brojnih i vrijednih eksponata u Zagrebu je jedino ostala Chagallova "Dama s pticom" koja se nalazi u Muzeju Grada Zagreba podno Popovog tornja. 

</doc>
<doc id="33087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33087" title="Aby Warburg">
Aby Warburg

Aby Moritz Warburg (Hamburg, 13. lipnja 1866. – Hamburg, 26. listopada 1929.), njemački povjesničar umjetnosti
Godine 1902. je osnovao Warburg Institut u Hamburgu, jednu od najvećih umjetničkih biblioteka. Cijeli život je posvetio Institutu i istraživanju posebnih aspekata europske umjetnosti posebice onih vezanih uz antičku umjetnost. 1933. godine Institut je preseljen u London gdje je i sada. 

</doc>
<doc id="33088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33088" title="Westo Indijanci">
Westo Indijanci

Westo, pleme Američkih Indijanaca porodice Uchean nastanjeno u drugoj polovici 17. stoljeća u obalnim područjima Georgije i dviju Carolina sa središtem na rijeci Savannah. Tada (1670.) bilo ih je oko 1,600. Šireći se van svog teritorija Westo Indijanci teroriziraju malena plemena od od Port Royala pa do Kayawah-a (danas Kiawah Island). Godine 1674. nakon sporadičnih neprijateljstava, Henry Woodward, kolonijalni agent za indijansku trgovinu uspostavlja trgovačke odnose s Westo Indijancima sve do 1680. Ovi pak, dobro naoružani nastave i dalje s tiranijom nad manjim plemenima, s kojima su Englezi također trgovali. Ovo se Englezima zasigurno nije svidjelo pa su angažirali bandu eastern Shawnee Indijanaca i dolazi do rata poznatog kao 'Westo War' od 1680. – 1681. Nakon krvavih borbi Westosi su pobijeđeni i protjerani na zapad gdje su se inkorporirali među Indijance Lower Creek na rijekama Ocmulgee i Chattahoochee podijelivši kasnije sudbinu s njima. 
Danas među etnolozima postoji debata tko su bili Westo Indijanci. Eminentna imena J. R. Swanton i F. G. Speck drže da su istočni ogranak Yuchi Indijanaca. Ostali smatraju da su identični Rickohockan Indijancima iz Virginije i možda najjužniji predstavnici irokeške (Iroquoian) jezične porodice.
Po nekim antropolozima, potječu od plemena Eriez.

</doc>
<doc id="33089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33089" title="Abd el-Kader">
Abd el-Kader

Abd el Kader (Mascara, 6. rujna 1808. – Damask, 26. svibnja 1883.), emir Alžira.
Vođa otpora protiv Francuza 1832. – 1847. Pobijeđen je 1847. godine, a u zarobljeništvu je ostao sve do 1852. godine. Posljednje godine života boravio je u Siriji, a umro u Damasku.
Svjetski je ugled stekao kad je sa svojom osobnom stražom srpnja 1860. spasio mnogo kršćana za vrijeme ustanka maronita koji se je proširio s planine Libanona na Damask. Tad su lokalni druski gospodari napali kršćansku četvrt u Damasku i pobili 3000 osoba. Abd el-Kader i njegova osobna garda spasila je mnoštvo kršćana, kojima su pružili utočište u njegovom domu i citadeli.

</doc>
<doc id="33092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33092" title="Abd el-Krim">
Abd el-Krim

"Mohammed Abdulkerim ili Abd el-Krim"' (Agadir, 1882. – Kairo, 6. veljače 1963.), marokanski emir.
Vođa marokanskih ustanika protiv Španjolske i Francuske. Isprva se s velikim uspjehom borio protiv Španjolaca (od 1919.) i oslobodio je dio svoje rodne oblasti Rifa, u kome je bila proglašena republika s njim na čelu. U borbama protiv Francuske u početku je pobjeđivao (1925-26), kasnije, pod pritiskom obiju kolonijalnih sila, prisiljen je predati se Francuzima (u svibnju 1926.). Bio je interniran na francuskom otoku Reunion odakle je pušten 1947. Umro je Egiptu.

</doc>
<doc id="33093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33093" title="ABBA">
ABBA

ABBA je švedski pop-sastav osnovan 1972. Kvartet su osnovali Benny Andersson, Björn Ulvaeus, Anni-Frid Lyngstad i Agnetha Fältskog. Njihove pjesme bile su vrlo popularne diljem svijeta od sredine sedamdesetih do početka osamdesetih godina 20. stoljeća. Ime ABBA nastalo je od početnih slova imena članova (Agnetha, Björn, Benny, Anni-Frid) (što je ujedino i palindrom).
Dana 27. travnja 2018. godine objavljeno je da je sastav snimio dvije nove pjesme nakon 35 godina neaktivnosti: "I Still Have Faith in You" i "Don’t Shut Me Down". Pjesme su trebale biti objavljene u prosincu 2018. godine, no sastav ih je naposljetku objavio 2021. kao glavne singlove s albuma "Voyage".
Prije ABBA-e.
Benny Anderson je bio član švedskog rock sastava Hep Stars koji je bio popularan u Švedskoj tijekom šezdesetih godina. Björn Ulvaeus je bio vođa sastava Hootenanny Singers čiji je zvuk bio "mekši" i "lakši", nego zvuk Hep Starsa. Sastavima su se putovi ponekad susretali pa su odlučili zajedno pisati pjesme. Björn je ponekad sudjelovao na turnejama Hep Starsa zbog popularnosti pjesama koje su zajedno napisali. Čak je bilo predloženo da se te dvije grupe spoje u jednu, ali se to nikada nije dogodilo. Stig Anderson je bio menadžer Hootenanny Singersa i osnivač producentske kuće Polar Music koji je prepoznao potencijal u Bennyjevom i Björnovom zajedničkom radu te ih poticao na pisanje zajedničkih pjesama i zajedničkog albuma "Lycka" (švedski: "Sreća").
Agnetha Fältskog je bila mlada švedska pjevačica koja je bila dobro primljena od strane kritičara i tekstopisaca. Svoju prvu pjesmu u Švedskoj imala je već sa 17 godina. Također je komponirala i pisala pjesme. S Anni-Frid Lyngstad se upoznala u jednom TV showu u siječnju 1968. Björna Ulvaeusa je upoznala na jednoj od turneja Hootenanny Singersa i tada su se zaljubili. Vjenčali su se 1971.
Anni-Frid Lyngstad bila je povremena pjevačica u kabareu kada je odlučila otići na nacionalno natjecanje u pjevanju na kojem je i pobijedila. Formirala je svoj sastav Anni-Frid Four. Björna Ulvaeusa je upoznala 1963. na jednom natjecanju. Sudjelovala je 1969. na Melodefestivalenu gdje je upoznala svog budućeg supruga Bennyja Anderssona koji ju je pozvao da pjeva prateće vokale s Agnethom na njegovom i Björnovom albumu "Lycka".
Rane godine.
Početkom sedamdesetih, Björn i Agnetha su, iako vjenčani, vodili razdvojene glazbene karijere. Međutim, Stig Anderson je bio ambiciozan i odlučan probiti se na međunarodno tržište, po čemu švedske grupe nisu bile poznate. Björn i Benny su 1972. napisali pjesmu za Euroviziju koju je izvodila Lena Anderson "Say It With a Song". Osvojila je treće mjesto i bila hit u nekoliko država. To je ohrabrilo Stiga koji je znao da je na pravom putu.
Björn i Benny su nastavili s pisanjem pjesama i eksperimentiranjem s novim zvucima i vokalnim aranžmanima koji su imali uspjeha u Japanu. Jedna od pjesama bila je "People Need Love" s djevojkama kao pratećim vokalima koje su ovaj put imali veću ulogu nego u prijašnjim pjesmama. Svi uključein u taj projekt bili su oduševljeni novim zvukom. Stig je pjesmu izdao kao singl, potpisujući ga kao Bjorn i Benny, Agnetha i Anni-Frid.
Ploča je došla na 17. mjesto švedske glazbene ljestvice i potaknula ih na daljni rad.
Sljedeće godine odlučili su još jednom pokušati na Melodefestivalenu, švedskom natjecanju za pjesmu Eurovizije, s pjesmom "Ring Ring". S Michaelom Tretowom, rukovoditeljem studijskog rada, koji je eksperimentirao s tehnikom zvučnog zida (koji je kasnije postao novi ABBA zvuk) i Stigom koji je uredio prevođenje na engleski jezik mislili su da će ovaj put biti pobjednici, ali su završili na trećem mjestu. Album "Ring Ring" je prošao dobro, čak je i pjesma istog imena bila hit diljem Europe, ali ambiciozni Stig Anderson je priželjkivao proboj na američko i britansko tržište jer je znao da im samo to može omogućiti veliki uspjeh.
U to vrijeme je Stig, umoran od nezgrapnog imena, počeo četvorku nazivati ABBA. To je na početku bila šala, pošto je ABBA također bilo ime poznate tvrtke za konzerviranje ribe u Švedskoj. Ipak, Stig je vjerovao da će ime dobro proći na inozemnom tržištu jer je ta tvrtka bila manje-više nepoznata izvan zemlje. Kasnije je sastav pregovarao s tvrtkom oko prava na upotrebu imena.
Eurovizija i poslije nje.
Ponovo su se okušali na Euroviziji 1974., inspirirani rastućom glam rock scenom u Velikoj Britaniji. Pjesmom "Waterloo" nisu pogriješili, neskrivenom pop pjesmom sa značajkama glam rocka koju je producirao Michael Tretow. Sada daleko iskusniji, bili su bolje pripremljeni za natjecanje i imali su materijal vrijedan albuma kada je izbor održan u Brightonu, u Engleskoj. Švedska je ugrabila svoju prvu pobjedu na Euroviziji, a ABBA je istog trena katapultirana na britansku scenu što je bio veliki uspjeh.
Pjesma "Waterloo" je bila prvi broj 1 grupe na britanskim top-listama. Također je izdana u SAD gdje je zauzela 6. mjesto. Ipak, uspjeh se pokazao teško održivim i njihovi sljedeći singlovi "So Long" i "Honey Honey" nisu prošli tako dobro. Novi uspjeh ABBA je postigla s pjesmom "SOS" s njihovog novog albuma ABBA. "SOS" je ostala neko vrijeme na britanskoj ljestvici TOP 10 i ABBA više nije smatrana grupom koja je samo jednom pjesmom postala popularna i onda pala u zaborav.
Još veći uspjeh je došao 1975. kada je singl "Mamma Mia" postao broj 1 u Velikoj Britaniji.
Tijekom 1976. Benny i Bjorn su napisali pjesmu "Fernando" na švedskom za Fridin solo album "Frida Ensam" (šved. "Samo Frida"). Pjesma je bila veliki uspjeh u Švedskoj i susjednim zemljama te je provela dosta vremena na samom vrhu švedske top liste. To je potaknulo Stiga Andersona na prijevod pjesme na engleski i snimanje na ABBA album. Pjesma je postala jedna od najpoznatijih pjesama sastava diljem svijeta.
Sljedeći album "Arrival" predstavio je sljedeću stepenicu dostignuća u pisanju tekstova i studijskog rada. Album je nosio hit za hitom: "Money, Money, Money", "Knowing Me, Knowing You" i "Dancing Queen" (njihov jedini broj 1 u SAD-u). Do tada ABBA je bila vrlo popularna u Velikoj Britaniji, Zapadnoj Europi i Australiji.
U to vrijeme zvuk ABBA-e je bio sinonim za europop i bio je kopiran od strane sastava kao Brotherhood of Man (pobjednici Eurovizije 1976.) i Bucks Fizz (pobjednici Eurovizije 1981.). U međuvremenu 1977. ABBA je izdala "ABBA - The Album" koji je kritika lošije ocijenila, ali je izrodio nekoliko hitova: "The Name Of The Game", "Take A Chance On Me" i "Thank You For The Music".
Zadnje godine.
Do 1978. ABBA je bila mega sastav. 1979. je izdan album "Voulez-Vous" s novim hitovima drukčijeg stila. Ovaj put pjesme se sadržavale više disco stila. Hitovi: "Voulez-Vous", "Summer Night City", "Chiquitita", "Does Your Mother Know" i "I Have A Dream". Tu godinu obilježio je i razvod braka Björna i Agnethe koji su unatoč svemu nastavili raditi u grupi. Benny i Frida su se vjenčali godinu prije.
Kasnije iste godine sastav je izdao novu pjesmu "Gimme Gimme Gimme (A Man After Midnight)", njihov najveći disco hit.
Album iz 1980. "Super Trouper" donio je promjene s više istaknutim sintisajzerom i pratećim vokalima. Hitovi: "Super Trouper", "Lay All Your Love On Me" i "The Winner Takes It All".
"The Winner Takes It All" je napisao Björn povodom razvoda braka s Agnethom u kojoj govori o patnji i situaciji koja se stvori nakon razvoda.
"The Visitors" je bio njihov posljednji studijski album izdan 1981. Najpoznatije pjesme iz tog albuma su bile "When All Is Said And Done" i "One Of Us" koje su se obje odnosile na drugi razvod braka u grupi, ovaj put između Bennyja i Fride.
Razvodi između dva para jako su utjecali na grupu i njihova zadnja godina 1982. bila je obilježena albumom "" s novim pjesmama "Under Attack", "The Day Before You Came", "I Am The City" i "Just Like That". Benny i Björn su nastavili zajedno surađivati, a Agnetha i Frida su otišle svaka svojim putem radeći na solo albumima. Raspad grupe nikad nije bio službeno potvrđen. ABBA je otišla u povijest kao jedan od najvećih sastava u povijesti glazbe, sa zaradom koja se broji u stotinama milijuna dolara.
Nakon ABBA-e.
Okupili su se ponovo 2004. povodom obilježavanje 30 godina od pobjede na Eurosongu povodom kojeg su snimili video pod nazivom "Our Last Video Ever". Najnovije okupljanje članova ABBA-e dogodilo se 4. srpnja 2008. godine na promociji mjuzikla Mamma Mia!. Björn Ulveaus je tom prilikom još jednom izjavio da ne planiraju ponovo okupiti sastav. Razlog tomu je što svih četvero članova žele da se ABBA-u pamti po onome što su bili, a ne da zarađuju na staroj slavi.

</doc>
<doc id="33098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33098" title="Imperijalizam">
Imperijalizam

Imperijalizam se odnosi na politiku države koja nastoji proširiti svoj utjecaj na druge zemlje ili narode. 
Imperijalizam tako provodi hegemoniju nad ostalim državama i teritorijama. Ova politika može se provoditi između ostalog populacijskom, nacionalističkom i ekonomskim mjerama politike.
Primjeri.
Kada financijski kapital uzima prevlast u nekoj državi i dosljedno tome i u međunarodnim odnosima, a može označavati politiku koja teži potčinjavanju drugih naroda i država. Svojstven je osobito velikim silama koje su težile novim tržištima i ostvarenju prevlasti u svjetskim razmjerima.
Tada su osnovani protivnički savezi svjetskih velesila, takozvani Trojni savez (Njemačka, Italija, Austro-ugarska) te Antanta (Rusija, Velika Britanija i Francuska). Države trojnog saveza bile su nezadovoljne podjelom kolonija, dok su države Antante bile vrlo zadovoljne tom podjelom. 1875. u Bosni i Hercegovini izbija ustanak. U njega su se uplele Srbija i Crna Gora, ali Srbija je 1876. godine poražena te je u pomoć pozvala vojsku carske Rusije. Ona je sa svojom vojskom ušla u Bugarsku, došla pod Carigrad te natjerala Tursku na nepovoljni mir u Svetom Sjepanu. Tako je Bugarska ponovno ojačala, dobila je Makedoniju, te je imala više utjecaja na Balkanskom poluotoku. Tomu su se suprotstavile velesile, poglavito Engleska i Njemačka te su sazvale Kongres u Berlinu. Na njemu je rješena Istočna kriza, Bugarska je smanjena, Srbija je dobila nezavisnost, a Austro-Ugarska je dobila pravo da zaposjedne BIH što je uskoro i proveo general Filipović. Tako je u Berlinu za "zelenim stolom" poništeno sve ono što je Rusija osvojila ratovanjima a bilo je povremeno rješeno i Istočno pitanje. 
Sredinom 19. stoljeća zagovornici slobodne trgovine su zagovarali teoriju da je otvorenost tržišta značajnija od priključivanja novih područja. Hobson je u svom djelu "Imperijalizam" tvrdio da su teritorijalna ekspanzija i osvajanje samo logično nastavljanje tendencija i na taj način imperijalizam ne predstavlja razvoj nacionalizma ka internacionalizmu. Objašnjava ekspanzionističku politiku ukazivanjem na tendenciju nedovoljne potrošnje koja je implicitna unutrašnjem razvoju kapitalističkog sistema. 
Marksistička analiza je uzroke imperijalističke ekspanzije nalazila u osnovnim proturječnostima kapitalističkog sistema. Uzroke su vidjeli u padanju profitne stope što se moglo pripisati mijenjanju organskog sastava kapitala. 
Osnovne crte kolonijalističke ekspanzije su bili nejednaki odnosi i dominacija. Činjenica je da su se različiti "nacionalni" imperijalizmi sve otvorenije sukobljavali - što je dovelo do Prvog svjetskog rata. Imperijalistički sukobi su pokazali da su "nacionalni interesi" jači od međunarodne solidarnosti kapitala. Osnovni cilj imperijalizma je bio jačanje ekonomske moći i dominacija.

</doc>
<doc id="33099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33099" title="Voyager">
Voyager

Voyager u izvornom značenju znači "osoba koja putuje i istražuje nove zemlje i svjetove".
U astronautici:
U fikciji:
U transportu:
U zabavnoj industriji
U mornarici:

</doc>
<doc id="33100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33100" title="Letjelice Voyager">
Letjelice Voyager



</doc>
<doc id="33103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33103" title="Franjo Trenk">
Franjo Trenk

Franjo Trenk, njemački: Franz von der Trenck, (Reggio Calabria, Italija, 1. siječnja 1711. – tamnica Spielberg u Brnu, 4. listopada 1749.), bio je austrijski pukovnik.
Životopis.
Franjo Trenk rodio se je u Reggio Calabriji 1711. godine. Rodio se je kao treće dijete u obitelji oca baruna Ivana Trenka (njem. Johann Heinrich von der Trenck) i majke Marie Anne von Ketteler. Otac mu je bio vojni zapovjednik brodske Tvrđave, a on je odgojen kod šopronskih (Oedenburg) i požeških isusovaca. Godine 1728. stupio je u pješačku pukovniju grofa Nikole Pálffyja br. 8, koju je službu napustio 1731. godine. Od 1731. do 1737. godine živio je na svom imanju Brestovac. Kada mu je 1737. godine od kuge umrla supruga (barunica Josephine von Tillier) i četvero male djece, ponovno se vojno aktivirao. Od 1741. godine sudjelovao je u austrijskom nasljednom ratu s četom dragovoljaca i pomilovanih hajduka poznatih pod imenom Trenkovi panduri, s kojima je uspješno ratovao u Šleskoj, Austriji, Bavarskoj i Češkoj.
Trenk je preživio 102 dvoboja. Što u ratu, što u dvobojima ranjen je 14 puta a dva puta osuđivan je na smrt. Bio je sin pukovnika Ivana Henrika, Prusa koji je iz zahvalnosti što je dobio dobru vojnu službu od carice Marije Terezije, prešao na katoličanstvo. Iako nije bio Hrvat podrijetlom, pojava baruna Franje Trenka u povijesti hrvatskoga naroda i povijesti ratovanja ostavila je upečatljiv dojam. Pod njegovim zapovjedništvom Hrvati, poglavito iz hrvatske regije Slavonije, proslavili su se kao izvrsni ratnici.
Za života je govorio "Ich bin Schlavoner", i kada je to govorio plemić pruskoga podrijetla, onda je imao dobar razlog za to. Uz njegovu genijalnost Hrvati su u Europu uveli prvu vojnu glazbu, prvi su u Europi koristili turski instrument činele.
Koliko su panduri bili cijenjeni kao ratnici govori podatak kako su se u razdoblju njihova ratovanja u cijeloj Europi izrađivali dugi lovački noževi s natpisima "VIVAT PANDUR" i s vrhom koji se zvao pandur spitze.
Mnogobrojni Trenkovi protivnici dizali su optužbe protiv Trenka. Uglavnom su ga tužili otpušteni časnici a optuživali su ga za: 
Na sudu su se sve optužbe pokazale neutemeljene, međutim njegovi protivnici su neumorno obnavljali postupak. Kraljica je predlagala Trenku neka moli oprost, ali njegov ponos mu to nije dozvoljavao. Osuđen je u Beču na gubitak čina i doživotnu tamnicu. O navodnoj autobiografiji koja je inspirirala Srećka Albinija za stvaranje operete "Barun Trenk", postoje prijepori.
Svoj i mladi burni život skončao je u 38. godini, 4. listopada 1749. godine, u zatvoru tvrđave Spilberg u Brnu, u Moravskoj, nakon što je napisao oporuku i dvije knjige memoara. Prema kraljičinoj želji njegov boravak u zatvoru je učinjen izrazito ugodnim tako da je imao osobnog slugu i mogao se kretati slobodno po dvorcu. Njegovo tijelo, odjeveno u kapucinsku halju, položeno je u kriptu kapucinskoga samostana u Brnu, na zemljanom tlu i s glavom položenom na dvije cigle, a zbog atmosferskih prilika njegovo se tijelo u kripti osušilo i mumificiralo. Kasnije ga je njegov pranećak Heinrich von Trenck premjestio u lijes sa staklenim poklopcem u kojemu i danas leži.
Tradicija i spomen.
Djela o Franji barunu Trenku.
Knjige i članci:
Operete, drame, predstave:
Filmovi:
Stripovi:

</doc>
<doc id="33107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33107" title="Franjo Vlašić">
Franjo Vlašić

Franjo Vlašić (mađ. "Ferenc Vlassich") (Dombovar, Mađarska, 24. travnja 1766. – Zagreb, 16. svibnja 1840.), hrvatski ban, član plemićke obitelji Vlašić, koja je imala naslov baruna od 1832. 
Životopis.
Banom je imenovan 10. veljače 1832., kada postaje i zapovijedajućim generalom u Hrvatskoj i Slavoniji. Te godine podupire molbu čelnika hrvatskog narodnog preporoda Ljudevita Gaja da mu se dozvoli izdavanje preporodnih novina u Zagrebu. Sa zagrebačkim biskupom Aleksandrom Alagovićem preuzeo je 1836. godine pokroviteljstvo nad akcijom osnivanja društva za unapređenje prosvjete na narodnom jeziku, koju je Gaj pokrenuo. 
Suprotstavljajući se mađarskim teritorijalnim i jezičnim zahtjevima, Vlašić se pridružio općem otporu hrvatskih staleža, pa je na Požunskom saboru od 1832. do 1836. branio pravo Hrvatske na Rijeku i njezino primorje, a kada su Mađari na Požunskom saboru od 1839. do 1840. godine donijeli zaključak o uvođenju mađarskoga jezika u javni život Hrvatske, ban je 21. siječnja 1840. godine, predstavkom zamolio cara i kralja Ferdinanda i da ne potvrdi taj zaključak. I doista, mađarski zaključak iz Požuna nije dobio vladarevu potvrdu.

</doc>
<doc id="33109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33109" title="Grga Novak">
Grga Novak

Grga Novak (Hvar, 2. travnja 1888. – Zagreb, 7. rujna 1978.), hrvatski povjesničar i arheolog.
Životopis.
Povijest, arheologiju i geografske znanosti studirao je u Zagrebu, Pragu i Beču. Bio je profesor povijesti starog vijeka na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, te predsjednik JAZU od 1958. do 1978. godine.
U središtu Novakova zanimanja je Dalmacija, čiju političku, kulturnu i gospodarsku povijest obrađuje u nizu znanstvenih dijela. Istraživao je Grapčevu špilju, uvalu Pokrivenik (špilja Badanj) i Markovu špilju na Hvaru, Vela spila na Korčuli, te antičke lokalitete, a posebice se bavio grčkom kolonizacijom jadranskih otoka i obale. Ova sustavna arheološka iskapanja otkrila su dotad nepoznatu neolitsku kulturu hrvatskoga jadranskog pojasa.

</doc>
<doc id="33110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33110" title="Vojna granica">
Vojna granica



</doc>
<doc id="33111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33111" title="Habsburško Carstvo">
Habsburško Carstvo



</doc>
<doc id="33112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33112" title="Šume">
Šume



</doc>
<doc id="33119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33119" title="Chibcha">
Chibcha



</doc>
<doc id="33120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33120" title="Čibcha">
Čibcha



</doc>
<doc id="33123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33123" title="Wendat">
Wendat

Huron (Houandate, Wendat, Ouendat; izgovor hjuron; vajandot) je plemenska konfederacija jezične porodice Iroquoian koja je u ranom 17. stoljeću obitavala između jezera Simcoe i Georgian Baya u Ontariju. Savez je tada imao oko 20,000 pripadnika. Pripadali su Istočno-šumskom kulturnom području a živjeli su u naseljima opasanim palisadama i uzgajali duhan.
Kada je 1615. Samuel Champlain (izg. Šamplen) oni su bili u ratu s Irokezima. Beskrajan rat između dva srodna naroda kulminira 1648., kada Irokezi, naoružani nizozemskim oružjem, napadaju Huroniu [Hjuroniju] i 1649. razaraju hjuronski savez. Otac Jean de Brébeuf, utemeljitelj 1626. rimokatoličke misije među Hjuronima i jezuitski misionari pobijeni su od Irokeza. Preživjeli Hjuroni su se razbježali u svim smjerovima – na jugozapad Duhanskom narodu, na jug Neutralnom narodu, na jugoistok Erie Indijancima i na sjeveroistok Francuzima kod Quebeca. Podivljali Irokezi su hvatali Hjurone gdje god su stigli. Zbog pomaganja Huronima Irokezi 1649. napadaju Duhanske Indijance i 1650. Neutralce i na koncu 1656. gotovo uništavaju Erie. 
Hjuronima izbjegnutima u Quebec dan je maleni rezervat u Lorette gdje još žive pod imenom Huron. Dio Hurona, uglavnom Attignawantani ili Medvjeđi narod, sklanjaju se kod Duhanskog naroda i odseljavaju prvo u Michigan, pa u Wisconsin i Illinois i 1750. u Sandusky, Ohio, kod Detroita. Ovi ohajski Indijanci postaju poznati kao Wyandot, po plemenskom imenu Wendat. Wyandoti sudjeluju u Američkoj Revoluciji i Ratu od 1812. oba puta na strani Britanaca protiv Amerikanaca. Godine 1842. Wyandoti odlaze u Wyandotte co. u Kansas. Godine 1867. odlaze u sjeveroistočnu Oklahomu gdje žive kao 'citizens' (građani). Kao pleme ne žive od 1959. Godine 1990. 2,500 Wyandota živi u Sjedinjenim Državama i 1,500 Hjurona u Kanadi.
Ime.
Hjuroni su sami sebe nazivali Wendat, od čega je nastalo Wyandot, Wyandotte i Guyandot ili Guyandotte. Swanton smatra da je značenje te riječi 'islanders' ili "dwellers on a peninsula", prema već njihovoj lokaciji između jezera Simcoe i Georgian Baya. Ime Huron došlo je od francuskog 'hure' u značenju 'rough hair' /huré = bristly/ u aluziji na kosu, što bi rekli 'nepočešljan' /'unkempt'/, Hodge kaže i 'bristly savage'. Ime je došlo svakako po njihovom stilu frizure koja je stršila u zrak. Delaware su ih nazivali Telamatenon "coming out of a mountain or cave", i Onondage Thastchetci'.
Plemena saveza.
Hjuroni su bili savez od četiri plemena nastao negdje 1400. ulaskom u savez tek dva plemena, to su bili Attignawantan i Attigneenongnahac. Negdje nakon formiranja irokeške lige Laurentian Irokezi u području rijeke Saint Lawrencea između Montreala i Quebeca potisnuti su na zapad, dva njihova plemena Arendahronon (1560.) i Tahontaenrat (1570.) ulaze u hjuronski savez. Medvjeđi narod (Bear People) dominirao je savezom kao najjači. Središte njihovog plemenskog saveza bilo je selo Ossossane. Svako pleme saveza imalo je svoje predstavnike u vijeću. Lokalne stvari plemena, kao i u Irokeza, ticale su se samo dotičnog plemena, toga radi ovi savezi i nazivali su se 'labavim savezima', odnosno konfederacijama. Posljednji su se kao peto pleme saveza priključili Indijanci Ataronchronon ili Bog People. 
Kao peti priključili su se naknadno
Sela.
Andiata,
Angoutenc, 
Anonatea,
Arendaonatia,
Arente,
Arontaen,
Brownstown, 
Cahiague, 
Carhagouha,
Carmaron,
Cranetown (2 sela),
Ekhiondatsaan,
Endarahy,
Iaenhouton,
Ihonatiria (St Joseph II), 
Jeune Lorette, 
Junqusindundeh (?),
St Denys,
Junundat,
Khioetoa,
Karenhassa,
Khinonascarant (3 tzv. tri mala sela),
Lorette, 
Ouenrio,
Onentisati,
Ossossane,
Sandusky,
Ste Agnes, 
Ste Anne, 
St Antoine,
Ste Barbe, 
Ste Catherine,
Ste Cécile, 
St Charles (2 sela),
St Etienne,
St Francois Xavier,
St Genevieve,
St Joachim,
St.Louis,
St Martin,
Ste Marie (2 sela),
Ste Térése,
Scanonaenrat,
Taenhatentaron (St Ignace I, II), 
Teanaustayaé (St Joseph I), 
Teandewiata,
Touaguainchain (Ste Madeleine),
Tondakhra.
Povijest.
Odvajkada su Irokezi i Hjuroni bili neprijatelji. Još mnogo prije dolaska francuskih istraživača na obale rijeke Saint Lawrence, ratničke grupe Hjurona krstarile su šumama između Kanade i današnjeg Njujorka napadajući plemena koja su pripadala savezu Irokeza. A Irokezi su, u znak odmazde, slali svoje ratnike koji su bez milosti uništavali Hjurone.
Godine 1615. četiri misionara stigla su iz Francuske u Ameriku. Svoju prvu misiju podigli su kraj utvrđenog naselja Quebec koje je na rijeci Saint Lawrence osnovao francuski istraživač Samuel de Champlain (Samiel de Šamplen). Svaki od njih dobio je oblast u kojoj će se baviti misionarskim radom. Joseph le Caronu (Žozef le Karon) određena je zemlja Hjurona.
Le Caron je bio prvi bijeli čovjek koji je ugledao ogromno vodeno prostranstvo Hjuronskog jezera. Njegove prve godine među Hjuronima nisu bile lake. Vračevi su mu se suprotstavljali, ali tokom godina stekao je povjerenje Indijanaca i oni su mu sagradili kuću blizu jezera.
Naselja Hjurona kao i Irokeza bila su utvrđena ogradom od kolja. S unutrašnje strane ograde bile su podignute šetnice s kojih se moglo braniti od neprijatelja, izbacujući strijele na napadače. Hjuroni su živjeli u stalnom strahu, kako su se bojali stvarnih neprijatelja, tako i onih iz svijeta duhova. Svako selo imalo je šamana koji su, vjerovalo se, mogli održavati kontakt s njima. Kada su Francuzi došli u Kanadu, Hjuroni su u njima vidjeli moćnog saveznika. Dozvolili su im da u njihovim naseljima podignu misije. Zauzvrat Francuzi im pristadoše pomoći u borbi protiv Irokeza. Dobivši puške, Hjuroni počeše bahato upadati među Irokeze i pokazivati im svoje novo oružje. Išlo je Hjuronima dobro u razmetanju sve do 1636., a zatim dolazi eksplozija boginja. Čitava sela pretvorila su se u groblja. 
Ali i Irokezi su našli saveznike. Nizozemce koji nastojaše svim silama da šire svoj utjecaj. Osnovaše Novi Amsterdam ( New Amsterdam) koji će zasjati kao New York. 
Hjuroni oslabiše od boginja. Nisu imali čime da trguju, polja su im ostala zarasla i neobrađena. Postali su ovisni o milosti Francuza-misionara. U srpnju 1648. 250 najboljih hjuronskih ratnika odlazi kanuom trgovati kožama u Quebec. Nisu otišli neprimjetno. Opazili su ih Irokezi i shvativši da su sela nezaštićena napali su glavno naselje Teanaustayaé (St Joseph I). U selu su ostale žene, djeca i starci. Irokezi su zapalili selo i iz sela odveli 700 zarobljenika. Odmah nešto kasnije (1649.) 1,000 Irokeza napalo je sela Taenhatentaron (St Ignace) i St Louis. Hjuroni su se razbježali tražeći spas gdje stignu. Tokom te zime mnogi su pomrli od gladi. Uz pomoć misionara sagradili su novi 'grad' na otoku Ahoendoe u jezeru Huron. Prvih dana 1650. na otok je prebačeno 6,000 Indijanaca nalik na skelete. Bilo je nemoguće prehraniti toliki puk, pa ih je dnevno umiralo na stotine. Do proljeća ih preživi 3,000. Otuda Huroni tada počinju napuštati otok ali su mnogi stradali od Irokeza ili iscrpljenosti. Na otoku je ostalo 300 ljudi, kanuom su u sedmom mjesecu 1650. otplovili niz rijeku Ottawa da bi iznova mogli početi živjeti. 
Hjuroni su oduvijek bili prijatelji Francuzima, oni su našli zaklon kod njih u Loretevilleu, kod Quebeca gdje i danas žive pod imenom Huron.
Kultura.
"Duga kuća"
Hjuroni su bili sjedilačka plemena lovaca, ratara i ribara koji su živjeli po selima sastavljenih od 'dugih kuća' (long houses) nalik onima od Irokeza i zaštićenih palisadama. Hjuronski 'long house' bio je dug 150-180 stopa (45-55 metara), učinjen od drvenog kostura i prekriven korom drveta. Najduža 'duga kuća' ikad pronađena, piše Katy (Kathryn) Fisher, bila je pronađena u New Yorku, dužine 125 metara. Sva velika hjuronska sela, bilo ih je i preko 1,000 stanovnika, imala su tokom mira vlastite 'kapetane' (captains) i jurisdikciju za vrijeme rata. 
"Privreda"
U vremenu mira Hjuroni su se bavili uobičajenim poslovima lova i ribolova. Kukuruz i grah bile su im glavne kulture namijenjene prehrani, nadalje 'squash' i duhan. Po prilici svakih dvadeset godina selo bi mijenjalo lokaciju.
"Socijalna organizacija"
Socijalna organizacija počinje s 'proširenom obitelji' i matrilinearnim klanskim sistemom čiji su klanovi grupirani u tri fratrije. Originalna imena klanova nažalost su izgubljena. Od 1750. pleme Wyandot ima 10 klanova u tri grupe: Turtle (Big Turtle, Hawk, Prairie Turtle, Small Turtle, Prairie Turtle); fratrija Deer (Bear, Beaver, Deer, Porcupine, Snake); i Wolf (jedan istoimeni klan). Wyandotima upravlja vijeće sastavljeno od poglavica iz svih klanova, njih biraju muški članovi svakog materinskog klana. Jedan član vijeća izabire se za vrhovnog poglavicu, on je po običaju ‘Bear’ ili ‘Deer’.
"Običaji"
Hjuroni su poput Irokeza, nekih plemena Siouan Indijanaca te Muskogee vršili skalpiranja u širim razmjerima. Po vjeri oni su mnogobošci u čijem panteonu se ističu Kitchikewana koji je imao perjanicu od pera tisuće ptica i ogrtač od šest stotina dabrovih koža. Veoma je poznat Oki (Okhi, Oky) koji se prijeteće obraća svijetu; Juskeha je isti bog kojega Irokezi zovu Taronhiawagon. Svoje mrtve Hjuroni su pokapali ili stavljali na skele, ovisno o vrsti smrti. Svakih deset do dvanaest godina priređivali su velike žalobne svečanosti, i u međuvremenu sakupili kosti svih koji su za to vrijeme pomrli. Ove kosti bi očistili pa ih zakapali u velike zajedničke grobnice. Ovih je običaja bilo i kod Irokeza i većine plemena istočno od Mississippija.
Huron i Wyandot Indijanci danas.
Populacija svih Huronskih plemena (1535.), znači Neutralaca, Tionontata, Wenrohronona i Hurona, osim Eriea, iznosila je između 30,000 i 45,000. Broj pripadnika hjuronske konfederacije 1615. varirao je između 20,000 i 30,000 u kojih 16 do 25 sela. Epidemijama i ratovima 1640. broj im je spao na manje od 10,000. Nakon raspada Hurona, odnosno događaja na otoku Ahoendoe (1650.), svega 300 ih je otišlo za Quebec. U Quebecu ih 2000. živi 3,000. Huroni Tahontaenrat koje su porazili Seneca Irokezi i Neutralce, među koje su izbjegli, dijelom su se priključili Attignawantanima na Green Bayu, a dio je adoptiran od Seneca. Medvjeđi Narod se sklonio među Duhanske Indijance. Tisuću Attignawantana i Tionontata izbjeglo je na Green Bay, oni si 1656. ušli u konfederaciju poznatu kao Wyandot, i pod tim imenom danas žive u Kansasu i Oklahomi. Godine 2000. u Oklahomi živi 3,600 Wyandota i 400 u Kansasu.

</doc>
<doc id="33126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33126" title="Ilija Garašanin">
Ilija Garašanin

Ilija Garašanin (Kragujevac, 16. siječnja 1812. – Beograd, 10. lipnja 1874.) je bio srpski književnik, političar i premijer, poznat kao autor velikosrpskog programa "Načertanije".
Garašanin je učio kod privatnih učitelja jer mu je otac bio bogati trgovac. Od 1837. godine obnaša dužnost carinika u Višnjici i Beogradu. Postao je prvi zapovjednik srpske regularne vojske, s činom pukovnika. Od listopada 1842. na dužnosti je pomoćnika ministra unutarnjih poslova. Od 1843. obnaša dužnost ministra unutarnjih poslova.
Od 13. rujna 1852. – 14. ožujka 1853. Garašanin je knežev predstavnik i ministar vanjskih poslova, a 1853. godine otpušten je s te dužnosti na zahtjev Rusije. No, ipak se borio protiv austrofilske politike kneza Aleksandra Karađorđevića i smatrao kako se Srbija treba oslanjati na Francusku i Rusiju. Godine 1858. ponovo postaje ministar vanjskih poslova.
Na poziv kneza Mihaila 9. prosinca 1861. godine postaje predsjednik Ministarskog savjeta i ministar vanjskih poslova. Na toj dužnosti ostaje do 3. studenog 1867. godine. Prihvatio je ideje kralja Mihaila o ratu s Turcima i radio na sklapanju saveza s Crnom Gorom i Grčkom u pripremanju ustanka protiv Turaka. 
U Srbiju je Garašanin uveo kruti policijski i birokratski način uprave. Utjecao je na odluku "Svetoandrejske skupštine" o zbacivanju dinastije Karađorđevića kojoj je prethodno služio i postao vatrenim zagovornikom konkurentskih Obrenovića. Kao ministar vanjskih poslova 1858. donio "Zakon o narodnoj skupštini".
Iz službe je otpušten 1867. nakon jedne od bezbrojnih dvorskih intriga koje je tijekom svoje karijere često i sam organizirao. Navodno, Garašanin se protivio kneževoj ženidbi s Katarinom Konstantinović. 
Nakon toga živo je na svome imanju kraj Beograda i posljednje godine života proveo je izvan politike. 
Najpoznatije Garašaninovo djelo je tajni, nacionalistički i ekspanzionistički plan "Načertanije", napravljen 1844. za potrebe srpske vlade. "Načertanije" je ideološki osnov pokušajima stvaranja Velike Srbije, kako tijekom 19. tako i u 20. stoljeću.

</doc>
<doc id="33128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33128" title="Rižoto">
Rižoto

Rižoto je talijansko jelo načinjeno od riže i priloga. Na vrelom ulju, maslacu ili masti poprži se riža, a zatim se dodaju prilozi. Obično su to školjke, rakovi, ribe, gljive, meso, pršut, ali i povrće. Nakon što se dodaju prilozi, u rižoto se dodaje voda ili temeljac (riblji, mesni ili od povrća) u malim količinama, začini i pirja oko trideset minuta. Poslužuje se kao predjelo, glavno jelo ili prilog.
Vanjske poveznice.
Rižoto 

</doc>
<doc id="33131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33131" title="Načertanije">
Načertanije

Načertanije (srp. "Nacrt") je program nacionalne politike srpske kneževine, knjižica (nešto preko 5.000 riječi) tadašnjeg ministra unutarnjih poslova i poslije dugogodišnjeg ministra vanjskih poslova Srbije Ilije Garašanina izdana kao tajni državni dokument 1844. To je ujedno i prvi Politički program Velike Srbije.
Osnovni cilj - obnova srpskog carstva.
Kao politički program Velike Srbije u Načertaniju se odbacuje zajednička država svih Južnih Slavena, a cilj je obnova srpskog carstva na podlozi državnog i povijesnog prava te srednjovjekovne tradicije: ""Iz ovog poznanja proističe čerta i temelj srpske politike, da se ona ne ograničava na sadašnje njene granice, no da teži sebi priljubiti sve narode srpske koji ju okružavaju".
Načertanije smatra da za uspostavu veće i moćnije Srbije postoje povoljne okolnosti: "Već sada na mnogim mestima i u nekim kabinetima predvide i slute to: da Srbima velika budućnost predstoji i to je ono što je pozornost cele Evrope na Srbiju navuklo. Kad mi ne bi dalje mislili nego samo na knjaževstvo kao što je sad, i kad ne bi u ovom knjaževstvu klica budućeg srpskog carstva ležala, onda ne bi se svet više i duže sa Srbijom zanimao nego što je sa Moldavskim i Vlaškim knjaževstvima činilo, u kojima nema samostalno načelo života i koji se dakle samo kao privjesci Rusije smatraju"."
Kao veliki problem kojega treba početi odmah rješavati prepoznaje Garašanin okolnost da cjelokupna srbijanska vanjska trgovina ide u to vrijeme putem Austrije. Garašanin stoga predlaže da se trgovinski odnosi prema Francuskoj i Britanskom Carstvu uspostave što skorije preko tadašnjeg teritorija Osmanskog carstva, koristeći luke Skadar i Ulcinj pod vlašću Turaka.
Osobita pozornost u "Načertaniju" posvećena je planiranom pripajanju Bosne i Hercegovine Srbiji: "Ako Bošnjaci ne bi ovo primili, to bi otuda kao sigurno sledovalo raskomadanje Srba na provincijalna mala knjaževstva." ("Načertanije", 1844.)
""Na istočnog veroispovedanija Bošnjake veći upliv imati neće biti za Srbiju težak zadatak. Više predostrožnosti i vnimanija na protiv toga iziskuje to, da se katolički Bošnjaci zadobijedu. Na čelu ovih stoje franjevački fratri"." ("Načertanije", 1844.)
""Osim toga mogla bi se kao treći stepen štampati kratka i obšta narodna historija Bosne u kojoj ne bi se smjela izostaviti slava i imena nekih muhamedanskoj vjeri prešavših Bošnjaka"." ("Načertanije", 1844.)
U pogledu odnosa s Crnom Gorom, predlaže "Načertanije" slanje redovne novčane pomoći, do vremena kada će se od Turske moći preuzeti vlast nad područjima koja dijele Srbiju i Crnu Goru. 
Kao teritorij kojim Srbija svakako mora ovladati spominje se i "Sjeverna Albanija".
U Rusiji - koja ima ozbiljne planove da ovlada Balkanom i tako izbije na Sredozemlje - "Načertanije" vidi srpskog takmaca, te se o Ruskom Carstvu govori s vrlo negativnom intonacijom: planovi za izgradnju veće i snažnije srpske države nisu sukladni ruskim planovima da ovladaju europskim područjem Osmanskog carstva. 
U Austriji se vidi stranu silu koja je također neprijateljski raspoložena prema mogućnosti formiranja velike Srbije, te stoga može zasmetati provedbi srpskih planova; ali s kojom se mora surađivati. "Načertanije" ne iznosi očekivanje da bi Austrija mogla oslabiti do te mjere da bi joj se moglo uzeti bilo kakva područja - umjesto toga se predlaže što bolja suradnja sa Srbima u Bačkoj, Banatu i Srijemu.
Konstatirajući da Austrija i Rusija imaju na Balkanu ciljeve koji nisu u skladu sa srbijanskim težnjama, predlaže "Načertanije" oslonac na vanjske politike Britanskog carstva i Francuskog imperija, koje nastoje spriječiti kako austrijske, tako i ruske planove - te bi umjesto toga mogli prihvatiti Srbiju kao svojevrsnog kršćanskog nasljednika Osmanskog carstva na barem dijelu njegovog europskog teritorija.
Nacrt buduće srpske države.
Ilija Garašanin je pravio nacrt o budućoj srpskoj državi koja bi najprije obuhvaćala:
Borba za ujedinjenje ovih oblasti bila bi vođena postepenim otkidanjem otomanskih teritorija, u procesu nezaustavljivog propadanja Osmanskog carstva.
Odnos prema Zachovom planu.
Garašanin je za Načertanija koristio plan Františeka Zacha, koji je u Beograd došao kao predstavnik izbjegličke vlade Poljske (sam Zach je rođenjem bio Čeh) koju je u Parizu bila okupljena oko kneza Adama Czartorskog, te pridobila stanovitu britansku i francusku podršku da se Poljsku oslobodi od ruske i austrijske vlasti. Zachov plan je bio izrazito protuaustrijski i proturuski (tj., usmjeren protiv poljskih glavnih neprijatelja), nudeći okupljanje svih južnih Slavena kako bi se uz francusku i britansku potporu oslobodili austrijske i osmanske vlasti, te težnji Rusije da proširi svoju vladavinu prema balkanskim područjima.
Garašanin je sustavno izostavljao pridjev „jugoslavenski“ koji se nalazio u Zachovom planu, mijenjajući ga u „srpski“. Također, Zachov zaključak da Srbija mora postati „jezgro budućeg Južnoslavenskog carstva“ Garašanin mijenja s „budućeg Srpskog carstva“.
Za razliku od Garašanina, Zach je naglašavao da Srbija ne može biti uspješna dok ne uključi Hrvate i prizna ih kao jednake, što je Garašanin izostavio iz svog programa. Garašanin je izbrisao čitavo Zachovo poglavlje o odnosu s Hrvatima, koje naglašava da su oni „jedan i isti narod“ koji govori isti jezik pisan s dva pisma. Neki srpski povjesničari smatraju da je Garašanin iz Načertanija izostavio Hrvate iz nepovjerenja prema poljskim namjerama da preko Hrvata prošire utjecaj Katoličke crkve na južnoslavenski svijet.
Provođenje u djelo.
Iako tajni dokument, Garašaninovo Načertanije je bilo službeni program dvije srpske vlade - kneza Aleksandra Karađorđevića i kneza Mihaila Obrenovića. František Zach - čiji rad je ugrađen u "Načertanije" - postaje 1865. general vojske Kraljevine Srbije, te za tu državu narednih preko 20 godina obavlja najosjetljivije vojne i vanjskopolitičke zadaće. Utemeljujući novu vanjsku politiku, Srbija napušta isključivu orijentaciju prema Rusiji, velikoj sili koja je bila neposredno zainteresirana za Balkan.
Garašanin je za vrijeme kneza Aleksandra Karađorđevića bio pristaša borbe za velikosrpsku državu. 
Kasnije, kao ministar vanjskih poslova kneza Mihaila (1860.—1868.), Garašanin evoluira prema jugoslavenskom rješenju - prilagođavajući se zapravo politici Austro-Ugarske, koja u to vrijeme preuzima ulogu vanjskopolitičkog pokrovitelja Srbije; Austro-Ugarska će za Srbiju - još uvijek unutar Osmanskog carstva - ishoditi novi ustav (1867.) sačinjen prema suvremenim Europskim uzorima, te osigurati Srbiji znatnu gospodarsku, vojnu i drugu potporu; ujedno je Austrija 1867. god. i službeno kod kod Osmanskog carstva zamijenila mjesto garanta prava Srbije, koju je prema "Turskom ustavu" iz 1838. godine imala Rusija. Garašanin je u tom kontekstu uspostavio veze s jugoslavenskim pokretom u Hrvatskoj (biskupom Strossmayerom) i bugarskim revolucionarnim organizacijama. 
Knez Mihailo Obrenović je s bugarskim emigrantima u Bukureštu 14. siječnja 1867. zaključio Bukureštanski ugovor o zajedničkoj državi Srba i Bugara - to je i opet imalo veze s Austro-Ugarskim nastojanjem da potisne utjecaj Rusije - ali i Francuske - s Balkana. 
Srbija je pokušala putem Bosansko-hercegovačkog ustanka 1875.-1878. god. ovladati Bosnom i Hercegovinom, što je međutim onemogućeno Austro-ugarskom okupacijom Bosne i Hercegovine 1878.
Istodobno su pali u vodu i raniji srpsko-austrijski planovi s Bugarskom, nakon što je Rusija vojnom silom osigurala uspostavu autonomne Bugarske (te neovisnost Rumunjske od Otomanskog carstva) u Rusko-turskom ratu (1877. – 1878.), te nakon što je mlada bugarska vojska potukla srbijanske snage u Srpsko-bugarskom ratu 1885. Austro-Ugarska će poraz svojih desetljećima građenih odnosa sa Srbijom definitivno doživjeti nakon što je 1903. godine ondje svrgnuta dinastija Obrenović, a na vlast došli Karađorđevići - koji će s krugovima okupljenima u tajnoj organizaciji "Crna ruka" obnoviti nakon 40 godina velikosrpski politički program i neprijateljstvo prema Austro-Ugarskoj, uz oslonac na Francusku i Britansko carstvo.
Austro-Ugarska je saznala za Garašaninovo "Načertanije", te ga 1883. godine tajno nabavila i arhivirala.

</doc>
<doc id="33133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33133" title="Burgenland">
Burgenland



</doc>
<doc id="33134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33134" title="Wien">
Wien



</doc>
<doc id="33135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33135" title="Erwin Schrodinger">
Erwin Schrodinger



</doc>
<doc id="33141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33141" title="Onentisati">
Onentisati

Onentisati je selo Huron Indijanaca u Ontariju, na mjestu današnjeg Tinyja u okrugu Simcoe u kanadskoj provinciji Ontario. Značajno je po šatoru zvanom 'Otinontsiskiaj ondaon' ili 'kuća odsječenih glava; " the house of cut-off heads"', u kojemu su se donosile odluke o ratu i miru. U selu su se vršila i mućenja i smaknuća zarobljenih neprijatelja, uglavnom Irokeza. Lipsova navodi smaknuće jednog Irokeza 1637. Njegovom žrtvom izgladio bi se gubitak palog hjuronskog ratnika i tako olakšao bol njegovoj obitelji.
Vanjske poveznice.
The Jesuit Relations and Allied Documents 

</doc>
<doc id="33145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33145" title="Skakač (šah)">
Skakač (šah)



</doc>
<doc id="33147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33147" title="Brod na Savi">
Brod na Savi



</doc>
<doc id="33149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33149" title="Sorry">
Sorry

"Sorry" je pjesma američke pjevačice Madonne s njezinog desetog studijskog albuma "Confessions on a Dance Floor". Napisali su je Madonna i Stuart Price te je izdana 28. veljače 2006. kao drugi singl s albuma. Pjesma se pojavila 2009. na Madonninoj kompilaciji najvećih hitova "Celebration". Ova brza dance pjesma je jedna od prvih koje su napisane za album, a postojale su mnoge verzije prije nego što je proizašla konačna verzija. Jedna od obrada je bila i ona Pet Shop Boysa, koji su dodali i vlastiti tekst. Pjesma je brzog ritma, a govori o vlastitom osnaživanju i samopouzdanju.
"Sorry" je primio pozitivne komentare suvremenih kritičara, koji su je proglašavali najsnažnijom pjesmom s "Confessions on a Dance Floor" albuma. Neki su kritičari primijetili i utjecaj disca u pjesmi, pa su je uspoređivali s Madonninim starim dance pjesmama. Pjesma je postigla komercijalni uspjeh: na vrh ljestvica se popela u Italiji, Španjolskoj, Rumunjskoj i Ujedinjenom Kraljevstvu, gdje je postala Madonnin dvanaesti broj 1 singl. U ostatku svijeta je bila Top 10 singl, dok je u Sjedinjenim Državama ograničenim radijskim emitiranjem pjesma dospjela tek na 58. mjesto na Billboard Hot 100. Međutim, bila je dance hit, te se popela na vrh dance ljestvica.
Prateći glazbeni video je nastavak na video za pjesmu "Hung Up". Prikazuje Madonnu i njezine plesače kako se voze gradom u kombiju, kako plešu na koturaljkama i kako se Madonna broi s grupom muškaraca u kavezu. Pjesmu je izvela 2006. na svojoj Confessions Tour, a imala je sličan nastup kao u glazbenom videu. Snimljen je i dodatni video za obradu pjesme, koji je prikazivao političke vođe i scene rata i uništenja.
O pjesmi.
"Sorry" je pjesma koja je napisana među prvima za ovaj album. Nastajala je tako što je Madonna pošla s gledišta da ona bude kao obrada. Madonna je izjavila: "Kada snimim pjesmu, dogodi se da mi obrada bude bolja od izvornog oblika. [...] Zato sam si rekla da krenem s tog stajališta." Pjesmu je izvodila u različitim noćnim klubovima, pruzimajući ulogu DJ-a. Glazbeno gledajući, "Sorry" je ubrzana dance pjesma s redom beata i snažnim vokalom u refrenu. U tekstu se nalaze ulomci iz stranih jezika poput francuskog, talijanskog, nizozemskog, hindi i japanskog. U pjesmi Madonna stih "I'm sorry" pjeva na različitim jezicima tijekom uvoda i refrena. To su: 
Pjesma govori o vlastitom osnaživanju i samopouzdanju, naglašavajući pomak fokusa Madonne kao umjetnika s prošlih pjesmama o nadmoći, poput "Everybody" (1983), "Vogue" (1990) ili "Music" (2000) koje su bile usmjerene na glazbu. Među brojnim obradama, isticala se ona Pet Shop Boysa koji su uključili i dijelove pjesme "I Wanna Dance With Somebody" pjevačice Whitney Houston. sadržava je i dodatni tekst koji je pjevao čan benda Neil Tennant. 
Omot singla.
Po prvi puta je jedan Madonnin singl imao sliku s naslovnice singla koju je uslikao jedan Madonnin fan. Članovi Mad-Eyes Madonninog fan stranice su bili kontaktirani od Madonninog menadžera u prosincu 2005. nakon što su vidjeli sliku s Madonninog koncerta u studenom 2005. u jednom londonskom gay baru. Sliku je uslikao Marcin Kokowski, a Giovanni Bianco je izmijenio Madonninu kosu u crvenu.
Uspjeh pjesme.
U Sjedinjenim Državama je "Sorry" debitirao na broju 70 na Billboard Hot 100 ljestvici sa završnim datumom 11. ožujka 2006., a sljedeći tjedan se poeo na 58. mjesto što mu je ostao i najviša pozicija na toj ljestvici. Isti tjedan se pjesma probila na 46. mjesto Pop 100 ljestvice. Slabi plasman u Sjedinjenim Državama je bio uzrokovan slabim radijskim emitiranjem. Grupa od 3.300 fanova je pisalo peticiju na petitiononline.com. Bila je poznata pod nazivom "End the Madonna U.S. Radio Boycott" ("završite s bojkotom Madonne na američkim radio postajama") te je upućena na Mark P. Maysu, vlasniku Clear Channel Communications. Poruke na "Entertainment Weekly" i VH1 su bile pune svega, od poruka podrške Madoonni pa sve do teorija zašto se Madonnina glazba ne pušta na radio postajama. Pjesma je dospjela na vrh Hot Dance Club Play ljestvice i to dva uzastopna tjedna, te pet uzastopnih tjednana na vrh Hot Dance Airplay. Do travnja 2010., prodano je 358.000 digitalnih oblika singla u Sjedinjenim Državama.
U Ujedinjenom Kraljevstvu je pjesma debitirala na vrhu ljestvice 26. veljače 2006. Pjesma je postala Madonnin dvanaesti broj 1 singl i drugi uzastopni broj 1 singl s albuma poslije "Hung Up". To ju je učinilo najuspješnijim ženskim izvođačem u Ujedinjenom Kraljevstvu, i petim izvođačem sveukupno. U Australiji je pjesma debitirala na četvrtom mjestu, što je ostala najviša pozicija. Pjesma je dospjela na drugo mjesto Canadian Singles Chart te je dobila platinastu certifikaciju za prodanih 80.000 digitalnih primjeraka singla.
Debitirala je na petom mjestu u Irskoj, te se na ljestvici zadržala dvanaest tjedana. U ostatku Europe je pjesma bila Top 10 singl, u zemljama poput Austrije, Belgije, Danske, Finske, Francuske, Njemačke, Nizozemske, Norveške, Švedske i Švicarske. Na vrh ljestvica se popela u Utaliji, Španjolskoj i "Billboard" Eurochart Hot 100 Singles.

</doc>
<doc id="33151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33151" title="Vesna Škare-Ožbolt">
Vesna Škare-Ožbolt

Vesna Škare-Ožbolt (Osijek, 20. lipnja 1961.), hrvatska političarka i pravnica.
Školovanje i počeci karijere.
Osnovnu školu i gimnaziju završila u Osijeku. Diplomirala je 1985. na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Potom se vraća u Osijek; do 1987. godine je pripravnica na Županijskom (tada: Okružnom) sudu u Osijeku. Od 1987. do 1990. godine radi u stručnim službama tadašnjega Izvršnoga vijeća Sabora SRH, kao savjetnica za inozemni protokol.
Ministarstvo vanjskih poslova i Ured Predsjednika RH, 1990-ih godina.
Početkom devedesetih godina primljena je u Ministarstvo vanjskih poslova, gdje radi na otvaranju ureda RH u inozemstvu (Stuttgartu, Münchenu). 1991. god. prelazi u Ured Predsjednika Republike, gdje je zadužena za odnose s javnošću. Od 30. studenoga 1995. bila je članicom Predsjedničkoga vijeća, savjetodavnoga tijela Predsjednika Republike Hrvatske; zadužena je za pregovore s pobunjenim Srbima. U razdoblju 1995. – 1997. god. rukovodi procesom mirne reintegracije hrvatskog Podunavlja, obnašajući dužnost predsjednice Nacionalnoga odbora za ostvarivanje programa uspostave povjerenja, ubrzanog povratka i normalizacije života na ratom stradalim područjima Republike Hrvatske, te članice Državnoga povjerenstva za uspostavu ustavnopravnoga poretka Republike Hrvatske na područjima Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije, koja su tada bila pod upravom UNTAES-a. 
Savjetnicom Predsjednika Republike Hrvatske za politička pitanja bila je od 14. listopada 1998. do 30. travnja 2000. godine.
Od 2000. godine: Sabor, Vlada i funkcije u Gradu Velika Gorica.
Iz Ureda Predsjednika Republike odlazi 30. travnja 2000., kada je - nakon što je u veljači 2000. godine za predsjednika RH izabran Stjepan Mesić - na osobni zahtjev razriješena dužnosti zamjenice predstojnika Ureda Predsjednika Republike i dužnosti savjetnice Predsjednika Republike Hrvatske za politička pitanja. U to je vrijeme već na trećesiječanjskim izborima bila izabrana za zastupnicu u Hrvatskom saboru, na listi HDZ-a.
2. travnja 2000. zajedno s dr. Matom Granićem i stanovitim brojem drugih viđenijih članova HDZ-a koji više nisu vidjeli svoje mjesto u toj stranci, osniva stranku Demokratski centar (DC).
Od 29. listopada 1998. do 14. rujna 2000. bila je predsjednicom Upravnoga vijeća Hrvatskoga informativno-kulturnog zavoda. Od 1. lipnja 2000. bila je članicom Vijeća Hrvatske izvještajne novinske agencije. Od 29. studenoga 2001. bila je članicom Državnoodvjetničkoga vijeća. Bila je i članicom Odbora za pravosuđe, Odbora za zakonodavstvo i Odbora za vanjsku politiku Zastupničkog doma Hrvatskoga državnog sabora. 
Nakon što je 2003. godine po drugi put izabrana u Hrvatski sabor, Škare-Ožbolt je od prosinca 2003. do veljače 2006. godine (kada ju je zamijenila Ana Lovrin) bila ministricom pravosuđa u Vladi Republike Hrvatske. Nakon sukoba s predsjednikom vlade Ivom Sanaderom (HDZ), odlazi iz vlade, te se od 21. veljače 2006. godine vraća na zastupničku dužnost u Hrvatskom saboru, koja traje do kraja 2007. godine.
Od 2006. do 2009., te ponovo od 2010. do 2013. godine je predsjednica Gradskog vijeća Grada Velike Gorice. 
Od kolovoza 2008. godine je profesionalno angažirana kao odvjetnica sa sjedištem ureda u Zagrebu.
2014.: predsjednica Demokratskog centra i saborska zastupnica.
Vesna Škare-Ožbolt je od 2014. do 2015. godine bila predsjednicom stranke Demokratskog centra. Od veljače 2014. god. je zastupnica u Hrvatskom saboru: prema koalicijskom izbornom sporazumu između DC-a i HDZ-a, prvu polovinu jednog zastupničkog mandata osvojenog u VI. izbornoj jedinici (južni dio Zagreba, područje Sisačko-moslavačke županije i dio Zagrebačke županije između Zagreba i Siska) na hrvatskim parlamentarnim izborima 2011. god. je odradila članica HDZ-a Ivanka Roksandić, da bi nakon njenog povlačenja preostali dio saborskog mandata odradila Vesna Škare-Ožbolt.
Vesna Škare Ožbolt je odlikovana Redom kneza Trpimira s ogrlicom i Danicom, Redom Ante Starčevića, Redom hrvatskoga trolista, Spomenicom domovinske zahvalnosti i Spomen medaljom "Vukovar". Srpsko narodno vijeće dodijelilo joj je 2011. nagradu »Svetozar Pribičević« za njezin prinos mirnoj reintegraciji hrvatskoga Podunavlja.
Udana je i majka dvoje djece.

</doc>
<doc id="33152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33152" title="Demokratska stranka (Srbija)">
Demokratska stranka (Srbija)

Demokratska stranka je politička stranka koja djeluje u Srbiji, i njezin lider je Dragan Šutanovac.
Osnivanje.
Osnovana je 3. veljače 1990. u Beogradu, kao prva oporbena stranka u Srbiji. Inicijativu za osnivanje nove stranke dala je, slijedeći započete procese promjena u istočnoj Europi (pa tako i u tadašnjoj Jugoslaviji, jer su nove stranke bile već osnovane u Hrvatskoj i Sloveniji), grupa od trinaest intelektualaca u studenome 1989. Oni su odlučili obnoviti rad stranke koja je pod imenom Jugoslavenska demokratska stranka (u praksi je redovno bila nazivana samo "Demokratska stranka") bila osnovana 1919., a djelovala je još neko vrijeme i nakon Drugog svjetskog rata, dok komunistički režim to nije posve onemogućio, 1945. godine. Ta je stanka, međutim, djelovala na čitavom području tadašnje Jugoslavije, a zastupala je koncepciju integralnog jugoslavenstva. 
Razdoblje 1990-2000.
Stranka je osnovana kao odlučna oporba tadašnjem Miloševićevom režimu. Na prvim višestranačkim izborima za Skupštinu Srbije, 9. prosinca 1990. godine, DS osvaja 7 zastupničkih mjesta.
U stranci je ubrzo došlo do raskola, pa je 1992. osnovana Demokratska stranka Srbije, koju treba razlikovati od Demokratske stranke.
Prvi predsjednik DS bio je dr.sc. Dragoljub Mićunović (1990. – 1994.). Drugi je bio dr.sc. Zoran Đinđić,koji je izabran 1994. godine. On je Demokratsku stranku ubrzo učinio vodećom opozicionom stranku, pogotovo nakon jeseni 1996. godine, kada je DS sudjelovala u koaliciji "Zajedno" sa Srpskim pokretom obnove i Građanskim savezom Srbije, i koja je pobijedila na lokalnim izborima u Srbiji, ali je Milošević odbio priznati poraz, te je došlo do tromjesečnih prosvjeda širom zemlje. Tek u veljači 1997. Milošević je oporbi priznao pobjedu, i Zoran Đinđić je tada izabran za gradonačelnika Beograda. Tijekom godine, došlo je do raspada saveza između DS i SPO, i DS je u jesen 1997. bojkotirala predsjedničke i parlamentarne izbore u Srbiji. Tek nakon NATO bombardiranja Srbije, u ljeto 1999. godine, oporba počinje jačati i 2000. godine dolazi do formiranja Demokratske opozicije Srbije. 24. rujna te godine, DOS pobjeđuje na saveznim predsjedničkim i lokalnim izborima u Srbiji, međutim, Milošević odbija priznati poraz. Izbijaju masovni prosvjedi, i 5. listopada Miloševićev režim je svrgnut zauzimanjem parlamenta i državne televizije u Beogradu.
23. prosinca iste godine, na izvanrednim izborima za Skupštinu Srbije, DOS osvaja 176 zastupničkih mjesta u parlamentu i, prema dogovoru unutar DOS-a, Demokratska stranka preuzima vodstvo Vlade Srbije.
Nakon 2000..
Zoran Đinđić je postao predsjednik vlade Srbije (25. siječnja 2001.). Nakon njegovog ubojstva, 12. ožujka 2003. godine, DS je predvodio zamjenik predsjednika i novi srpski premijer Zoran Živković. Na skupštini stranke, 23. veljače 2004. godine, novi predsjednik DS postaje Boris Tadić koji je lipnja iste godine izabran za predsjednika Srbije.
Demokratska stranka je u narednom periodu aktivno sudjelovala u promoviranju novog Ustava Srbije i njegovom izglasavanju na referendumu u jesen 2006. godine, a u siječnju 2007. godine, na izborima za srbijanski parlament, osvojila je 64 zastupnička mjesta i formirala novu Vladu Srbije s Demokratskom strankom Srbije Vojislava Koštunice i G 17 plus Mlađana Dinkića, 15. svibnja 2007.
Na izvanrednim predsjedničkim izborima, 3. veljače 2008. godine, Boris Tadić tijesnom većinom pobjeđuje Tomislava Nikolića i ponovno stupa na dužnost predsjednika Srbije. Ubrzo dolazi do pada srpske Vlade, što dovodi do izvanrednih parlamentarnih izbora (11. svibnja 2008.) na kojima koalicija "Za evropsku Srbiju" (gdje je DS vodeća stranka) osvaja prvo mjesto sa 102 zastupnička mjesta. Početkom srpnja, ova koalicija formira novu srpsku Vladu s koalicijom okupljenom oko Socijalističke partije Srbije. Tada je Demokratska stranka učvrstila vlast u cijeloj zemlji.
Izbori 2012..
Početkom travnja 2012. godine, Boris Tadić je dao ostavku na dužnost predsjednika Srbije, kako bi se s redovitim parlamentarnim organizirali i izvanredni predsjednički izbori 6. svibnja. Na tim je izborima, Demokratska stranka osvojila drugo mjesto sa 67 zastupničkih mjesta, a Tadić je dobio 25% glasova i ušao u drugi krug s Tomislavom Nikolićem, liderom Srpske napredne stranke. Borba je bila neizvjesna, i 20. svibnja Nikolić je pobijedio Tadića s 49% osvojenih glasova, dok je Tadić dobio 47%. Nikolićeva pobjeda omogućila je Srpskoj naprednoj stranci da formira novu Vladu Srbije sa SPS i Ujedinjenim Regionima Srbije, 27. srpnja. Tako je DS prešla u oporbu, što je rezultovalo manjim sukobima unutar stranke i rasplet se dogodio u jesen (studeni 2012), kada je na izvanrednoj skupštini stranke Boris Tadić prepustio funkciju predsjednika DS Draganu Đilasu. Tadić je tada izabran za počasnog predsjednika DS.
Izbori 2014..
Izvanredni parlamentarni izbori u Srbiji raspisani su za 16. ožujak, a dva mjeseca ranije Boris Tadić je pokušao na sjednici Glavnog odbora DS smijeniti Dragana Đilasa. Međutim, u tome nije uspio i krajem siječnja je napustio Demokratsku stranku. Za njim je to isto riješilo učiniti nekoliko bivših visokih funkcionara DS, i Tadić je formirao Novu demokratsku stranku (s kojom je uspio da uđe u parlament na izborima).
Demokratska stranka je pred izbore sklopila savez s nekoliko manjih stranaka, i u predizbornoj kampanji bila najjača oporba vlasti Srpske napredne stanke i Aleksandra Vučića. Međutim, 16. ožujka Demokratska stranka uspijeva osvojiti samo 19 zastupničkih mjesta.
Demokratski savez Hrvata u Vojvodini je koalirao 2000-ih s DS-om na razini Republike Srbije. 
Članica je Socijaldemokratske stranke Europe (PES).

</doc>
<doc id="33153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33153" title="Karl Ritter">
Karl Ritter



</doc>
<doc id="33156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33156" title="Toyota Avensis">
Toyota Avensis

Toyota Avensis je automobil srednje klase dostupan u limuzinskoj, karavanskoj i peterovratnoj hatchback izvedbi, a namijenjen je prvenstveno za prodaju na europskom tržištu te se proizvodi u Toyotinoj tvornici u britanskom Burnastonu. Avensis je u prodaju ušao 1997. za modelnu godinu 1998., a na tržištu je smijenio model Carina.
Na tržištu od 2002. postoji i minivan nazvan Avensis Verso koji se proizvodi u Japanu na drugačijoj platformi, a za tržište SAD-a na Avensisovoj se šasiji proizvodi kompaktni coupé Scion tC.
Prva generacija.
Avensis prve generacije u prodaju je ušao krajem 1997. kao model za 1998. godinu, a kao i njegov prethodnik Carina proizvodio se u tvornici u britanskom Burnastonu.
Već u početku automobil je bio dostupan u tri karoserijske izvedbe - limuzina, hatchback (službenog naziva Liftback) i karavan, a ponuda motora sastojala se od tri benzinska obujma 1.6, 1.8 i 2.0 litre te jednog turbodizelaša obujma 2.0 litre. Karavanska izvedba izgledom je bila identična drugoj generaciji Toyote Caldine koja se prodaje samo na japanskom tržištu. Cijela paleta modela bila je poznata po solidnoj kvaliteti izrade, pouzdanosti, prostranoj unutrašnjosti i bogatoj serijskoj opremi. Izgled modela lagano je izmijenjen u ljeto 2000. godine kada su u ponudu uvršteni i motori s Toyotinom VVT-i tehnologijom inteligentnog varijabilnog upravljanja ventilima.
Početkom 2002. u prodaji se pojavio i minivan Avensis Verso dostupan samo s 2.0-litrenim benzinskim i dizelskim motorima, a modernijim dizajnom najavljivao je dolazak nove generacije. Na tržištima Australije i Novog Zelanda taj se automobil prodaje kao Avensis, jer druge izvedbe tamo nisu dostupne.
 
Druga generacija.
Avensis druge generacije u prodaji se pojavio početkom 2003., a karakterizirao ga je znatno atraktivniji dizajn u odnosu na prethodnu generaciju. Na tržištu ovaj je Avensis dostupan u jednake tri karoserijske izvedbe kao i njegov prethodnik, a ponuda motora također je prenesena iz prethodne generacije i u početku se sastojala od benzinaca obujma 1.6, 1.8 i 2.0 litre i turbodizelaša obujma 2.0 litre. Na nekim tržištima u ponudu je uvršten i 2.4-litreni benzinski motor poznat iz modela Camry. Ova generacija Avensisa ujedno je i prva koja se izvozi u Japan.
2004. Avensis je na izboru za Europski automobil godine osvojio četvrto mjesto iza Fiat Pande, Volkswagen Golfa i Mazde 3.
S početkom 2006. na našem je tržištu Avensis dostupan s četiri paketa opreme - Terra, Luna, Sol i Executive, a ponuda motora je dopunjena 2.2-litrenim dizelskim motorom sa 150 konjskih snaga. Na nekim tržištima dostupna je i jača izvedba tog motora sa 177 KS. Jednovolumensku inačicu Avensis Verso od 2005. na našem tržištu više nije moguće kupiti, a njezina nova generacija vjerojatno će biti predstavljena zajedno s novom Previjom.
Nakon što Toyota od 2004. u Europi više ne prodaje model Camry, Avensis je u ponudi tvrtke postao najveći automobil limuzinskog oblika karoserije.

</doc>
<doc id="33158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33158" title="Ljubica Josipović">
Ljubica Josipović

Ljubica Josipović (Požega, 10. srpnja 1956.), hrvatska slikarica
Nakon završene srednje zubotehničke škole u Zagrebu, vratila se u rodni kraj gdje i danas živi. 
Slikarstvom se bavi već više od 20 godina. Nakon odlaska u mirovinu 1996.g. potpuno se posvećuje svojoj najvećoj životnoj ljubavi - likovnoj umjetnosti.
Članica je Udruge stvaranja u kulturi "Rima" iz Našica. Radi u tehnikama akvarela, pastela, ulja i akvarela na svili. 
Samostalno izlaže od 1984. god. Često sudjeluje na skupnim izložbama svoje udruge, humanitarnim izložbama i likovnim kolonijama .

</doc>
<doc id="33165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33165" title="Intellivision">
Intellivision

Intellivision je igraća konzola koju je na tržište izbacila američka tvrtka Mattel 1980. Razvoj na ovoj konzoli počeo je 1978. ili skoro nepunu godinu nakon što je na tržište izbačena konzola Atari VCS 2600. Konzola Intellivison je bila napredna u odnosu na ostale takmace svoga vremena, osobito zvučnim i grafičkim sposobnostima.

</doc>
<doc id="33168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33168" title="Porsche Boxster">
Porsche Boxster

Porsche Boxster je sportski roadster automobil s dva sjedala i središnje postavljenim bokser motorom, a od 1996. ga proizvodi njemački proizvođač Porsche te je dosad proizveden u dvije generacije. Ime automobila kombinacija je riječi "boxer" i "roadster".
Boxsteri su se u početku proizvodili samo u Porscheovoj tvornici u Stuttgartu gdje su se proizvodili i nekadašnji Porschei 928, ali od 1997. proizvode se i u Valmetovoj tvornici u finskom Uusikaupunkiju.
 
Prva generacija.
Prva generacija Boxstera, tvorničke oznake 986, na tržištu se pojavila 1996., a njezin dizajn bio je uvelike inspiriran nekadašnjim Speedster i Spyder izvedbama Porschea 356 koji se proizvodio od kasnih četrdesetih do sredine šezdesetih godina 20. stoljeća i bio prvi Porscheov serijski automobil. Mnogi su Boxster vidjeli i kao modernog nasljednika legendarnog modela 550 Spyder. Boxster je tada predstavljao tvrtkin komercijalni preokret nakon više godina poteškoća i opadanja prodajnih brojki, a osnovni model u Njemačkoj je stajao nešto manje od današnjih 40.000 eura. Kao takav, Boxster je tvrtki pridobio nove klijente i bio njezin najprodavaniji model sve do uvođenja SUV-a Cayenne 2003. godine.
U prvim godinama proizvodnje Boxster je bio dostupan samo s 2.5-litrenim šesterocilindarskim bokser motorom s 204 konjske snage, ali 1999. taj je motor zamijenjen jačim, 220 KS snažnim 2.7-litrenim motorom iste koncepcije, a ponuda modela tada je proširena novim modelom nazvanim Boxster S i pokretanim 3.2-litrenim bokser motorom s 252 KS.
2003. na oba modela načinjene su minimalne dizajnerske promjene, a motori su pojačani na 228, odnosno 260 KS. 2004. u prodaji je bila i na 1953 primjeraka ograničena serija Boxstera S kojom se slavilo 50 godina od uvođenja modela 550 Spyder, a u taj model ugrađivao se motor pojačan na 265 KS.
Druga generacija.
Druga generacija Boxstera, tvorničke oznake 987, predstavljena je 2004. na salonu automobila Mondial de l'Automobile u Parizu, a uglavnom je zadržala oblik prethodne generacije uz značajne dizajnerske promjene na unutrašnjosti i vanjštini automobila. Novi modeli pokretani su znatno pojačanim motorima, pa tako 2.7-litreni u Boxsteru sada razvija 240 KS, a 3.2-litreni u Boxsteru S 280 KS.
Od jeseni 2005. u prodaji je i coupé nazvan Cayman koji se proizvodi na istoj platformi kao i druga generacija Boxstera te s njom dijeli mnoge dizajnerske sličnosti, ali se oprema drugačijim motorom.

</doc>
<doc id="33172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33172" title="Bernard Montgomery">
Bernard Montgomery



</doc>
<doc id="33173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33173" title="Douglas Noël Adams">
Douglas Noël Adams



</doc>
<doc id="33176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33176" title="Starogrčko kazalište">
Starogrčko kazalište

Starogrčko kazalište, ili antička grčka drama, je kazališna kultura koja je cvala u Staroj Grčkoj od oko 550. do oko 220. pr. Kr. Grčki grad-država Atena, koja je postala značajna kulturna, politička i vojna sila u ovom razdoblju, je bila njegovim središtem. Kazalište je u Ateni institucionalizirano kao dio festival Dionizija u čast grčkog boga vina, Dioniza.Tragedija (kasno 6. st. pr. Kr.), komedija (486. pr. Kr.), i satira su bila tri dramska žanra koja su nastala upravo u klasičnoj Ateni. Iz Atene su se proširile svečanosti u brojne grčke kolonije i gradove njenih saveznika kako bi promovirali zajednički kulturni identitet. Novovjekovno europsko kazalište se temelji upravo na atenskoj drami, koja je značajno obilježila i svjetsku kulturu općenito. 
U početku je kazalište bilo običan krug usred neke ravnice u kojem se pjevalo i plesalo - "orhestra". Gledatelji su stajali sa strane, a da bi bolje vidjeli uskoro su se počeli smještati po okolnim brežuljcima. Tamo su s vremenom počeli graditi i sjedala, u početku drvena, a kasnije kamena i tako je nastalo poluokruglo gledalište ili "theatron". Grčko kazalište je bilo veoma cijenjeno; u dvoranama je bilo do 25.000 sjedala, a u Ateni čak 30.000 sjedala. 
Kazališni tekstovi.
Kazališni tekstovi u početku su se izvodili samo prigodom vjerskih svečanosti u čast boga Dioniza.
Atenski su se dramaturzi dvaput na godinu natjecali na dramskim natjecanjima za prestižnu nagradu-lovorov vjenac.
Tragedije su pričale priče o junacima i moćnicima koji su se morali suočiti s izazovima sudbine i teškim odlukama.
Komedije su predstavljale istaknute građane u neobičnim i zabavnim situacijama, u kojima se baš nije držalo 
do poštovanja prema bogovima.
Program bi počinjao u zoru i sadržavao bi pet izvedaba. Sve bi aktivnosti u gradu stale kako bi građani mogli
prisustvovati izvedbama, a tih dana i zatvorenici bi bili pušteni na slobodu.
Kazalište je bilo jedno od rijetkih javnih prostora na kojima bi pristup bio dopušten i ženama. Publika je negodovanje u slučajevima loših predstava izražavala bacanjem hranom ili kamenja. Svi su glumci bili muškarci i nosili su maske. Prvi tekstovi zahtijevali su samo jednog glumca i kor od 12-15 osoba koje su plesale i pjevale. S vremenom je rastao broj uloga i broj glumaca. Eshil, Sofoklo i Euripid pisali su najljepše grčke tragedije, a Aristofan je bio najpopularniji pisac komedija.
Arhitektura.
Svoju jedinstvenost Heleni su potvrdili i pronalaskom arhitekture "kazališta". Razumljivo je da je njihovo shvaćanje arhitekture dalo rješenje kazališta isključivo na otvorenom prostoru. Izabrala bi se padina brijega u koji su se usijecali pravilni stepenici koji su činili sjedišta za gledatelje ("kaveje"). Sjedišta su pravljena polukružno u ravni terena, a u centru sjedišta izgrađivano je kružna ili polukružna "orkestra" namijenjena zboru i kretanju glumaca. Na nju se nastavljao treći dio kazališta – "skena". Ona je u početku bila zaklon u obliku šatora koji je služio glumcima, a kasnije se razvila u pravokutni oblik okružen stupovima i koristila se isključivo za potrebe radnje. Akustika je u grčkim kazalištima bila tako dobra da se u posljednjem redu čulo isto tako dobro kao u prvom. Najpoznatije je Atensko kazalište, a najveće ono u Epidauru.
U kasnijim projektima kazališta naglašavala se povišena pozornica na račun orkestre, odražavajući pripadanje zbora i uspon glumca pojedinca.

</doc>
<doc id="33179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33179" title="Hrast lužnjak">
Hrast lužnjak

Hrast lužnjak ("Quercus robur") je bjelogorično drvo iz roda hrastova porodice Fagaceae. Narodni nazivi za hrast lužnjak su dub, gnjilec, hrastovina, lužnik, rani hrast, rošnjak.
Opis.
To je drvo visine do 40 m (iznimno i do 50 m), a stablo može doseći promjer i do 3 m. To je dugovječno drvo koje može doseći starost od 500 do 800 godina. Krošnja mu je široka, nepravilna i dobro razgranata.
Kora mu je u mladosti glatka s laganim sivo-zelenkastim sjajem, a kasnije uzdužno ispuca. U starosti postaje debela (i do preko 10 cm), sivosmeđe boje i uzdužno ispucala dubljim (do 3 – 4 cm), a poprečno plitkim brazdama.
Osobine.
Korjenov sistem mu je jako razvijen, s centralnim korijenom, koji prodire u dubinu po nekoliko metara; bočni korijeni se šire znatno u širinu. Obrazuje ektotrofnu mikorizu.
Pupovi su mu pokriveni brojnim, golim, spiralno raspoređenim ljuskama svjetlosmeđe boje. Vršni pup mu je okružen s više manjih postranih pupova.
Listovi su na dosta debelim, golim, poluokruglim, 2 – 10 mm dugim peteljkama; plojka je duga 8 – 15 (– 20) cm duga i 3 – 10 cm široka. Na osnovi nesimetrična, okruglasta ili ušasta.
Cvjetovi su jednospolni; muški su u 2 – 5 cm dugim resama a ženski se javljaju pojedinačno ili u grupicama do 5. Kupula mu je poluloptasta, s tankim zidovima, 7 – 12 (– 20) mm visoka, 7 – 14 (–23) mm široka, pokrivena sitnim, 1 – 2 mm širokim ljuskama. Cvate u travnju i svibnju.
Plod hrasta je žir – oko 1,5 – 5 cm dugačak, 0,7 – 2,7 cm širok s površinskim uzdužnim prugama, svjetlosmeđ ili žućkast. Viri iz kupule 1/2 do 2/3 dužine žira; visi na 2 – 3 (– 6) cm dugoj peteljci. Sazrijeva u rujnu i listopadu.
Biološke oznake su mu da je jednodomna, anemofilna, heliofitna, mezofilna vrsta.
Razmnožavanje može biti sjemenom (spolno razmnožavanje) i vegetativno (bespolno razmnožavanje).
Stanište.
Hrast lužnjak zahtijeva duboka, glinovita ili pjeskovita, plodna, pretežno vlažna zemljišta, s visokom razinom podzemnih voda. Teže uspijeva na plitkom i suhom zemljištu. Zato su lužnjakova staništa pretežno na iluvijalno-deluvijalnim tlima nizinskih ili blago brežuljkastih terena. Tu je on zastupljen u čistim lužnjakovim šumama ili u mješovitim sastojinama s grabom, poljskim jasenom i dr. Opisan je veliki broj zajednica u kojima lužnjak ima vidnu ulogu, a u poznatoj slavonskoj hrastovoj šumi (Genisto – Quercetum roboris Horvat) lužnjak je edifikator.
Opća rasprostranjenost mu je gotovo cijela Europa, Kavkaz, i Mala Azija.
Korištenje.
Hrast lužnjak ima uske žućkastobijele godove, dok je sredina svijetlo do tamno smeđe boje. Srednja gustoća sirovog drveta je oko 0,65 (0,39 – 0,93) g/cm³. Hrastovina je tvrda, žilava, vrlo trajna i dobro se obrađuje. Koristi se za različite svrhe: kao građevinsko drvo, za željezničke pragove, grede i stupove. U unutrašnjem uređenju, od nje se izrađuju različite vrste podnih obloga, izrađuju se stepenice i namještaj. Visokokvalitetna hrastovina se koristi za izradu furnira a od nje se izrađuju i vrlo kvalitetne i cijenjene bačve. Osim toga, ona je i jako dobro ogrjevno drvo. 
Ranije se žir u hrastovim šumama koristio za prehranu stoke i u tom su pogledu hrastove šume bile jednako značajne kao i radi korištenja drveta. Zbog gorkih sastojaka i svojeg trpkog okusa hrastov žir ima ograničenu primjenu kao ljudske hrane, iako postoje mogućnosti da se ti nedostatci uklone ili barem ublaže, ali je vrlo hranjiv za životinje. U dobrim godinama su ljudi vodili svinje u hrastove šume i tovili ih žirom.
Osim toga, nekad se hrast lužnjak, odnosno sastojci iz njegove kore, koristio i za štavljenje kože.
Ljekovitost i jestivost.
Hrast spada i u ljekovito bilje, ljekoviti dijelovi su prije svega kora s mladih grana, žirevi i šišarke koje rastu na mjestima ugriza ose šiškarice. Od prženih žireva se može prirediti nadomjestak kave. Postoje i razni načini uklanjanja tanina iz žireva, a kako bi im se poboljšala jestivost.
Sastav.
Kora sadrži 10 – 29 % taninskih tvari,slobodnu galnu i elagi kiselinu, flavonoid kvercitin, triterpenoide, steroide i katehinske spojeve, vitamine B 1, 2 i 6, C, i PP.
Od makroelemenata kora sadrži (mg/g): kalij (1,40), kalcij (23,00), magnezij (0,60) te željezo (0,20).
Od mikroelemenata sadrži (mkg/g): mangan (142,60), bakar (12,30), cink (10,20), krom (0,80), aluminij (116,08), barij (537,12), vanadij (0,08), selen (0,04), nikal (1,84), stroncij (212,00), olovo (3,04), bor (74,80).

</doc>
<doc id="33182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33182" title="Šljiva">
Šljiva

 Šljiva (lat. "Prunus domestica") podrod iz roda "Prunus", vrsta je voća koja raste na drvetu, ima okrugli ili ovalni plod. Plave, crvene ili žute je boje (ovisno o vrsti). Meso ploda je slatko, žućkaste boje s košticom u sredini. Šljiva raste kao srednje veliko stablo, manje ili više bujna rasta. Pojedine sorte zahtijevaju strane oprašivače, dok se neke oplođuju same. Šljive donose plodove na dvogodišnjim ili trogodišnjim granama. Vrijeme cvjetanja je u travnju, prije listanja, a plodovi sazrijevaju u kolovozu, rujnu i listopadu, ovisno o sorti. Ne zahtijevaju redovito i obilno obrezivanje. Šljive su bogate vitaminima A i C. Spadaju u niskokalorično voće tako da se preporučuju u ishrani. Šljive se mogu konzumirati sirove, suhe ili termički obrađene. Koriste se za pripravu džemova, marmelada i drugih slatkih jela (primjerice, knedle). Od šljiva se peče rakija (šljivovica).
RH ima prednosti u odnosu na zapadnoeuropske zemlje, u vidu ekoloških uvjeta i kakvoće plodova. Osobitu kvalitetu pokazuje domaća sorta Bistrica koja je dobro poznata, ali je zapuštena u uzgoju. 
Filogenetski promatrano, šljiva pripada istom rodu ("Prunus") u koji spadaju i bjelošljiva, badem, breskva, marelica, višnja, lovorvišnja, trešnja i džanarika koji kao plod imaju košticu. Rod Prunus sadrži nekoliko podrodova, među kojima je i podrod Prunus, koji se dalje dijeli na tri sekcije: Prunus (šljive Starog Svijeta), Prunocerasus (šljive Novog Svijeta) i Armeniaca (marelice).
Podrod Prunus se od ostalih podrodova razlikuje po tome što ima usamljene terminalne i lateralne pupoljke, kao i glatku košticu. Ovakvo čisto morfološko razlikovanje podrodova ima praktični značaj, ali se u novijim filogenetskim istraživanjima pokazala mala taksonomska vrijednost takvih karaktera u rodu Prunus. 
Izvor: EU Nährwertkennzeichnungsrichtlinie (EU NWKRL 90/496/EWG) &amp; REWE Nährwerttabelle

</doc>
<doc id="33184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33184" title="Okinawa">
Okinawa

Okinawa je japanski otok, naveći u otočju Okinawa, koje pripada otočju Ryū Kyū. Glavni grad Okinawa je Naha. Okinawa je postojbina karatea.
Povijest.
Nakon 2. svjetskog rata Okinawa je bila pod američkom upravom, koja se okončala 17. lipnja 1972., vojna baza je ostala u dogovoru japanske strane s američkom. 

</doc>
<doc id="33186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33186" title="Trenčin">
Trenčin

Trenčin (slo. "Trenčín") je grad u Slovačkoj Republici, središte regije Považie i središte Trenčianskog kraja. 
Demografija.
U Trenčinu živi 57545 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 692 stan/km². Sastoji se od 10 katastarskih teritorija: Hanzlíková, Istebník, Kubra, Kubrica, Orechové, Opatová, Trenčianske Biskupice, Záblatie, i Zlatovce.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine vjerski sastav je bio: 65,8% rimokatolici, 22,3% osobe bez vjerske pripadnosti i 7,1% luterani. 95,3% stanovnika su Slovaci a 2,4% Česi.
Zemljopisni položaj.
Prosječne temperature

</doc>
<doc id="33187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33187" title="Ryū Kyū">
Ryū Kyū

Ryū Kyū (琉球諸島, Ryūkyū-shotō) odnosno luk Ryū Kyū (琉球弧 Ryūkyū-ko) je otočje jugozapadno od Japana u zapadnom dijelu Tihog oceana. Ime na okinavskom za ove otoke je Ruuchuu (ルーチュー). 
Pripada otočju Nanseiju ((南西諸島, Nansei-shotō).
Ryū Kyū obuhvaća dva otočja: Okinawu i Sakishimu.
Pruža se oko 650 km između Taiwana i Japana, dijeli Istočno kinesko more od Filipinskog mora. Upravno pripadaju dvjema prefekturama: Kagoshimi i Okinawi.
Najveći otok je Okinawa.
Povijest.
Godine 1372. Okinawu je zauzeo kao vazalno područje osnivač kineske dinastije Ming. Dva stoljeća nakon osvojili su ju i opustošili Japanci, ali su onda dopustili njenim žiteljima nastaviti plaćati danak Kini. Taj jedinstven dvostruki vazalni odnos održao se do 1875. godine, kada je Hirohitov djed car Meiđi poslao jednu napadačku flotu osvojiti cijelo otočje Ryū Kyū. Otočje je nakon četiriju godina i formalno pripojeno. Kralj Okinawe svrgnut je i zamijenjen japanskim namjesnikom, a japanski je postao službeni jezik. Okinawa je bila kolonija od oko 450 000 stanovnika, mahom naseljenih u južnom dijelu otoka. Pučanstvo se pretežno bavilo ratarstvom. 
Još prije izbijanja Rata na Pacifiku Okinawa je postala sastavni dio Japanskog Carstva, šaljući u Tokio zastupnika i predstavljavši jednu od 47 japanskih prefektura. Za Okinawu jedinstven običaj je porculanske statue kućnih bogova, lavova fantastična oblika, izrađene u bezbrojnim položajima pričvršćivati na krovove kako bi štitile obitelj od svakog uljeza. Prvih triju godina Rata na Pacifiku na otočju nije bilo istodobno stacionirano više od 600 japanskih vojnika, a pripreme za bitku sa SAD-om otpočele su 1. travnja 1944. godine, stacioniranjem triju cjelovitih divizija i jedne brigade. 

</doc>
<doc id="33188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33188" title="€">
€



</doc>
<doc id="33189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33189" title="Naha">
Naha

Naha je glavni grad i glavna luka na japanskom otoku Okinawi. Prema popisu iz 1990. godine ima 304,836 stanovnika. Godine 1945. postao je sjedište američkog guvernera na otočju Ryū Kyū. Kada je 1972. godine otok vraćen Japanu, postao je glavni grad Okinawe. Ime se još izgovara Nafa ili Nawa.

</doc>
<doc id="33191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33191" title="RyuKyu">
RyuKyu



</doc>
<doc id="33192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33192" title="Ryukyu">
Ryukyu



</doc>
<doc id="33193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33193" title="Južni ocean">
Južni ocean

Južni ocean, još poznat i kao Južni polarni ocean (još je poznato ime i Antarktički ocean), velika je vodena masa koja se nalazi blizu Antarktike. To je Zemljin četvrti najveći ocean, a posljednji koji su geografi definirali kao ocean na Međunarodnoj hidrografskoj organizaciji (engl. "IHO"). No, iako je službeno priznat kao ocean tek nedavno, među mornarima on se smatra oceanom već desetljećima.
Od 68 država koje su članice IHO-a. njih 28 se odazvalo glasovanju o novom oceanu. 27 se izjasnilo za novi ocean, dok je jedino Argentina odbila prihvatiti novi ocean. Samo ime "Južni ocean" je odabralo osamnaest država uz alternativno ime "Antarktički ocean". Polovica glasova je bila da se granica Južnog oceana odredi na 60. stupnju južne Zemljine polutke, a druga polovica se izjasnila da želi granicu na 35. stupnju južne polutke.
Ostali izvori navode Atlantski, Tihi i Indijski ocean kao oceane koji omeđuju Antarktiku.
Geografska obilježja.
Južni ocean, je oceanografski rečeno, definiran kao ocean koji pripada Antarktičkoj struji, koja kruži oko Antarktike. Mora koja Južni ocean uključuje su "Amundsenovo", "Bellinghasuenovo", "Rossevo", "Wedellovo" i dio Drakeovog prolaza. Ukupna površina koju ovaj ocean zauzima je 20.327.000 km2.
Karakteristična obilježja.
Južni ocean je smješten na južnoj Zemljinoj polutci. Prosječna dubina je između 4000 i 5000 metara. Rub antarktičkog kontinentalnog šelfa vrlo je strm i nalazi se na oko 800 metara dubine (u usporedbi s globalnim prosjekom od 133 metara je puno dublje).
Zaleđena površina vode je proporcionalna utjecaju Sunca. U ožujku je površina leda najmanja, prosječno samo 2,6 milijuna km2, dok je u rujnu (južna zima), površina leda najveća (oko 18,8 milijuna km2).
Čineći puni krug oko Antarktike u smjeru istoka teče antarktička cirkumpolarna struja. Ukupne je duljine 21 000 km (najdulja na svijetu) i toka 130 milijuna kubnih metara vode u sekundi (100 puta više od svih svjetskih rijeka).
Najveća dubina je 7235 metara na južnom kraju "Južnosandwichske brazde", na koordinatama 60°00' S, 24°00' W.
Klima.
Morske temperature variraju između -2 i +10 Celzijeva stupnja. Ciklonske oluje putuju na istok i česte su zbog naglih promjena i razlika između temperatura leda i otvorenog oceana. Vjetrovi koji pušu oko 40. južnoga stupnja su najjači izmjereni na čitavoj Zemlji. Zimi, između 55. i 65. južnoga stupnja, voda se smrzava i smanjuje površinu tekuće vode. Pritom je temperatura vode oko 0 stupnjeva.
Prirodne opasnosti.
Ledeni brijegovi i sante leda se mogu naći u ovom oceanu u bilo kojem dijelu godine. Neki ledeni brijegovi dosežu i visinu od nekoliko stotina metara, dok su i one od jednog metra opasne za plovidbu brodova. Dodatne tegobe pomorcima daju vjetrovi i ogromni valovi tijekom čitave godine, a pogotovo u razdoblju od svibnja do listopada. No, ljudska vrsta je riješila ovaj problem upotrebom ledolomaca, brodova specijaliziranih za plovidbu zaleđenim morima.
Trenutno stanje okoliša.
Povećano ultraljubičasto zračenje je rezultiralo ozonskom rupom iznad Antarktika. To za posljedicu ima otapanje ledenih brijegova, podizanje globalne razine vode i oštećivanje DNK svih živih bića. Ilegalno, neprijavljeno ribarenje uvelike oštećuje čitavi živi svijet u Južnom oceanu i nestanak brojnih endemskih oblika života. Prolazak velikoga broja brodova povećava i mogućnost ekološke katastrofe (npr. izljev nafte), jednog od vodećih uzroka ugroženosti oblika života.
Međunarodni dogovori.
Južni ocean je predmet svih međunarodnih rasprava o problemu svjetskih oceana. Navedeni su svi međunarodni dogovori što se tiče Južnog oceana:
Ekonomija.
Ribolov u sezoni 1998./1999. između 1. srpnja i 30. lipnja je za rezultat imalo izlov približno 120 000 tona morskih životinja. To je za posljedicu imalo smanjenje živog svijeta u Južnom oceanu. Od tada se stalno donose novi zakoni koji ograničavaju izlov.
Stalan je porast turizma. Iste sezone (1998./99.) Južni ocean je posjetilo 11 000 turista, za razliku od 9500 turista u sezoni 1997./98.
Luke.
Za razliku od Pacifika, u Južnom oceanu broj luka je ograničen uvjetima leda. Postoji malen broj luka, u koje je ulaz omogućen samo tijekom ljetnih mjeseci, i to uz obaveznu pomoć ledolomaca. Većina luka ne odobrava, štoviše i ne dozvoljava, uplovljavanje privatnih brodova, osim u hitnim slučajevima.
Najznačajnije luke su:

</doc>
<doc id="33194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33194" title="Francusko – Pruski rat">
Francusko – Pruski rat



</doc>
<doc id="33200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33200" title="Janez Drnovšek">
Janez Drnovšek

Janez Drnovšek (Celje, 17. svibnja 1950. – Zaplana, 23. veljače 2008.), slovenski političar i državnik.
Kao mladi ekonomist se nakon dobivanja diplome 1973. godine zaposlio u poduzeću IGM Zagorje i 1981. godine magistrirao na temu analize organizacijskog razvoja tipičnog građevinskog poduzeća.
U početku 1980. je bio zaposlen kao direktor Ljubljanske banke u Trbovlju. Jednu godinu je radio kao ekonomski savjetnik jugoslavenskog veleposlanstva u Kairu, Egipat.
Godine 1986. je doktorirao s temom Međunarodni novčani sustav i Jugoslavija. Iste godine je postao slovenski delegat Odbora republika i pokrajina SFRJ; Na toj dužnosti je bio do 1989. godine, kada je bio na prvim izborima s više kandidata u Socijalističkoj Republici Sloveniji izabran za člana predsjedništva SFRJ.
15. svibnja 1989. je postao predsjednik Predsjedništva SFRJ; na dužnosti predsjednika je bio do 15. svibnja 1990. 1992. godine je postao predsjednik stranke LDS, što je bio do 2003. Iste godine je postao predsjednik Vlade Republike Slovenije; na tom položaju je bio do 2002. 
1999. godine su mu otkrili rak na bubregu, nakon čega su mu odstranili jedan bubreg.
Predsjednik Republike Slovenije je postao 2003. godine s predviđenim krajem mandata 2008. godine.
U prosincu 2005. je potvrdio, da ima sina Jaše, i također nezakonitu kći, skladateljicu Nanu Forte.
17. siječnja 2006. je u intervjuu za hrvatski tjednik Nacional izjavio, da su mu 2001. godine otkrili novonastale metastaze na jetri; protiv raka se od siječnja 2004. bori pomoću alternativne medicine.
30. siječnja 2006. je poslije 14 godina formalno istupio iz stranke LDS. U skladu sa zakonom je članstvo zamrznuo po imenovanju za predsjednika Slovenije. Kao razlog je naveo, da se želi potpuno posvetiti novoustanovljenomu civilno-društvenom Pokretu za pravičnost i razvoj.
Djela.
 

</doc>
<doc id="33202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33202" title="Washington, D.C.">
Washington, D.C.



</doc>
<doc id="33205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33205" title="Washington (razdvojba)">
Washington (razdvojba)

 
Jedan od 29 gradova u SAD-u:
Ostali zemljopisni pojmovi:
Osobe:

</doc>
<doc id="33206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33206" title="Washington, D. C.">
Washington, D. C.



</doc>
<doc id="33208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33208" title="Washington DC">
Washington DC



</doc>
<doc id="33210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33210" title="Washington, DC">
Washington, DC



</doc>
<doc id="33213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33213" title="Washington D.C.">
Washington D.C.



</doc>
<doc id="33216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33216" title="Šaran">
Šaran

Šaran ("Cyprinus carpio") riba je iz porodice Cyprinidae. Ima produljeno, debelo tijelo potpuno prekriveno ljuskama. Masivna se glava završava ustima s četiri brka, a usta može produljiti u obliku cijevi kojom šaran pretražuje i usisava hranu s dna. Jedina leđna peraja ima na početku nazubljenu i veoma oštru zraku.
Prema staništu, boja mu varira od bijelo zlatne do smeđe po leđima, a postaje svjetlija s bakrenim odsjajima po bokovima te završava više ili manje svijetlim trbuhom. 
Stanište i ponašanje.
Šaran više voli vode stajaćice ili rijeke sporijeg toka, koje se ljeti jako zagriju. Posebno su mu drage vode bogate vodenom vegetacijom, a podnosi maleni postotak otopljenog kisika u vodi. U prvim godinama života šarani rado žive u plovi, ali kada ostare veći primjerci pribjegavaju samotnjačkom životu.
Aktivnost šarana je i noćna i dnevna, ali je u svakom slučaju povezana s temperaturom vode. Ako je voda hladna, šaran ograničava svoje kretanje i prehrambenu aktivnost i troši sve manje energije.
Šaranovo tijelo može biti veliko od 50 do 100 cm, a može živjeti i do 30 godina života.
Način hranjenja.
Tijekom cijeloga života, šarani se hrane ličinkama, kukcima, mekušcima, ali i različitim raslinjem kao što su biljne mladice, sjemenke, korijenje... Neprestano pretražuju taloge do dubine koja zna prelaziti 20 cm. Mladi se hrane planktonom, a stariji mogu, ako treba, postati i grabežljivci.
Šarani su sposobni ustima formirati oblik cijevi kojom tada pretražuju taloge i kopaju po mulju.
Razmnožavanje.
Za razmnožavanje, šaranu je potrebna temperatura vode od barem 20°C tijekom desetak dana. Čim se dostigne ta temperatura, u nekim vodama već u svibnju, ali češće u lipnju ili srpnju, ženke kreću prema travnatim zonama. Tu polažu od 120 000 do 130 000 jajašaca po kilogramu težine što za ženku od 15 kilograma predstavlja više od 1,8 milijuna jajašaca. Mlađ se rađa četiri do pet dana nakon što ih oplode mužjaci. 
Strani nazivi.
"Carp" (engleski); "Karpfen"; "Karp" (njemački); "Karp" (poljski), Kapr (češki); "carpa", "carpio" (talijanski); "karpa" (španjolski); "carpe" (francuski); "сазан, карп (više kao kultivirana forma)" (ruski).

</doc>
<doc id="33217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33217" title="Štuka">
Štuka

Štuka ("Esox lucius") je riba iz porodice Esocidae. Ima vretenasto tijelo i veliki je grabežljivac. To njegovo vretenasto tijelo završava karakterističnom glavom, širokom i spljoštenom, u obliku pačjeg kljuna. Čeljust joj je opremljena s oko 700 zuba, nagnutih prema unutra. Oči, smještene na vrhu glave, omogućavaju joj široko vidno polje. Leđna peraja, položena na vrhu stražnjeg dijela tijela, služi joj za snažan zalet kad odluči napasti plijen!
Pore na glavi, smještene na obje donje čeljusti povezane s bočnom linijom, omogućuju štuki da osjeti i najmanju vibraciju s velike daljine.
Boje njezinog tijela pogodne su za savršenu kamuflažu: leđa, tamno zelene boje koja ide do crne, prošarana svjetlijim trakama, dok su bokovi zelenkasti, a trbuh bijel. 
Stanište i ponašanje.
Iako je možemo naći u skoro svim tipovima voda, od ušća do malih rijeka, štuka ipak najviše voli mirne vode, spore tekućice bogate vodenom vegetacijom i pune raznih prepreka, potopljenih stabala, nasutog kamenja, korijenja… gdje se ona može skrivati i proći nezapažena. Ona je samotnjak i oštro brani svoj teritorij protiv svih uljeza, čak i kad su njezine vrste.
Štuka se ne udaljava previše u potrazi za hranom. Ona je lovac u zasjedi, sposobna satima stajati nepomično, glave položene niže od ostatka tijela, jedva mičući trbušnom perajom. Kad je u vodoravnom položaju, nimalo agresivnog izgleda, to je znak da je probavljanje završeno. Ali kad joj je glava usmjerena prema gore, spremna je na skok i to je znak za opći bijeg ostalim ribama.
Način hranjenja.
Odmah po rođenju, mlađ se hrani planktonom i ličinkama raznih kukaca. Brzo rastu, u samo šest tjedana dosegnu 6 do 8 cm. Nakon što dosegnu tu veličinu, zanima ih samo riba.
U pravilu, štuka napada samo bolesne, ranjene i spore ribe, ali kad se ukaže prilika, baca se i na žabe i glodavce.
Razmnožavanje.
Ovisno o regiji, štuka se razmnožava od veljače na jugu, do svibnja na sjeveru. Ženke biraju plitka mjesta, bogata travom gdje, čim voda dosegne 10-11°C, polažu oko 20 000 jaja koja mužjaci odmah oplođuju.
Jaja sazru desetak dana kasnije. Tijekom sljedećih desetak dana, novorođenčad, još bez usta, stoje zakačena jednim otvorom (sisaljkom) za podlogu. Kad taj period završi, mlađ se uspravlja i započinje plivati i loviti.
Strani nazivi.
"Pike" (engleski); "Hecht", "Schmuck" (njemački); "luccio" (talijanski); "lucio" (španjolski); "brochet" (francuski); "щука" (ruski); szczupak (poljski).

</doc>
<doc id="33218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33218" title="Som">
Som

Som ("Silurus glanis") je riba iz porodice Siluridae. Ima izduženo tijelo, široko i zdepasto na prednjem dijelu lagano je spljošteno na stražnjem dijelu u razini repne peraje. Koža nema ljuski, a prekrivena je sa sluzi koja daje somu ljepljiv izgled. Glava mu je velika i masivna, uzdužno spljoštena a završava široko rasječenim ustima, sa 6 brkova, 2 dugačka na gornjoj čeljusti i 4 nešto kraća na donjoj čeljusti. Ima jako dobro razvijenu bočnu prugu tako da može osjetiti i najmanje vibracije mogućeg plijena. Visoko postavljeno oko maleno je što navodi na noćni život. Dugačka analna peraja završava na razini repne peraje od koje je odvojena samo malenim izreskom. Tijelo je sive boje išarano tamnijim mrljama na leđima i bokovima dok je trbuh svjetlije boje. 
Stanište i ponašanje.
Somu se izgleda sviđaju mirne i duboke vode kao i spore i pravilne riječne vodene struje. Postavlja se na dubokim i zakrčenim mjestima kao što su obale, zaštitni kameni zidovi, vrtlozi, jarci usred voda, potopljena stabla, stjenoviti nasipi, nabacano kamenje gradilišta. Uopće nije rijetkost da se u gornjim tokovima rijeka nalazi u dijelovima najjačih struja gdje može naći neki prikladan zaklon ili neki manje mirniji dio iz kojeg će vrebati svoj plijen.
Kao i za sve druge ribe, temperatura vode pokreće mu biološki ritam. Zimi je voda hladna pa mu je prehrambena aktivnost malena. Sa zatopljenjem vode u travnju i svibnju skraćuje se probavni režim. Osobito je za ženke važno snabdjeti proeteinima organizam prije reprodukcije. No na kraju tog prirodnog cilkusa koji ga sili da potroši uskladištenu eneregiju, somu se ponovno otvara tek koji raste do sredine ljeta. Od rujna, a osobito u listopadu, postupno opadanje žive u toplomjeru obavještava ga da je vrijeme za uskladištenje masti za zimu koju provodi ukopan u mulj u najdubljim područjima rijeka gdje su veoma spore vodene struje.
Način hranjenja.
U mladosti jede plankton a kad odraste vrlo se brzo prilagođava prehrani grabežljivica. Ozbiljan oportunist, som se hrani i ribama i rakovima, školjkama i vodenim puževima. Ne oklijeva na površini ugrabiti i progutati žabe, glodavce i vodene ptice. O somu se čuju maštovite priče koje ga prikazuju kao čudovište sposobno prožderati sve na što naiđe. No premda ima velika usta za hvatanje veoma velikog plijena, dosta mu usko ždrijelo sprječava njegovo gutanje. Najčešće se hrani u jutarnjim i večernjim satima, a ako mu je plijen nadohvat neće ga oklijevati zgrabiti u bilo koje doba dana. Za vrijeme ljetnih oluja i mutnih voda u revirima u kojima obitava aktivno se hrani kada god mu to odgovara. Som svoj plijen grabi vrlo brzo i silovito.
Razmnožavanje.
Som se razmnožava između svibnja i srpnja kada temperatura vode dostigne otprilike 20 stupnjeva. Mrijesti se u plitkim zonama, češće među korijenima obalnih stabala. Ženka izbacuje otprilike 30.000 jajašaca po kilogramu težine, u gnijezdo koje prethodno pripravi mužjak.
Inkubacija traje desetak dana tijekom kojih samo mužjak čuva i štiti jajašca. Nakon izlaska iz jaja, mlađ, dužine od 7 do 8 mm, razbježi se i sakrije u okolnu vegetaciju. Mladi somovi će sa svoje strane postići spolnu zrelost nakon 5 do 6 godina života.
Strani nazivi.
"Cat-fish" (engleski); "Wels", "Waller" (njemački); "siluro" (talijanski); "sum" (poljski); "silure" (francuski); "сом" (ruski).

</doc>
<doc id="33220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33220" title="Smuđ">
Smuđ

Smuđ (Sander lucioperca; sinonim: "Stizostedion lucioperca") je riba iz porodice Percidae. Vitko tijelo mu je prekriveno malenim, veoma prijanjivim ljuskama koje smuđu na dodir daju hrapav izgled. Produljena glava završava oštrom gubicom. Široko rasječena usta posjeduju veoma razvijeno zubalo: 6 snažnih očnjaka služe ranjavanju i hvatanju plijena, ostali zubi, nešto slabiji i usmjereni prema unutra, imaju za cilj zadržavanje uhvaćenih ribica. Sjajne oči, osobite strukture mrežnice osiguravaju mu odličan vid čak i pri velikim dubinama i u nedostatku svjetlosti.
Maleni razmak dijeli prvu bodljikavu leđnu peraju od druge, koju oblikuju samo mekane zrakaste bodlje. Škržni poklopčić nema drača. Dobro vidljiva bočna linija produljuje se do repne peraje debelih i tvrdih rubova što smuđu omogućava da se brzo kreće.
Obojenost mu se mijenja u funkciji pojedinca i životne sredine. Općenito je leđni dio sivo-zelenkast, a postaje svjetliji po bokovima išaranim okomitim tamnim prugama koje pod trbuhom postaju bijelo-žutkaste. Za vrijeme parenja tijelo mužjaka postaje tamnije i tada ih zovemo Ugljenari.
Stanište i ponašanje smuđa.
 
Smuđ osobito voli mirne i spore vode umjerene temperature. Međutim, zahvaljujući svojoj velikoj prilagodljivosti, s izuzetkom jezera i visinskih rijeka, sposoban je naseliti najraznovrsnije vrste voda.
Glede staništa, on prvenstveno voli kamenita ili šljunkovita dna kao i nepravilne profile, napučene najraznovrsnijim preprekama. Pored velikih primjeraka koji su najčešće usamljeni i malo pokretni, smuđevi žive u jatu pojedinaca istog godišta i slične veličine i često se kreću, ovisno o godišnjim dobima i metereološkim uvjetima, Mjesecu, suncu, vjetru... Smuđ više voli tamnije i oblačnije vrijeme i obojene vode nego žarko sunce i bistre vode, najčešće je aktivan u sumraku i noću.
Način hranjenja.
Mlađ smuđa hrani se planktonom i beskralježnjacima, ličinkama, crvićima, kukcima. Odrastao smuđ uglavnom konzumira male ribe čija je veličina ograničena uskoćom njegovog jednjaka. Stareći, smuđ se sve više zanima za mrtve, bolesne ili ranjene ribe, jednom riječju poželjniji mu je plijen lak za hvatanje.
Za prehranjivanje, smuđevi love u krdu. Njihova intervencija, poput operacije komandosa, zasniva se na iznenađenju, a sastoji se od okruženja plijena prije konačnog napada. Ofenziva ne traje najčešće duže od nekoliko sekundi, najviše par minuta. Kada mahnitost opadne, lovci se vraćaju natrag da progutaju mrtve.
Razmnožavanje.
Smuđ se razmnožava između travnja i svibnja, kada temperatura vode dostigne 12°C. Mriještenje se odvija usred korijenja stabala blizu obala ili u dubokoj zoni šljunčanog dna. Mužjak tu priprema gnijezdo gdje ženka polaže od 150.000 do 200.000 jajašaca po kilogramu vlastite težine. Nakon što ih je oplodio, mužjak nadgleda snesena jaja tijekom cijele inkubacije koja traje desetak dana.
Rast smuđa je relativno spor: s godinom dana ima 8 do 12 cm, s dvije godine dug je 20 do 30 cm, u trećoj godini ima 40 cm. Spolnu zrelost dostiže u drugoj godini za mužjake i s 3 godine kod ženki.
Strani nazivi.
"Pike-perch" (engleski); "Zander", "Sandart" (njemački); "lucioperca" (talijanski); "perca" (španjolski); "sandre" (francuski); "судак" (ruski).

</doc>
<doc id="33221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33221" title="Turci">
Turci

Turci su brojan narod kojeg čini oko 80 milijuna pripadnika. Oko 85% Turaka živi u matičnoj domovini Turskoj, ostali su raspoređeni po susjednim zemljama, a oko 6 milijuna ih je naseljeno u Zapadnoj Europi (najviše u Njemačkoj) 3,5 milijuna.

</doc>
<doc id="33222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33222" title="Odra">
Odra

Odra (češ./polj. "Odra", njem. "Oder") je rijeka duga 854 km koja izvire u Češkoj Republici, protječe kroz zapadnu Poljsku i čini granicu između Njemačke i Poljske u dužini između 187 km. Ušće se zove Šćećinski zaljev.
Odra prolazi kroz nekoliko velikih gradova u Češkoj, Poljskoj i Njemačkoj: Ostrava, Opole, Wrocław, Frankfurt na Odri i Szczecin.

</doc>
<doc id="33223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33223" title="Visla">
Visla

Visla (polj. "Wisła", njem. "Weichsel", lat. "Vistula") najduža je rijeka u Poljskoj i 9. najduža rijeka u Europi, ukupne dužine 1 047 klometara. Sljev Visle prostire se kroz tri države i pokriva 193 960 km², od čega se 168 868 km² nalazi u Poljskoj.
Visla izvire iz planine Barania Góra na jugu Poljske na 1 107 metara nadmorske visine u Šleskim Beskidima (zapadni dio Karpata) iz dva odvojena izvora: Bijela Vislica "(Biała Wisełka)" i Crna Vislica "(Czarna Wisełka)." Visla protječe kroz najveće gradove Poljske, Kraków, Sandomierz, Varšavu, Płock, Włocławek, Toruń, Bydgoszcz, Świecie, Grudziądz, Tczew i Gdanjsk. Ulijeva se u Vislansku lagunu ili Vislanski zaljev ("Zalew Wiślany") ili izravno u Gdanjski zaljev u Baltičkom moru s razvijenom deltom od šest glavnih ogranaka (Leniwka, Przekop, Śmiała Wisła, Martwa Wisła, Nogat i Szkarpawa).
Rijeka je česti motiv u poljskoj umjetnosti i narodnoj kulturi, snažno je vezana za poljsku povijest i nacionalni identitet. Najvažniji je plovni put u Poljskoj i prirodni simbol zemlje, a naziv "zemlja Visle" (polj. "kraj nad Wisłą") koristi se kao sinonim za Poljsku.
Etimologija.
Ime "Vistula" prvi se put pojavljuje u pisanom zapisu Pomponija Mele (3.33) 40. godine nove ere. Plinije u svom djelu "Prirodoslovlja 77." godine imenuje rijeku "Vistla" (4.81, 4.97, 4.100). Korijen imena "Vistula" dolazi iz indoeuropskog *"u̯eis-" : 'curiti, polako teći' (usp. sanskrt. अवेषन् ("avēṣan") "tekli su", staronordijski "veisa" "sluz") i pojavljuje se u mnogim europskim nazivima rijeka (npr. Weser, Viesinta). Deminutivni nastavci "-ila", "-ula", pojavljuju se u mnogim indoeuropskim jezicima, uključujući i latinski (vidi Kaligula, Ursula).
U svojim pisanim djelima o rijeci i njezinim narodima, Ptolomej koristi grčki naziv "Ouistoula". Drugi antički izvori navode ime "Istula". Rimski povjesničar Amijan Marcelin spomenuo je "Bisulu" (Knj 22.) 380-ih godina. Povjesničar Jordan u 6. stoljeću u svojem djelu "Getica" (5 i 17) koristi naziv "Viscla".
Anglosaksonska pjesma Widsith odnosi se na "Wistlu". Poljski srednjovjekovni kroničar Wincenty Kadłubek iz 12. stoljeća latinizirao je ime rijeke u "Vandalus", oblik koji je vjerojatno pod utjecajem litavskog "vanduõ" što znači "voda". Jan Długosz (1415. – 1480.) u svojim "Annales seu cronicae incliti regni Poloniae" neizravno ukazuje na rijeku: "od istočnih naroda, poljskog istoka, od sjaja vode Bijela voda... tako nazvana" ("Alba aqua"), možda se odnosi na Bijelu Vislicu ("Biała Wisełka").
Tijekom povijesti rijeka je imala slična imena na različitim jezicima: njemački: "Weichsel", donjonjemački: "Wießel", nizozemski: "Wijsel", jidiš: ווייסל‎ [vajsl̩] i ruski: Висла.
Izvor.
Visla izvire u južnošleskom vojvodstvu u blizini tromeđe Češke i Slovačke iz dva izvora: "Czarna" ("Crna") "Wisełka" na nadmorskoj visini od 1 107 m i "Biała" ("Bijela") "Wisełka" na nadmorskoj visini od 1 080 m. Oba su izvora na zapadnoj padini Baranie Góre u Šleskim Beskidima u Poljskoj.
Geografija.
Visla se dijeli na tri dijela: gornja Visla obuhvaća tok od izvora do grada Sandomierza, središnja Visla od Sandomierza do ušća Narewa i Buga u Vislu i donja Visla od ušća Narewa do mora.
Sliv rijeke Visle proteže se na 194 424 km² (samo u Poljskoj 168 700 km²), a njegova prosječna nadmorska visina je 270 metara nadmorske visine. Većina njezina riječnog sliva (55%) teče na 100 do 200 metara nadmorske visine, a tri četvrtine sliva teče u rasponu od 100 do 300 m nadmorske visine. Najviša točka riječnog sliva nalazi se na 2 655 m (vrh Gerlach u Tatrama). Jedna od značajki sliva rijeke Visle je njezina asimetričnost, što je u velikoj mjeri posljedica nagiba središnjeg dijela Europske nizine prema sjeverozapadu, smjera toka ledenjačkih voda i toka njezina starijeg korita. Asimetrija riječnog sliva (s desna na lijevu stranu) iznosi 73% naspram 27%.
Geologija.
Geološka povijest rijeke Visle i njezine doline stara je preko 2 milijuna godina. Rijeka je povezana s geološkim razdobljem kvartara, u kojem je došlo do izrazitog zahlađenja klime. U posljednjih milijun godina, ledeni pokrivač je osam puta zahvaćao područje današnje Poljske, što je uzrokovalo višestruke promjene toka rijeke. U toplijim razdobljima, kada se ledeni pokrivač povlačio, Visla se produbljivala i širila svoju dolinu. Rijeka je svoj današnji oblik dobila u posljednjih 14 000 godina, nakon potpunog povlačenja skandinavskog ledenog pokrivača s tog područja. Trenutno, uz dolinu Visle još uvijek dolazi do erozije obala i prikupljanja novih sedimenata.
Kao glavna rijeka Poljske, Visla je također u središtu Europe. Tri glavne geografske i geološke kopnene mase kontinenta susreću se u njenom riječnom slivu: Istočnoeuropska nizina, područje uzvisina i niskih planina Zapadne Europe i alpska zona visokih planina kojoj pripadaju Alpe i Karpati. Visla izvire u Karpatima, a tok i karakter rijeke oblikovali su ledeni pokrivači koji su se spuštali sa Skandinavskog poluotoka. Posljednji ledeni pokrivač ušao je na područje Poljske prije oko 20 000 godina. S dolaskom toplijeg razdoblja, drevna Visla ili "pra-Wisła" tražila je najkraći put do mora, te se prije više tisuća godina ulijevala u Sjeverno more negdje na geografskoj širini suvremene Škotske. Klima doline Visle, njezine biljke, životinje i sam karakter znatno su se promijenili tijekom povlačenja ledenjaka.
Delta.
Rijeka tvori široku deltu zvanu Żuławy Wiślane. Delta trenutno počinje oko Białe Góre kod Sztuma, oko 50 km od ušća, na mjestu gdje se odvaja rijeka Nogat. Nogat se odvaja kao zasebna rijeka pod nazivom (na ovoj karti) "Alte Nogat" (Stari Nogat) južno od Kwidzyna, ali sjevernije preuzima dio vode iz poprečne veze s Vislom i postaje njezin rukavac, te teče dalje prema sjeveroistoku i slijeva se u Vislanski zaljev (poljski: Zalew Wiślany) s malom deltom. Nogat je nekada bio dio granice između Istočne Pruske i međuratne Poljske. Drugi Vislin kanal ispod ove točke ponekad se naziva Leniwka.
Razne su pojave (obilne kiše, otapanja snijega, zastoji leda) uzrokovale mnoge teške poplave Visle tijekom stoljeća. Zemljište na tom području ponekad je opustjelo zbog velikih poplava, da bi se kasnije ponovo naselilo.
Prema studijama o poplavama koje je proveo profesor Zbigniew Pruszak, drugim studijama znanstvenika koji su sudjelovali na poljskoj Završnoj međunarodnoj ASTRA konferenciji i predviđanjima klimatskih znanstvenika na pred-summitu o klimatskim promjenama u Kopenhagenu vrlo je vjerojatno da će do 2100. godine većina regije delte Visle biti poplavljena zbog porasta razine mora uzrokovanog klimatskim promjenama.
Pritoci.
Popis desnih i lijevih pritoka s obližnjim gradom, od izvora do ušća:
Riječni promet.
Visla je plovna od Baltičkog mora do grada Bydgoszcza (gdje se kanal Bydgoszcz spaja s rijekom). Visla može primiti manja riječna plovila CEMT klase II. Uzvodno se dubina rijeke smanjuje. Premda postoji projekt povećanja plovnosti rijeke uzvodno od Varšave izgradnjom niza brodskih prevodnica u Krakovu i okolici, ovaj projekt nije dalje razvijan, tako da je plovnost Visle i dalje ograničena. Potencijal rijeke bi se znatno povećao ako bi se obnovila veza istok-zapad preko plovnih putova Narew – Bug – Mukhovets – Pripjat – Dnjepar. Promjenjivost ekonomske važnosti različitih dijelova Europe može učiniti ovu opciju vjerojatnijom.
Visla je sjeverni dio predloženog plovnog puta E40, koji se nastavlja na istok u rijeku Bug, povezujući Baltičko s Crnim morem.
Povijesni značaj.
Velika područja porječja Visle nastanjivale su željeznodobne lužičke i przevorske kulture u prvom tisućljeću pr. Kr. Genetska analiza pokazuje da postoji neprekinuti genetski kontinuitet stanovništva tog područja u posljednjih 3500 godina. Porječje Visle, zajedno sa slivovima Rajne, Dunava, Labe i Odre, rimski su autori iz 1. stoljeća nazvali Magna Germania. To ne znači da su stanovnici etnički bili "germanski narodi" u modernom smislu te riječi. Tacit ih naziva Venetima, Peucinima i Fenima, te navodi da nije siguran bi li ih trebao nazivati Germanima, jer su bili sjedilački narod i borili se pješice, ili Sarmatima jer imaju neke tipične običaje Sarmata. Ptolomej je u 2. stoljeću opisao Vislu kao granicu između Germanije i Sarmatije.
Put Baltičko more – Visla – Dnjepar – Crno more sa svojim rijekama nekada se nazivao Jantarski put i bio je jedan od najstarijih trgovačkih puteva kojim se trgovalo jantarom i drugim predmetima iz sjeverne Europe u Grčku, Aziju, Egipat i drugdje. 
Ušće Visle naselili su Slaveni u 7. i 8. stoljeću. Na temelju arheoloških i lingvističkih nalaza pretpostavlja se da su se ti doseljenici kretali prema sjeveru uz rijeku Vislu. To je, međutim, u suprotnosti s drugom hipotezom koju podupiru neki istraživači koji tvrde da su se Veleti kretali od delte Visle prema zapadu.
Počevši od 8. stoljeća, brojna zapadnoslavenska poljska plemena formirala su manje dominione, od kojih su se neki kasnije spojili u veće. Među plemenima navedenim u dokumentu Bavarskog geografa iz 9. stoljeća spominju se Vistulani ("Wiślanie") u južnoj Poljskoj. Kraków i Wiślica bili su njihova glavna središta.
Uz Vislu i početke poljske državnosti vežu se mnoge poljske legende. Jedna od najdugovječnijijih i najpoznatijih je ona o princezi Wandi "co nie chciała Niemca" ("koja je odbila Nijemca"). Prema najpopularnijoj inačici legende koju je u 15. stoljeću proširio povjesničar Jan Długosz, Wanda, kći kralja Kraka, nakon očeve smrti postala je kraljica Poljaka. Odbila se udati za njemačkog princa Rytigiera (Rüdigera) koji se uvrijedio i pokrenuo ratni pohod na Poljsku, ali je poražen. Međutim, Wanda je počinila samoubojstvo utopivši se u rijeci Visli, kako se ne bi morala udati i tako je osigurala da Nijemci nikad neće dobiti njezinu zemlju.
Glavni trgovački put.
Stotinama godina rijeka je bila jedna od glavnih trgovačkih arterija Poljske, a dvorci na njezinim obalama bili su vrlo cijenjeni posjedi. Sol, drvo, žito i građevinski kamen bili su među robom koja se između 10. i 13. stoljeća najviše prevozila tim putem.
U 14. stoljeću donju Vislu kontrolirao je Teutonski viteški red, kojeg je 1226. pozvao Konrad I. Mazovski u pomoć u borbi s poganskim Prusima na granici svojih posjeda. Godine 1308. Teutonski vitezovi zauzeli su dvorac u Gdanjsku i pobili stanovništvo. Od tada je ta događaj poznat kao "pokolj u Gdanjsku". Red je naslijedio grad Gniew od Sambora II i tako se učvrstio na lijevoj obali Visle. Na obalama Visle nižu se brojne žitnice i skladišta izgrađena u 14. stoljeću U 15. stoljeću grad Gdanjsk je uvelike dobio na važnosti u baltičkom području kao trgovačko središte i lučki grad. U to vrijeme okolne zemlje su naseljavali Pomeranci, ali Gdanjsk je ubrzo postao polazište za njemačko naseljavanje ove pretežno vistulanske zemlje.
Neposredno prije svog vrhunca 1618. obujam trgovine je porastao dvadeset puta u odnosu na 1491. Ovaj je rast evidentan kada se promatra količina žitarice u tonama kojom se trgovalo na rijeci u nekim ključnim godinama: 1491.: 14 000; 1537.: 23 000; 1563.: 150 000; 1618.: 310 000.
U 16. stoljeću najveći dio izvezene žitarice odlazio je iz Poljske preko Gdanjska u baltički bazen, koji je zbog svog položaja na ušću Visle i njezinih pritoka te zbog svoje trgovačke uloge kao luka na Baltiku postao najbogatiji, najrazvijeniji i daleko najveći centar obrta i proizvodnje, te najsamostalniji od svih poljskih gradova. Ta gotovo potpuni monopol Gdanjska u vanjskoj trgovini negativno je utjecao na razvoj drugih gradova. Tijekom vladavine Stjepana Báthoryja Poljska je vladala dvjema glavnim lukama na Baltičkom moru: Gdanjskom koji je kontrolirao trgovinu rijekom Vislom i Rigom koja je kontrolirala trgovinu Zapadnom Dvinom. Oba grada bila su među najvećima u zemlji. Oko 70% izvoza iz Gdanjska činilo se žito.
Žito je također bila najveća izvozna roba Poljsko-Litavske Unije. Količina žitarica kojima se trguje može se smatrati dobrim pokazateljem gospodarskog rasta ove državne zajednice.
Vlasnik folvarka (feudalnog posjeda u Poljskoj) obično je potpisivao ugovor o otpremi žitarica u Gdanjsk s lokalnim trgovcima koji su kontrolirali 80% ove unutarnje trgovine. Mnoge su se rijeke u Poljsko-Litavskoj uniji koristile za riječni prijevoz, uključujući i Vislu, koja je imala relativno dobro razvijenu infrastrukturu s riječnim lukama i žitnicama. Većina riječnog brodovlja putovala je na sjever, prijevoz prema jugu bio je manje isplativ, a teglenice i splavi često su se prodavali u Gdanjsku za drvnu građu.
Kako bi se spriječile učestale poplave na donjem toku Visle, pruska je vlada od 1889. do 1895. izgradila umjetni kanal dugačak oko 12 kilometara istočno od Gdanjska (njemački naziv: "Danzig"), poznat kao "Przekop Wisły" (njemački: "Weichseldurchstich"), koji je funkcionirao kao ogromna brana, preusmjeravajući velik dio toka Visle izravno u Baltik. Kao rezultat toga, povijesni kanal Visle kroz Gdanjsk izgubio je veći dio svog toka i nakon toga je bio poznat kao Mrtva Visla (njemački: "Tote Weichsel"; poljski: "Martwa Wisła"). Njemačke su države su stekle potpunu kontrolu nad regijom 1795. – 1812. (vidi: Podjele Poljske) i tijekom svjetskih ratova 1914. – 1918. i 1939. – 1945.
Od 1867. do 1917. Kraljevina Poljska pala je pod rusku carističku upravu, koja je naziva u Vislanskom zemljom nakon sloma Siječanjskog ustanka (1863. – 1865.).
Rijeka Visla je u to doba spojena s rijekom Dnjepar, a odatle i s Crnim morem preko Augustówskog kanala, tehnološkog čuda s brojnim ustavama koje su pridonijele njenoj estetskoj privlačnosti. Bio je to prvi plovni put u srednjoj Europi koji je omogućio izravnu vezu između dvije velike rijeke, Visle i Njemena. Omogućavao je vezu s Crnim morem prema jugu preko Oginskog kanala, rijeke Dnjepar, kanala Berezina i rijeke Dvine.
U to doba gotovo 75% voda na teritoriju Poljske drenirano je u Vislu i prema sjeveru u Baltičko more. Ukupna površina drenažnog sliva Visle unutar granica Druge Poljske Republike iznosila je 180 300 km², od toga je sliv Njemena iznosio 51.600 km², Odre 46.700 km² i Daugave 10.400 km².
Drugi svjetski rat.
U sklopu Poljske rujanske kampanje vodile su se bitke za kontrolu ušća Visle i grada Gdanjska u blizini riječne delte. Tijekom invazije na Poljsku (1939.), nakon prvih bitaka u Pomereliji, ostaci poljske vojske povukli su se na južnu obalu Visle. Nakon nekoliko dana obrane Toruńa, poljska se vojska se pod pritiskom snaga Trećeg Reicha povukla južnije i sudjelovala u glavnoj bitci kod Bzure .
Sustav koncentracijskih logora Auschwitz nalazio se na ušću rijeke Sole u Vislu. Pepeo ubijenih žrtava Auschwitza bačen je u rijeku.
Tijekom Drugog svjetskog rata ratni zarobljenici iz nacističkog logora Stalag XX-B dobili su zadatak da režu ledene blokove s rijeke Visle. Led bi se zatim kamionima prevozio do lokalnih pivnica.
Varšavski ustanak 1944. planiran je s očekivanjem da će sovjetske snage, koje su se tijekom svoje ofenzive i u punom sastavu probile do suprotne obale Visle napasti nacističke snage i doprinijeti u bitci za Varšavu. Sovjeti su, međutim, iznevjerili Poljake i zaustavili svoje napredovanje kod Visle, a u radijskim emisijama prikazali varšavske pobunjenike kao zločince.
Tek je početkom 1945. u ofenzivi Visla-Odra Crvena armija prešla Vislu i potisnula njemački Wehrmacht onkraj rijeke Odre u Njemačkoj.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="33225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33225" title="Kune">
Kune

Kune (Mustelidae) su porodica psolikih zvijeri, dio je natporodice Musteloidea. To je porodica u koju pripada vrlo veliki broj vrsta. Razvili su se prije oko 40 milijuna godina (oligocen) usporedo s razvojem glodavaca. 
U ovu porodicu pripadaju, primjerice, kuna zlatica, lasica, tvor, hermelin, jazavac i vidra. Ali kada se govori o kunama, u Hrvatskoj se najčešće misli na kunu bjelicu ili, eventualno, na kunu zlaticu. 
Zbog krvoločnosti i proždrljivosti čine znatne štete, ali isto i znatne koristi uništavanjem štetnih sitnih glodavaca. U blizini analnog otvora nalaze se žlijezde, koje izlučuju tvar neugodna mirisa. Tim mirisom označuju kune granice područja svojeg stalnog boravišta.
Dlaka im je vrlo fina, pa se u toj porodici nalazi nekoliko hrvatskih najvrjednijih krznaša.
Žive do 2000 metara visine.
Fizički izgled.
Pripadnici porodice kune razlikuju se međusobno po građi tijela, po zubalu i obliku nogu, mnogo više nego što je to slučaj kod ostalih porodica reda mesoždera.
Pripadnici porodice kuna su srednje velike do malene životinje. Najmanje su male lasice, dužine do 20 cm, a najveće divovske vidre koje mogu narasti do 1,8 m i biti teške više od 30 kg. 
Ove životinje imaju izduženo, vitko i vrlo gipko tijelo te vrlo niske noge, na kojima imaju 4-5 prsta proviđenih noktima, koje se ne može uvući. Zubalo je potpuno, ima 38 zuba, očnjaci su jaki.
Prehrana.
Jednako tako, imaju i veliki raspon plijena. Jazavac se hrani uglavnom kišnim glistama i puževima, koji čine samo djelić njegove tjelesne težine. Hermelin lovi i zečeve, koji mogu biti i deset puta teži od njih. 
Osim navedenog, hrane se raznim malim i srednje velikim sisavcima, pticama do veličine guske, jajima, kukcima, bobicama, voćem i bukvicama.
Parenje i mladunčad.
U vrijeme parenja glasa se kao mačka, inače ciči, frkće, reži.
Mladi dolaze na svijet slijepi, mati ih u slučaju opasnosti prenosi na sigurnije mjesto; trebaju nekoliko tjedana da budu sposobni slijediti majku.
Sistematika.
U porodicu kuna spadaju sljedeće potporodice:

</doc>
<doc id="33226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33226" title="Netopiri">
Netopiri



</doc>
<doc id="33232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33232" title="A’Ukre">
A’Ukre

A’Ukre (Caiapós-aucres), jedna od podgrupa Kayapó Indijanaca i istoimeno selo u džungli na području rezervata Área Indígena Kayapó u Brazilu u brazilskoj državi Pará. Selo A’Ukre sastoji se (prema Sandri Peters) od 29 koliba postavljenih u krug oko muškaračke kuće poznate kao "takana". 
A-ukre su porijeklom od Kubenkrankena (šira skupina Gorotire) od kojih su se odvojili ranih '80.-tih godina i osnovali novo naselje. Ovdje su se počeli baviti proizvodnjom orahovog ulja te prodajom mahagonijevog drveta, danas zaštičenog na šumskom rezervatu Pinkaití. 
Populacija: oko 340 pripadnika. 

</doc>
<doc id="33241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33241" title="Mustelidae">
Mustelidae



</doc>
<doc id="33246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33246" title="Zuruahã">
Zuruahã

Zuruahã (Zuruahá, Suruwaha, Sorowaha, Índios do Coxodoá) je indijansko pleme jezične porodice Arauan naseljeno na rijekama Juruá, Jutaí i Purus u brazilskoj državi Amazonas. Prvi kontakt s njima uspostavljen je 1980. Godine 1996. preostalo ih je tek 144 nastanjenih na 'Terra Indígena Zuruahã' (239.070 hektara). Lovci i sakupljači. Sastoje se od više lokalnih grupa:
Pleme je na zlu glasu zbog svog infanticidnog običaja zakapanja žive djece koja imaju neku tjelesnu manu, o čemu je snimljen i dokumentarni film 'Hakani'.

</doc>
<doc id="33261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33261" title="Katul">
Katul

Gaj Valerije Katul (Gaius Valerius Catullus Veronensis, Verona, oko 87. pr. Kr. - ?, 54. pr. Kr.) bio je rimski lirski i elegijski pjesnik.
Katul je, uz Horacija, najveći rimski liričar, te najistaknutiji, i nama daleko najpoznatiji predstavnik prve rimske liričarske škole — neoterika. Neoterici (lat. "poetae novi") prenijeli su helenistički pristup poeziji u Rim i tako stvorili temelje nove poetike u rimskoj književnosti. Kao prevodilac i adaptator grčkih liričara, Katul je bio i poveznica između starogrčkog i europskog pjesništva.
Životopis.
Gaj Valerije Katul rođen je u Veroni, u bogatoj patricijskoj obitelji. Slijedeći uobičajen obrazovni put mladića svojeg položaja, s 18 godina stigao je u Rim, gdje se u to doba u dramatičniom ritmu smjenjuju događaji od povijesne važnosti. Naime, to je Rim Gaja Marija i Sule, Cicerona i Katiline, Pompeja i Cezara, Rim u kojem se kroz krvave građanske borbe priprema propast republike i rađanje carstva. No Katula politika sasvim očito nije zanimala, i on se s jedne strane predao prilično intenzivnom književnom radu, a s druge - vjerojatno još intenzivnije - svim užicima koje mu je velegrad mogao pružiti. 
Vezu s jednom udanom, ali fatalnom ženom koja je, zacijelo starija od njega, imala uz njega i mnoge druge ljubavnike, Katul je pretvorio u poetsku legendu. U čast Sapfe, pjesnikinje s Lezba, nazvao je svoju voljenu Lezbijom, a pravo joj je ime vjerojatno bilo Klodija. U nizu pjesama (tzv. "roman o Lezbiji") Katul bilježi mnoge potankosti intimne drame, koja, nakon brojnih privremenih rastanaka, dovodi i do definitivnog raskida. 
Iako je Katul bio relativno bogat, ipak je rasipnički život ugrozio njegove novčane prilike, pa je pjesnik otišao u pratnji jednog propretora točnije Gaja Memija u Bitiniju, no ni tamo nije našao bogatstvo; bio je to, čini se, jedini njegov boravak izvan Italije.
Nakon povratka s tog putovanja Katul više nije dugo živio: umro je oko 54. pr. Kr., dakle, vjerojatno u trideset trećoj godini života, za rimske pojmove još u mladićkoj dobi. Premda se Katul svakako kretao u krugovima rimskih intelektualaca i političara, njegov je život ostavio traga samo u poeziji, i upravo iz njegovih pjesama rekonstruiramo većinu podataka za njegov životopis.
Djelo.
Sve su Katulove pjesme skupljene već u antici u jednu knjigu koja obuhvaća otprilike 2400 stihova i 116 pjesama. 
Antički su priređivači te pjesme rasporedili prema formi: na početku je 60 tekstova u različitim metrima preuzetim iz grčke lirike, zatim slijedi 8 većih pjesama, od kojih je jedna mali ep (o svadbi Peleja i Tetide), a dvije epitalamiji, literarne svadbene pjesme (ujedno prvi takvi tekstovi na latinskom). Zbirku zaključuje 48 epigrama u elegijskom distihu. 
Gotovo sve forme kojima se služio, Katul je prvi primijenio u rimskoj poeziji, no većina ih je preuzeta od Grka. Dok su neke pjesme izravni prijevodi grčkog originala (Sapfe, Kalimaha), Katulovi se sadržaji kreću od najiskrenijih ljubavnih stihova rimskog pjesništva do duhovitih i ponekad vulgarnih napada na literarne protivnike i rivale u ljubavi ili do genre-sličica i mitoloških prikaza u duhu helenističke poezije.
Recepcija.
Utjecaji Katulova pjesništva kod Hrvata, slabiji od utjecaja Horacija ili Vergilija, mogu se pratiti već u renesansnoj dubrovačkoj lirici. Neke su Katulove pjesme prepjevali u nas Dinko Ranjina, Ignjat Đurđević i Ivan Gundulić od starijih, a u novije doba Nikola Šop i Nikola Milićević; Katulov opus u cijelosti je preveo Dubravko Škiljan, 1979.

</doc>
<doc id="33262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33262" title="Zoró">
Zoró

Zoró (Pageyn, Pangyej) je pleme Američkih Indijanaca porodice Mondé nastanjen u brazilskoj državi Mato Grosso na području Parka Aripuanã, Área Indígena Zoró. Godine 2000. ima ih 414. Najsrodniji su Indijancima Surui iz istog područja. Porodica Mondé članica je velike porodice Tupian. Jezik ovih Indijanaca SIL danas svrstava kao jedan od dijalekata jezika Gavião iz Rondônije.

</doc>
<doc id="33265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33265" title="Ban Milosavljević">
Ban Milosavljević



</doc>
<doc id="33269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33269" title="Sander lucioperca">
Sander lucioperca



</doc>
<doc id="33270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33270" title="Silurus glanis">
Silurus glanis



</doc>
<doc id="33271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33271" title="Stizostedion lucioperca">
Stizostedion lucioperca



</doc>
<doc id="33272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33272" title="Yawanawá">
Yawanawá

Yawanawá (Iauanauá, Yauanawa) su pleme Panoan Indijanaca iz brazilske države Acre nastanjeno na rezervatu Terra Indígena (TI) Rio Gregório (92.859 hektara). Godine 1999. bilo ih je 450. Ime Yawanawá znači yawa/queixada (bjelousni pekari); nawa/gente (=narod pekarija).
Pleme je srodno grupama Shanênawa, Jaminahua, Shawanawa i Sainawa. Ima ih i bilingualnih u portugalskom. Yawanawá nisu locirani samo u jednom naselju nago na više lokacija čija se naselja sastoje od proširenih obitelji. Glavno im je naselje Nova Esperança, u kojemu živi i njihov današnji vođa. 
Lov i ribolov glavne su aktivnosti Yawanawá ekonomije. U vrijeme sušne sezone organiziraju se ribarska putovanja u kojima sudjeluje gotovo cijela zajednica. U ribolovu se služe raznim biljnim otrovima, koji nakon što se stave u vodu, riba ispliva na površinu. U vrijeme kišne sezone počinje i njihov lov na velike životinje, tada njima najvažniji izvor mesne hrane. Yawanawá se bave i uzgojem manioke, banana i kukuruza ali i riže, slatkog krumpira, papaye, ananasa i šećerne trske.
Umjetnost Yawanawá nalazi se na lončarstvu, oružju, košarama, i osobito na tijelu, čiji se dizajni iscrtavaju za vrijeme svečanosti mariri.
Yawanawá su šamanisti, u svojim obredima služe se halucinogenim drogama kao ayahuasca, datura, nadalje duhan, nekim još neidentificiranim biljem, a koriste i duhanov sok (tobacco juice).

</doc>
<doc id="33273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33273" title="Esox lucius">
Esox lucius



</doc>
<doc id="33274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33274" title="Cyprinus carpio">
Cyprinus carpio



</doc>
<doc id="33281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33281" title="Kurov">
Kurov



</doc>
<doc id="33283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33283" title="Obični bazilisk">
Obični bazilisk



</doc>
<doc id="33292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33292" title="Zastava">
Zastava

Zastava, stijeg (izvorni hrvatski naziv) ili barjak (turcizam) simbol je neovisnosti zemlje i državne pripadnosti. Svaka država ima svoju zastavu, a svaka zastava svoju povijest. Slavne ratne zastave, koje su prošle kroz mnoge bojeve, čuvaju se u povijesnim i vojnim muzejima. Pojedine pokrajine, gradovi, vojne jedinice, organizacije, društva, ustanove i sl. mogu imati svoje zastave. Zastava je najčešće komad jednobojne ili višebojne tkanine, katkad i s ukrasnim znakovima. Pričvršćuje se na uspravan stijeg (motku ili koplje). U svečanim vojnim i drugim povorkama zastave nose stjegonoše. Malene zastavice u određenim bojama upotrebljavaju se u vojsci, pomorstvu, športu itd.
Nastanak zastava.
Zastave su nastale još u starom vijeku. Tada vojnici nisu imali posebnih uniformi. U bojnoj vrevi nije bilo lako prepoznati svoje vojnike od neprijateljskih. Tada su se vojnici počeli skupljati oko svojih zastava, a one su im pokazivale i smjer kretanja vojske.

</doc>
<doc id="33295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33295" title="Časoslov Farnese">
Časoslov Farnese

Časoslov Farnese, molitvena je knjiga koju je za svog mecenu, kardinala Alessandra Farnesea, u Rimu Julije Klović brižljivo oslikavao punih devet godina (1537. – 1546.).
Stoljećima zaokuplja pozornost i izaziva udivljenje svoje rijetke i izabrane publike. Već Klovićev prvi životopisac, njegov suvremenik i prijatelj, Giorgio Vasari, iscrpno opisuje svaku pojedinu minijaturu iz te knjižice, tako važne za povijest minijature. Mogli bismo je - kao što su Klovića prozvali Michelangelom sitnoslikarstva - nazvati sikstinskom kapelom džepnoga formata. Stoga nije čudno što ta malena knjiga na poseban način privlači strane i hrvatske proučavatelje Klovićeva opusa i povijesti sitnoslikarstva uopće. Ova knjiga je trenutno u vlasništvu "Morgan Library &amp; Museum" u New Yorku.

</doc>
<doc id="33301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33301" title="Bogorodica s usnulim Isusom, Svetim Josipom i Ivanom Krstiteljem">
Bogorodica s usnulim Isusom, Svetim Josipom i Ivanom Krstiteljem

Bogorodica s usnulim Isusom, Svetim Josipom i Ivanom Krstiteljemje renesansno djelo Julija Klovića, hrvatskog slikara i minijaturista, iz 1540. godine. Djelo je nacrtano crvenom pisaljkom, na dimenzijama 292 x 244 mm. Crtež je izveden prema istoimenom Michelangelovom originalu koji je vjerojatno nastao početkom četrdesetih godina 16. stoljeća. Danas se čuva u fondu Grafičke zbirke Nacionalne sveučilišne knjižnice u Zagrebu.
Opis.
Papir je obrubljen tankom linijom povučenom crvenkastosmeđim tušem. U donjem desnom kutu otkinut je komadić ruba koji je naknadno restauriran. Manje oštećenje nalazi se u sredini desno ("na Josipovoj ruci"). Vodeni znak se ne razabire, a papir je vjerojatno iz 16. stoljeća. Na poleđini gore lijevo vide se zapisi smeđom tintom: "n 179 S. P. f", a dolje lijevo "c/N. 195", što su vjerojatno oznake ranijih vlasnika. Jedan zapis u sredini dolje izbrisan do nečitljivosti. List je na poleđini gore zalijepljen tankom trakom na podlogu tvrđeg papira plavkaste boje (19. st.), veličine 304 x 256 mm, uz čiji je rub zalijepljena zlatna folija debljine 3 mm.
U prvom planu lik Bogorodice u sjedećem položaju. Jednom rukom miluje usnulog Isusa u krilu, a drugom rukom drži knjigu. U pozadini desno lik Svetog Josipa, a lijevo Ivana Krstitelja. Ispod klupe pješčani sat kao simbol prolaznosti i smrti. Otvorena knjiga kao aluzija na starozavjetna proročanstva Isusove muke.

</doc>
<doc id="33303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33303" title="Michelangelo">
Michelangelo



</doc>
<doc id="33305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33305" title="Uskrsnuće (Klović)">
Uskrsnuće (Klović)

Uskrsnuće je renesansno djelo Julija Klovića, hrvatskog slikara i minijaturista, iz 1568. godine. Djelo je nacrtano perom i laviranim smeđim tušem, na dimenzijama 142 x 108 mm. Danas se čuva u fondu Grafičke zbirke Nacionalne sveučilišne knjižnice u Zagrebu.
Iznad groba se nalazi lik Krista s uzdignutim rukama, a dolje u prvom planu, sa svake strane rimski vojnik. Ispod crteža se nalazi tekst ispisan smeđom tintom: "Iulio Clouio peintre in magniature originarie D'Esclavonie Eleve.". Ovo djelo ima veliku sličnost s bakrorezom Uskrsnuća kojega je u Rimu oko 1569. izradio Cornelis Cort.

</doc>
<doc id="33306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33306" title="Colecovision">
Colecovision

Colecovision je igraća konzola koju je razvila američka tvrtka Coleco i izbacila na tržište 1982. Inovacije Colecovisiona bile su mogućnost proširivanja raznim dodatcima, te korištenje memorijskih modula s konkurentske konzole Atari VCS 2600.Konzola ColecoVision imala na naprednu grafiku, i dodatno sklopovlje za proširenje. Na dan izlaska na tržište ColecoVision je imala 12 naslova, dok između 1982. do 1984. godine za sustav je bilo 145 naslova na ROM kasetama. Trenutno River West Brands je vlasnik robne marke ColecoVision.
Sklopovlje.
Značajke.
Zanimljivo je reći da je Colecovision po svojim svojstvima sličan računalima MSX 1 po grafičkom integriranom kolu, mikroprocesoru, te sličnom zvučnom integriranom kolu. Zbog tih sličnih svojstava mnogim tvrtkama je bilo lako prebaciti igre s konzole Colecovision na računala MSX.

</doc>
<doc id="33310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33310" title="Uskrsnuće (razdvojba)">
Uskrsnuće (razdvojba)



</doc>
<doc id="33313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33313" title="Josip Gostić">
Josip Gostić



</doc>
<doc id="33329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33329" title="Permski kraj">
Permski kraj

Permski kraj (ruski:Пе́рмский край) je federalni subjekt Ruske federacije. Nastao je kao posljedica referenduma iz 2003. godine na kojemu je izglasano spajanje Permske oblasti i Permjačkog autonomnog okruga
Grad Perm je središte ovog kraja.
Permjački autonomni okrug i dalje ima autonomiju unutar Permskog kraja. Tijekom 2006. će zadržati i zaseban proračun, no nakon toga se i proračuni spajaju u jedan. Tranzicijski period je usvojen zbog činjenice da se Permjački autonomni okrug jako oslanja na saveznu pomoć, pa bi nagli prijelaz bio poguban po ekonomiju okruga.
Zemljopis.
Zemljopisna situacija.
Permski kraj nalazi se na istoku Istočnoeuropske nizine i zapadnoj padini Srednjeg i Sjevernog Urala. 99,8% površine kraja nalazi se u Europi, 0,2% - u Aziji.
"Maksimalna duljina kraja:"
"Krajnje točke:"
Granice kraja uvijaju se i imaju dužinu više od 2 200 km.
Klima.
Klima Permskog kraja - umjereno kontinentalna.
Zima duga, sniježna. Prosječna temperatura u siječnju na sjevero-istoku kraja -18,5°C, na jugo-zapadu od -15°C. Minimalna temperatura (u sjevernoj regiji) bila je -53°C.
Flora.
Vladajući tip vegetacije u Permskom kraju su šume. One pokrivaju 71% pokrajine. Dominantna vrsta drveća su smreke i jele. Udio bjelogoričnog drveća raste u smjeru od sjevera prema jugu.
Fauna.
U Permskom kraju, postoji 62 vrsta sisavaca (više od 30 njih imaju lovnu vrijednost), više od 270 vrsta ptica, 39 vrsta riba, 6 vrsta gmazova i 9 vrsta vodozemaca.
Povijest.
Permski kraj je osnovan 1. prosinca 2005., spajanjem Permske oblasti i Komi-Permjačke autonomne oblasti, u skladu s rezultatima referenduma održanog 7. prosinca 2003.

</doc>
<doc id="33332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33332" title="Ranko Pavleš">
Ranko Pavleš

Ranko Pavleš (Split, 6. studenoga, 1956.), hrvatski povijesni topograf.
Bavi se povijesnom topografijom sjeverozapadne Hrvatske. 
Autor je monografija "Koprivničko i Đurđevečko vlastelinstvo" (2001.) i "Podravina u srednjem vijeku" (2013.). Objavio i niz pojedinačnih radova o povijesnoj topografiji (Podravina, Koprivnica i okolica, Križevci i okolica...). Suradnik je časopisa "Cris", "Scientia Podraviana", "Podravski zbornik" i "Podravina".

</doc>
<doc id="33333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33333" title="Sailor Moon Live action">
Sailor Moon Live action



</doc>
<doc id="33334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33334" title="Socijalizam">
Socijalizam

Socijalizam (engl. socialism; franc. socialisme; njem. sozialismus; novovjeka tvorba prema lat. socialis: društveni; saveznički), pojam koji označava ideje, teorije, pokrete koji teže socijalizaciji (podruštvljenju) temeljnih uvjeta ljudske egzistencije. Nastao je u 18. stoljeću u Europi kao reakcija na industrijalizaciju i kapitalizam. Socijalizam se kroz povijest svojega razvoja pojavljivao unutar različitih političkih koncepcija i teorija, od kojih su najznačajnije: utopijski socijalizam, anarhizam, marksizam različitih struja, antiautoritarni komunizam, boljševizam (autoritarni komunizam), religijski socijalizam (kršćanski socijalizam i sl.), demokratski socijalizam, socijaldemokracija itd.
Svaka varijanta socijalističke ideje nastoji u industrijaliziranom društvu ostvariti društveni poredak u kojem neće postojati kapitalizam, tj. u kojemu će se ukinuti privatno vlasništvo u gospodarstvu. Valja opaziti da je takav cilj u potpunoj oprjeci s liberalnom demokracijom, u kojoj se poštovanje prava vlasništva uzima kao jedan od preduvjeta demokratičnosti odnosa u društvu, a pravo vlasništva sagledava kao jedno od temeljnih ljudskih prava.
Uvod.
Središnje vrijednosti zajedničke svim oblicima socijalizma jesu kritika privatnoga vlasništva i njegovo socijaliziranje, tj. podruštvljenje (ili barem neki oblik društvene kontrole nad njim), te načelo društvene jednakosti. Pojavni oblici socijalizma međusobno se razlikuju po načinu (sredstvima) kojim će se te vrijednosti postići. Iako se začetci socijalizma mogu pronaći u iskustvima čovječanstva već i u davnijoj povijesti (u starim etičko-religijskim naučavanjima, u praksi nekih religijskih zajednica, židovsko-kršćanskom mesijanizmu, odnosno u naučavanjima svih onih koji su bolje društvo pokušavali postići koncepcijama pravednosti temeljenima na jednakosti i bratstvu), socijalizam kao razrađeni koncept je ipak plod novijeg vremena.
Takvi razrađeniji sustavi socijalističkog mišljenja mogu se pronaći u djelima slavnih utopista (Tommaso Campanella, Thomas More). U djelu Utopija iz 1516. Thomas More drži da »tamo gdje je vlasništvo privatno, gdje je novac mjerilo svih stvari, teško je i nemoguće da zajednica ima pravednu vladu«.
Utopijski socijalizam.
Prve konkretne ideje socijalističkog načina proizvodnje i uređenja društva postavili su utopijski socijalisti, koji su se protivili privatnom vlasništvu, kapitalizmu; napose ranom kapitalizmu svojstvenoj doktrini slobodnog (nereguliranog) tržišta. Charles Fourier je težio izgradnji društva na osnovi falansterija ili falangi (model uravnoteženih zajednica), koje bi funkcionirale poput dioničkih društava, čiji dohodak bi se dijelio među članovima društva, pa nikakav oblik vlasti ne bi bio potreban. Henri Saint-Simon se zauzimao za novi društveni poredak s centraliziranom strukturom u kojem će umjesto vladavine kapitalista društvom upravljati znanstvenici i najobrazovaniji članovi društva, a Robert Owen naglasak je stavio se na sindikalno i zadružno radničko udruživanje. 
Riječ "socijalist" prvi se put pojavila 1827. u časopisu "Cooperative Magazine", koji je uređivao Robert Owen, a riječ "socijalizam" u časopisu "Le Globe" 1832.
Anarhizam.
Anarhizam je pokret i doktrina unutar socijalističke teorije i socijalističkog pokreta, koji se zauzimao za uređenje gdje se odlučuje o svemu izravno-demokratski od strane naroda, te zbog toga nema potrebe za vođama i vladarima. Inspirirani idejama P. J. Prudhona i praksom Pariške komune iz 1871. ruski anarhisti Mihail Bakunjin i Petr Kropotkin zauzimali su se za društvo bez države i privatnoga vlasništva. Društvo je trebalo predstavljati skup slobodno ujedinjenih komuna (anarhistički komunizam) i proizvodnih udruženja u kojem nema vanjske prisile (državne, pravne, političke, ekonomske) nad pojedincima.
Marksizam.
Nakon revolucije 1848. i pojave novih mišljenja socijalizam je dobio novo značenje. Pod utjecajem Karla Marxa i Friedricha Engelsa socijalizam je dobio znanstvenu formu – tzv. znanstveni socijalizam (termin za koji je K. Marx tvrdio da se koristi kao suprotnost utopijskom socijalizmu; poslije će marksisti svoju ideologiju prezentirati kao znanost, te su na fakultetima država pod komunističkom vladavinom osnivali katedre na kojima su studenti polagali ispite, a profesori branili doktorate gdje se ideologiju izučavalo kao da je doista posrijedi znanost). Kritičkom analizom kapitalističke političke ekonomije uz korištenje metode Hegelove dijalektičke filozofije, K. Marx i F. Engels prikazali su neke osnovne zakonitosti razvoja kapitalizma, njegove unutrašnje proturječnosti, ali i neke opće zakonitosti društvenog razvoja. "Znanstveni socijalizam" smatrao je da socijalizam nije moguć u bilo koje vrijeme, nego kada se ostvare materijalni uvjeti prvenstveno u ekonomiji i kada se razviju proizvodne snage potrebne za stvaranje socijalizma (kasnije će, začudo, socijalističke revolucije najviše uspjeha imati upravo u gospodarski slabije razvijenim zemljama - od Ruskog Carstva, preko Jugoslavije i Carske Kine, do Etiopije, Angole i Mozambika). Osnivanjem Prve internacionale 1864. postavili su temelje međunarodnom socijalizmu. Marxov socijalizam (komunizam) je uključivao strategiju revolucionarne klasne borbe radništva i s tim u vezi razgraničenje od ostalih tadašnjih strujanja unutar međunarodnog socijalizma. 
Iz teorija K. Marxa i F. Engelsa nastale su kasnije različite struje marksizma, s različitim tumačenjima i interpretacijama.
Socijaldemokracija.
Socijaldemokracija, pokret i doktrina unutar socijalističke i teorije i pokreta, na čelu s E. Bernsteinom i dr., zauzimala se za evolucijsku i postupnu reformacijsku transformaciju kapitalističkoga društva u besklasno socijalističko društvo. Time su se protivili revolucionarnom putu, a naročito autoritarnom konceptu revolucije, zbog čega su bili nazivani reformistima (ili revizionističkim marksistima).
Socijaldemokrati su ostvarili snažno sudjelovanje u vlasti cijelog niza demokracija u Europi, poput SR Njemačke, Kraljevine Švedske i Ujedinjenog Kraljevstva (tu, pod imenom "Laburisti") .
Boljševizam.
Boljševizam, struja i od 1912. samostalna politička stranka u Rusiji, revolucionarnim je putem 1917. (Oktobarska revolucija) osvojila vlast u Rusiji i time odredila novo značenje i smjer tadašnjeg međunarodnog socijalizma. Vladimir Iljič Lenjin, predvodnik boljševičke revolucije i ideolog ruskog socijalizma (lenjinizam i marksizam-lenjinizam), postulate u Sovjetskom Savezu ostvarenog (realnog) socijalizma je temeljio na svojoj interpretaciji Marxove i Engelsove teorije, odbacujući do tada vladajući teorijski tzv. revizionizam (naime, kritičko ramatranje Marxovih ideja) i politički reformizam u socijalističkom pokretu.
Boljševizam je odbacio i političku demokraciju tijekom socijalističke revolucije (pri čemu je naučavao da je revolucija jedan vrlo dugotrajni proces obilježen opresijom nad ostacima neprijateljskih socijalnih slojeva - od bogatih seljaka i plemstva, do obrtnika i od naroda otuđenih intelektualaca), o kojoj je primjerice govorila Rosa Luxemburg, koja se zalagala za "revolucionarni demokratski socijalizam". To je označilo povijesni raskid boljševizma s marksistima različitih struja i početak prevladavanja boljševičke (marksističko-lenjinističke) struje u tadašnjem međunarodnom socijalističkom pokretu, što je bilo ojačano osnivanjem Komunističke internacionale (Kominterne) 1919. godine.
Boljševizam (marksizam-lenjinizam) je sebe prikazivao kao političku ideologiju koja kroz revoluciju predvođenu profesionalnim revolucionarima uspostavlja jednopartijski sustav, koji izgrađuje socijalizam autoritarnim i represivnim metodama. Stvaranjem SSSR-a boljševizam se učvrstio kao poredak, a dolaskom J. V. Staljina na čelo Partije sve je više poprimao totalitarni karakter prema unutra i imperijalistički prema van (»socijalizam u jednoj zemlji«).
Nakon Drugog svjetskog rata središnje i istočne europske države pod utjecajem SSSR-a razvile su slične jednopartijske režime, koji su sebe nazivali socijalističkima. Od osnivanja Varšavskoga pakta 1955., u koji je bilo uključeno osam europskih država, jednopartijski sustav se još snažnije institucionalizirao te je doveo do blokovske podijele svijeta. Tako su se jednopartijski režimi uspostavili i osnažili u Europi, ali i u ostatku svijeta (Kina, Sjeverna Koreja, Kuba itd.). U to doba, socijalizam bio naziv za politički sustav u onoj zemlji gdje je bio uspostavljen jednopartijski sustav na čelu s komunističkom partijom.
Zbog nemogućnosti praćenja svjetskog ekonomskog napretka, gospodarske neefikasnosti, nesposobnosti zaštite ljudskih prava, kulturne insuficijencije te neosjetljivosti za suvremene društvene tendencije, jednopartijski režimi predvođeni Komunističkom partijom, koji su svoje unutrašnje uređenje nazivali socijalističkim, urušili su se početkom 1990-ih u SSSR-u i nizu drugih zemalja.
Osude jednopartijskih režima komunističkih partija.
Parlamentarna skupština Vijeća Europe je Rezolucijom VE 1481/2006 od 25. siječnja 2006. godine osudila je zločine jednopartijskih režima komunističkih partija iz 20. stoljeća, kao totalitarnih. U toj osudi se izričito spominju „masovna kršenja ljudskih prava od strane totalitarnih komunističkih režima ... koja su kao djela nasilja uključivala individualna i kolektivna pogubljenja, kao i smrt u koncentracionim logorima, izgladnjivanje, deportacije, mučenje, ropstvo, prislini rad i druge oblike masovnog psihičkog terora.“
Hrvatski sabor je iste godine donio "Deklaraciju o osudi zločina počinjenih tijekom totalitarnog komunističkog režima u Hrvatskoj 1945. – 1990."; tu se navodi: ""Totalitarni komunistički režimi koji su vladali u Srednjoj i Istočnoj Europi u prošlom stoljeću, a koji su još na vlasti u nekoliko zemalja svijeta, bili su, bez iznimke, označeni masovnim povredama ljudskih prava"."
U Hrvatskoj i u većini drugih europskih država obilježava se 23. kolovoza kao Europski dan sjećanja na žrtve svih totalitarnih i autoritarnih režima - među koje se ubrajaju i sve zemlje s jednopartijskim režimima na čelu s Komunističkom partijom.
Ljevičarska kritika boljševizma i marksizma-lenjinizma.
Socijaldemokrati, demokratski socijalisti, anti-autoritarni komunisti, anarhisti i "neboljševički marksisti" ne podržavaju boljševički i "marksističko-lenjinistički" pristup izgradnji socijalističkog društva.
Suvremeni marksisti smatraju boljševizam i marksizam-lenjinizam iskrivljenjem i izopačenjem plemenitih ideja Marxa i Engelsa o socijalnoj pravdi, jer da oni nisu bili protiv političke demokracije tijekom izgradnje socijalizma.
U Kritici Gotskog programa, Građanskom ratu u Francuskoj, Manifestu i drugim radovima Marx ukazuje da se socijalistički preobražaj treba učiniti u obliku demokratskog političkog režima, te da je prvi cilj "osvajanje demokracije".
U ovim djelima, Marx na jezgrovit način govori, između ostalog, o državi, i daje skicu tranzicijske države koja je demokratska radnička vlast. U toj Marxovoj skici, ukazuju ljevičarski kritičari boljševizma, ne spominju se logori, strijeljanja i protjerivanja. Socijalistička izgradnja je suprotna vladavini partijske elite i autokratskim odnosima u ekonomskoj sferi, smatraju ovi kritičari. Marx piše o tome da je oslobođenje radništva djelo samog radništva (a ne male konspirativne organizacije profesionalnih revolucionara), o tome da je sloboda pojedinca uvjet slobode svih, te o tome da je Pariška komuna (koja je ipak bila nasilna prema "unutarnjem neprijatelju") uzor socijalističke izgradnje.
Komunisti će, inače, slijedom takvih Marxovih napisa - a razvijajući njegove misli o narodnoj demokraciji, o klasnoj borbi i diktaturi proletarijata (koje je on propustio prezentirati na jedan jasan način) - u jednopartijskim državama pod svojom vlašću desetljećima redovito održavati izbore, na kojima se uvijek moglo birati kandidate (pri tome se u pravilu moglo "birati" samo jednog kandidata) koji su bili članovi (komunističke) Partije, a neke od tih država su imale u nazivu riječi "Demokratska Republika" - tako do danas Demokratska Narodna Republika Koreja. Komunisti su smatrali da je baš to demokracija o kojoj je Marx govorio u svoje vrijeme, dapače da baš njihov jednopartijski sustav predstavlja punu realizaciju ideje demokracije.
U Građanskom ratu u Francuskoj Marx analizira iskustvo Pariške komune iz 1871. i ocjenjuje da je ta tvorevina koja je trajala nekoliko tjedana konačno pronađeni politički oblik oslobođenja radničke klase. „Konačno pronađeni oblik oslobođenja radničke klase“ je vlast koja je razvijala mehanizme direktne demokracije u politici i ekonomiji, koja je uvela radničko samoupravljanje, poštovala različita, pa i suprotna politička mišljenja, te dozvolila demokratsko takmičenje različitih stranaka na izborima, koja je pretvorila predstavničko tijelo u vrhovnu vlast, spojivši zakonodavnu i izvršnu funkciju u njegovim rukama, te ukinula stajaću vojsku i birokraciju. Tu nema mjesta za nikakvu represiju pojedinaca nad društvom, ukazuju ljevičarski kritičari boljševizma.
Demokratski socijalizam u 21. stoljeću.
Suvremena ljevica temeljena na politici demokratskog socijalizma teži umanjenju ili nadilaženju svih društvenih stratifikacija, pri čemu se zalaže za ukidanje privatnog vlasništva, smatrajući da bi se time postiglo umanjenje neslobode, nejednakosti i nesolidarnosti u društvu, koje uzrokuje ekonomski kapitalizam.
Termin nova, demokratska ljevica ili demokratski socijalizam koristi se i kao sinonim za različite anti-autoritarne socijalističke i neo-marksističke pokrete, organizacije i stranke, ali se pridjev "demokratski" koristi za razlikovanje demokratskih ljevičara od boljševizma 20. stoljeća i marksističko-lenjinističkog modela izgradnje socijalizma, kojega zagovornici demokratskog socijalizma smatraju nedemokratskim i autoritarnim, te iskrivljenjem plemenite ideje socijalne pravde.
Pristalice suvremene i nove ljevice shvaćaju svoj ideal kao proces umanjenja i nadilaženja nepravda koje stvara ekonomski kapitalizam, koji slijedi višestoljetnu tradiciju borba naprednih pokreta, radnika, poljoprivrednika, žena, manjina i starosjedilaca. Izrazito se inzistira na borbi protiv nacionalizma, na borbi za mogućnost pobačaja, te na temama koje spadaju u domenu socijalne politike.
Kao rezultat nadilaženja ekonomskog kapitalizma (tj. ukidanja privatnog vlasništva u gospodarstvu) uz istodobno promicanje demokracije, bilo bi, smatra nova ljevica, uspostavljeno društveno-ekonomskog uređenje utemeljeno na izravnoj demokraciji u političkoj i ekonomskoj sferi, te na demokratski planiranoj proizvodnji. To bi bio, smatraju socijalisti, sustav proizvodnje i raspodjele koji bi bio u skladu s potrebama svake pojedinke i svakog pojedinca, te društva kao cjeline, i koji bi uzimao u obzir nosive kapacitete i uvjete obnove okoliša.
Zagovara se dostizanje postkapitalističkog društva koje bi bilo zasnovano na pojedinačnoj i kolektivnoj slobodi, jednakosti, solidarnosti i međusobnoj pomoći, u kojemu bi se stalno težilo umanjenju i nadilaženju svih oblika represije, hijerarhije i vlasti pojedinca nad pojedincem. Pristalice takve politike smatraju da je za ostvarivanje ovih ideja neophodno umanjiti i nadići sve oblike autoritarnog načina organiziranja - pri čemu se vlasništvo u principu smatra autoritarnim oblikom organiziranja, dapače izvorom svake autoritarnosti. Zbog toga se organiziraju u ljevičarske političke stranke i pokrete.
Glavni prijedlozi suvremene demokratske ljevice za umanjenje nepravda koje stvara ekonomski kapitalizam uključuju:
Slijedeći ljevičarsku tradiciju, pristalice suvremene ljevice govore o "borbi", u kojoj se zalažu za internacionalizam, umanjenje i nadilaženje nepravdi koje stvara svjetski kapitalizam, pa se vezuju uz tzv. napredne pokrete i stranke iz cijelog svijeta. Borba obuhvaća svjetski anti-kapitalistički pokret, kojeg čine različiti radnički i sindikalni pokreti, pokreti za ljudska i manjinska prava i slobode, te suvremene ljevičarske stranke, organizacije i pojedinci. Socijalistički pokreti obično se organiziraju ili kao stranke koje žele dobiti demokratsku političku moć i djelovati kao anti-sistemska vlast, ili i kao pokreti koji se bore za nadilaženje sustava bez želje za preuzimanjem političke vlasti. Obje strategije su značajne: oni koji djeluju odozdo, i nadilaze dosadašnje društvene odnose, i oni koji u formalnom političkom prostoru mijenjaju politike odozgo.
Načelna obilježja nove, demokratske ljevice i demokratskog socijalizma su: anti-autoritarnost i demokratičnost; anti-kapitalizam; anti-militarizam; sekularizam i anti-klerikalizam; internacionalizam i anti-nacionalizam. Ljevičari su skloni svoje političke sklonosti (primjerice, k slabljenju nacionalne države) smatrati demokratskima, a one političke sklonosti koje su liberalne (liberalima ljevičari zamjeraju njihovo odobravanje kapitalizma, makar su suvremeni ljevičari u velikoj mjeri prihvatili liberalno poimanje demokracije) i osobito konzervativne smatraju antidemokratskima.

</doc>
<doc id="33335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33335" title="Maslinica">
Maslinica

Maslinica je jedino šoltansko naselje koje je smješteno u uvali zapadne obale otoka. Nalazi se na 43° 39' sjeverne zemljopisne širine i 16° 20' istočne zemljopisne dužine. Odlikuje se prirodnim vrijednostima krajolika, što ga uz slikovitu uvalu čini i borova šuma s južne strane, te neposredna okolica s dubokom, dobro zaklonjenom uvalom Šešulom i arhipelagom od sedam otočića (Balkun, Rudula, Grmej, Stipanska, Saskinja, Polebrnjak i hrid Kamičić).
Na najvećem među njima, a to je Stipanska, podignuta je u V-VI st. starokršćanska crkva s Benediktinskim samostanom od koga su do danas ostali znatni ostaci. Prirodno značenje masliničkog krajolika upotpunjuju povijesno-arhitektonske i ambijentalne vrijednosti baroknog dvorca i slikovitih pučkih kuća.
Povijest.
Maslinica je nastala 1703. kada je plemićka obitelj Marchi zatražila od mletačkog providura odobrenje za zasnivanje novog naselja i izgradnju dvorca s obrambenim kulama za obranu od čestih napada gusara. Dvorac je danas preuređen u luksuzni smještaj i restoran "Martinic Marchi". Izgrađena je marina s 40 - 50 vezova.
Danas je Maslinica privlačna turistima, a nautičarima uvala Šešula koja se nalazi do same Maslinice. Trajekti i brodovi ovdje ne pristaju, tako da se veza sa Splitom održava preko Rogača.
Gospodarstvo.
Stanovnici su se bavili ribarstvom, uglavnom ribolovom,kojeg danas gotovo i nema, osim športskog. Danas se više bave obiteljskim turizmom. Kao turističko odredište Maslinica je zanimljiva ljubiteljima prirode, prirodnih plaža i čistog mora. U zadnje vrijeme često je posjećuju nautičari kao i ljubitelji ronjenja, športskog ribolova i lova.

</doc>
<doc id="33337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33337" title="Brisingamen">
Brisingamen

Brisingamen (staronordijski Brísingamen) je čudesna ogrlica nordijske božice Freyje. Kada bi je nosila, niti jedan joj muškarac, bilo smrtnik, bilo bog, nije mogao odoljeti. Ogrlica je također davala moć vojsci na čiju bi stranu Freyja stala.
Načinila su je četiri patuljka: Alfrik, Berling, Dvalin, Grer. Navodno im se odužila tako da je provela jednu noć sa svakim od njih.
Ogrlica je spominje u dvjema pričama iz nordijske mitologije. U jednoj je Freyji ogrlica ukradena i bog Heimdall joj pomaže otkriti krivca. Uspostavi se da je to spletkar Loki te dođe do borbe između njih dvojice u kojoj Heimdall pobjeđuje i tako osvaja Brisingamen koju vraća Freyji.
U drugoj priči je nosi bog Tor prerušen u Freyju. Naime, div Trym je ukrao Torov malj Mjollnir i za njega tražio Freyju za ženu. Priređeno je vjenčanje, a sam Tor je glumio mladu. Kada je Trym položio Mjollnir na krilo svojoj šutljivoj izabranici s neobično širokim ramenima, Tor ga je zgrabio i pobio sve divove koji su došli na pir. 

</doc>
<doc id="33339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33339" title="IMac">
IMac

iMac je ime za obitelj računala koje proizvodi američka tvrtka Apple Inc. od 1998. Nakon svoje pojave iMac je doživio mnoga poboljšanja, no osnovno svojstvo porodice ovih računala jest da su zaslon, matična ploča računala, memorija, tvrdi disk, optički disk smješteni u jednom nedjeljivom kućištu, dok su jedine vanjske periferne jedinice: tipkovnica i miš.
Povijest razvoja.
Uvod.
Nakon svoga ponovnog dolaska na čelo tvrtke Apple 1997., Steve Jobs je usmjerio svoju snagu da obnovi računarsku ponudu tako da je smanjio broj linija. Tako da je 199. od stolnih računala ostalo je Power Macintosh G3, i linija jeftinijih računala zvanih Performa prestala su se proizvoditi. Čelništvo tvrtke Apple odlučilo je izbaciti nasljednika Performe, te su 7. svibnja 1998. najavili da će prva iMac računala biti puštena u prodaju u SAD, 15. kolovoza 1998.
iMac G3.
iMac G3 je u mnogočemu slično prvom Macintoshu tvrtke Apple: osnovni dijelovi su u jednom kućištu (zaslon i računalo), jedinstven dizajn, koncentracija na male detalje, ugrađena ručka za prenašanje, zatvorena hardverska arhitektura. No, iMac G3 je također bio i hrabri korak naprijed za Apple. Za razliku od mnogih drugih proizvođaća, Apple se riješio svih međuspojnika s prijašnjih Apple računala, disketne jedinice (prva tvrtka koja je ovo napravila) i nestandardnih sabirnica. Ovaj potez je bio kritiziran od mnogih, no ovo omogućio tvrtci Apple da se riješi troškova održavanja hardverske kompatibilnosti s ranijim generacijama Macintosh računala. U osnovnoj izvedbi iMac je imao sljedeća svojstva:
Kod prve prodaje cijena iMaca bila je US $1.200. U cijenu je bio uključeno sljedeće: operativni sustav Mac OS 8.1, applikacija Apple Works, CD s demoprogramima.
Po svojem izgledu i astetici, prvi iMac je bio u mnogo čemu izazovan i drugačiji od ostalih računala: providna plastika prvotno u bondi plavoj, kućište jajatog oblika, ručka za prenašanje, miš u obliku paka, posebna vratašca za ulazno/izlazne jedinice. Korištenje providne plastike su prihvatile i mnoge druge tvrtke, koje su kasnije na tržiste prodavale uredski inventar u prozirnoj obojenoj plastici. Za dizajn iMaca zaslužan je Jonathan Ive, koji je trenutno potpredsjednik za dizajn u Appleu.
Hardver se konstantno unapređuje, tako da u bondi plavoj boji također i izlaze sljedeće inačice:
Poslije Revision D, Apple je osvježio dizajn iMac G3 linije, tako što su promijenili optičku jedinicu s ladičnim ubacivanjem medija, s čitačem koje je motorizirano izbacivao medije (eng slot loading), te su također dodali sklopovlje za: bežični LAN, firewire, bluetooth, brže mikroprocesore, bolje grafičke kartice, DVD optičke čitaće, CD-RW jedinice.
Pojavom novih modela, boje kućišta su se mijenjale, neki su također imali i dezene. U cijelom nizu iMac G3, bilo je upotrebljeno 13 raznih nijansi i šara. U kasnijim izvedbama, iMac je samo dostupan u snježno bijeloj boji kućišta.
iMac G4 - plosnati zaslon.
Apple je nastavio poboljšavati iMac liniju, i u siječnju 2002. nastaje novi model: katodna cijev je zamijenjena s LCD zaslonom od 15", poboljšanim mikroprocesorom četvrtom generacijom (G4) Power PC mikroprocesora (PPC 74xx-serija) , i novijom grafičkim integriranim kolom. Dizajn nove jedinice je bio sličan stolnoj lampi, s pomičnom rukom i postoljem u kojem se nalazio ladičasta CD-RW jedinica. Zbog sličnosti s animiranom lampom Luxo Jr. iz Pixarove radionice (inače Steve Jobs je bio vlasnik te tvrtke). Zbog toga je ovaj novi iMac bio satirično imenovan od tiska - iLamp (lamp - lampa). Pojavom novog iMaca nije prestala proizvodnja starijih G3 modela s katodnim cijevima, jer novi G4 nije mogao imati nisku cijenu kao stariji model zbog toga što su LCD ekrani bili skuplji od kadodnih cijevi. Dvije godine poslije (2004.) prestaje proizvodnja iMacova s katodnim cijevima. 
U travnju 2002. Apple također izbacuje i eMac, koje je zapravo iMac s katodnim zaslonom od 17" u jajastom okviru kao i originalni iMac. Razlog izbacivanja ovog modela bila je da se zadovolji tržište obrazovnih ustanova kao i potrošaća s nižom platežnom moći. Inače prefiks 'e' značilo je education (obrazovni), i ova inačica je bila dostupna svakom potrošaču do 2005., kada na tržištu izlazi Mac Mini, nakon čega je eMac ostao dostupan samo obrazovnim ustanovama.
iMac G4 linija je dobila postupna poboljšanja: veće ekrane 17" te 20" u širokom formatu, bolju grafiku i brže radne taktove. Apple nije bio više avanturističan s bojama i dezenima, iMac G4 je bio dostupan samo u sniježno bijeloj boji.
iMac G5.
Nakon što je IBM predstavio novu petu generaciju PowerPC mikroprocesora, Apple je na tržište izbacio iMac G5 u travnju 2005. koji je imao novi i osvježeni dizajn: odbačeno je postolje tako da je matična ploča, i sve ostale radne komponete sada smješene u istom (malo podebelom) kućištu LCD zaslona. Za optičku jedinicu koristi se motorizirana jedinica, bez ladice. Prilikom najave, Apple je predstavio dva modela s različitim veličinama zaslona: 17" i 20". U kasnijim osvježenim modelima, iMac G5 dobiva i ugrađenu iSight kameru, te FrontRow korisničko sučelje.
iMac G5 je zadnje PowerPC stolno računalo koje je Apple proizveo, jer 2006. Apple ulazi u ugovor s tvrtkom Intel zbog korištenje njihove mikroprocesorske tehnologije.
iMac s Intelovim mikroprocesorima.
Od 2006. svaki iMac dolazi s Intelovim procesorom. Prvi iMac s Intelovim procesorom je imao kućište od polikarbonata, a bio je dostupan s Intel Core Duo i Intel Core 2 Duo procesorima. Taj model je bio u prodaji do 2007. kada ga je zamijenio model s metalnim kućištem i Intel Core 2 Duo procesorom. U listopadu 2009. Apple je izbacio novi model čiji je ekran bio u 16:9 formatu (ekran prijašnjeg modela je bio u 16:10 formatu). Apple je promijenio i procesore u novim modelima ( Intel Core 2 Duo, i3, i5, i7). Tri godine kasnije, u studenom 2012., Apple je izbacio model koji je bio identičan prijašnjem, samo što je bio tanji. U listopadu 2014. Apple je izbacio iMac s ekranom 5K rezolucije (Retina iMac).
iMac Pro.
Apple je najavio ovaj uređaj na WWDC17 (5. lipnja 2017.). iMac Pro izgleda kao uobičajeni iMac, ali je u Space Grey boji i znatno je jači. Ovaj uređaj bi trebao izaći u prosincu 2017.

</doc>
<doc id="33342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33342" title="Robert Baden Powell">
Robert Baden Powell

Sir Robert Badden Powell (London, 22. veljače 1857. – Nyeri, Kenija, 8. siječnja 1941.), osnivač skautskog pokreta
Nakon završetka školovanja pridružio se vojsci i postao časnik te se istaknuo u Burskom ratu. Vrativši se u Englesku napisao je knjigu opisujući vještine kojima je u Africi naučio svoje vojnike. Godina 1907. smatra se godinom utemeljenja skautskog (izviđačkog) pokreta jer je 1. kolovoza 1907. godine Baden-Powell organizirao pokusni kamp za 20-ak dječaka na otočiću Brownsea u Engleskoj, te je potaknut njihovim oduševljenjem napisao knjigu Scouting for Boys (Izviđaštvo za dječake). Od tada se skautizam zapanjujućom brzinom proširio cijelim svijetom i tisuće dječaka željele su pridružiti se pokretu. Godine 1910. osniva ženski skautski pokret i u potpunosti se posvećuje skautizmu, u čemu je imao podršku svoje 30 godina mlađe supruge Olave. Prvi jamboree održan je 1920. godine u Londonu i na njemu sir Robert postaje Glavni skaut svijeta te predsjednik Svjetskog skautskog pokreta, a 1930. Olave Baden-Powell predsjednicom Ženskog skautskog udruženja. Oboje su rođeni na isti dan, 22. veljače, te se od 1926. ovaj datum slavi i obilježava u obje svjetske organizacije na poseban način. Poznat je i pod nazivom BP (Be Prepared - Budi pripravan).
B.P.-jevo pismo ogulinskim skautima 1923. godine.
Ogulinski izviđači dobivaju odgovor na poslanu čestitku povodom B.P.-jevog rođendana. Pismo je objavljeno u “SKAUT-u” iz 1923. god.
 Savez izviđačkih (skautskih) organizacija
 London, S. W. 1.
 26. veljaće, 1923.
 Hrvatskim izviđačima
Uistinu mi je drago čuti se s vama, moja braćo hrvatski izviđaći, vrlo sam vam zahvalan na čestitkama pvodom mog rođendana. Vrlo me se dojmila Hrvatska dok sam na biciklu prolazio kroz vaš kraj u ranim danima biciklizma. Vrlo mi je drago što sad Hrvatska ima svoju izviđačku organizaciju i u skladu s tim želim vam mnogo uspjeha i dobro logorovanje. 
Iskreno vaš,
 Robert Baden – Powell osobno
Powellovo oproštajno pismo:.
Imao sam vrlo sretan život i želim svakome od vas, također da ima tako sretan život. Vjerujem da nas je Bog stavio u ovaj veseli svijet da budemo sretni i uživamo život. Sreća ne dolazi od toga da je netko bogat, ni samo što je uspješan u svojoj karijeri, a niti od prepuštanja užicima. Jedan korak prema sreći je učiniti sebe zdravim i snažnim dok si dječak, tako da možeš biti koristan i da možeš uživati život dok si čovjek. Proučavanje prirode pokazat će ti koliko je izvanrednih i lijepih stvari koje je Bog stvorio na svijetu da bi baš ti uživao. Budi zadovoljan s onim što imaš i učini s tim najbolje što možeš. Gledaj na svijetlu stranu stvari umjesto na onu mračnu. Ali, stvarni put do sreće je davanje sreće drugim ljudima. Pokušaj ostaviti ovaj život malo boljim nego što si ga našao, a kad dođe tvoj red za umiranje, možeš umrijeti sretan, uz osjećanje da svakako nisi potratio svoje vrijeme, već učinio najbolje što si mogao. Budi pripravan za to da živiš sretno i umireš sretno..."

</doc>
<doc id="33343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33343" title="Atari 5200">
Atari 5200

Atari 5200 je igraća konzola koju je razvila američka tvrtka Atari i izbacila na tržište 1982. kao konkurenciju konzolama Mattel Intellivision i Colecovision. Konzola Atari 5200 je zapravo 8-bitno računalo Atari 400, bez tipkovnice i nije bilo kompatibilno s prijašnjom konzolom VCS 2600 bez posebnog dodatka koji je bio dostupan tek 1983. 

</doc>
<doc id="33350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33350" title="Atari 7800">
Atari 7800

Atari 7800 je igraća konzola koju je razvila američka tvrtka Atari i izbacila na tržište 1986. kao nasljednika igraće konzole Atari VCS 2600 i da se isprave greške koje su učinjene s konzolom Atari 5200. Konzola Atari 7800 bila je u cijelosti kompatibilna s prijašnjom konzolom VCS 2600.

</doc>
<doc id="33353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33353" title="Julijanska godina (astronomija)">
Julijanska godina (astronomija)

Julijanska godina je mjerna jedinica za vrijeme, a koristi se u astronomiji. Julijanska godina odgovara periodu od točno 365,25 dana ili 31,557.600 sekundi. Ime proizlazi od činjenice da ovo razdoblje odgovara prosječnom trajanju godine u julijanskom kalendaru.
U praksi, ovo je razdoblje odabrano kao praktičan i intuitivan način za izražavanje dugih vremenskih razdoblja, iako u prirodi ne postoji "godina" koja traje točno 365,25 dana.
Julijanske su godine praktične za rad s efemeridama gdje je nepraktično navoditi dane. Na primjer, orbitalni period Plutona je 90.590 dana, no kako ljudi nisu navikli obračunavati duža vremenska razdoblja u danima, mnogo je prikladnije izraziti ovo razdoblje u julijanskim godinama, dakle kao "248 julijanskih godina". Intuitivno je jasno da je "julijanska godina" razdoblje koje je vrlo blisko stvarnom trajanju godine, a i razdoblje izraženo u julijanskim godinama lako se preračuna u dane.
Bitno je napomenuti da julijanske godine nisu izravno vezane za pojam julijanski dan, koji se također koristi u astronomiji. "Julijanski dan", za razliku od julijanske godine, "nije" mjerna jedinica za vrijeme nego redni broj dana od izabrane početne točke.
Specificiranje i imenovanje epoha.
Julijanske godine su odnova za standard imenovanja epoha u astronomiji. Epoha specificira određeni trenutak u vremenu. Julijanska epoha J2000.0 je sinkronizirana sa zemaljskim vremenom (TT) od 1. siječnja 2000. u gregorijanskom (ne julijanskom!) kalendaru, pa se sve buduće epohe mogu izračunati i imenovati prema njoj. Primjer, epoha J2100.0 je trenutak točno 36525 dana (100 julijanskih godina) iza epohe J2000.0.
U astronomiji se položaji zvijezda (rektascenzija i deklinacija) polako mijenjaju zbog precesije, pa je pri specificiranju koordinata nužno navesti i epohu.

</doc>
<doc id="33354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33354" title="Bill Murray">
Bill Murray

William James "Bill" Murray (Wilmette, Illinois, 21. rujna 1950.), američki filmski glumac i komičarska ikona irskog podrijetla.
Murray je poznat po svojem nadarenom humoru i specifičnoj karizmi, koja ima razmjer od šarmantnih cinika u komedijama do rezigniranih outsidera u dramama. Među njegovim slavnijim filmovima su i "Istjerivači duhova", "Beskrajni dan" i "Izgubljeni u prijevodu".
Mlade godine.
Murray se rodio u Illinoisu kao peto od ukupno devetero djece Edwarda Murrayja (1921. – 1967.), prodavača drveta, i Lucille Collins (1921. – 1988.), koji su odrasli uz strogi katolički odgoj. Odrastao je sa sedmero braće i jednom sestrom, Nancy, koja je kasnije postala časna sestra. Kao dijete često se je borio za naklonost roditelja; jednom kada je oponašao Jamesa Cagneyja pao je na pod i ozljedio se, ali mu je ipak bilo drago jer je uspio nasmijati oca. Njegov otac je umro mlad, dok je Bill bio star samo 17 godina. Trojica njegove braće, John Murray, Joel Murray i Brian-Doyle Murray su također postali glumci. Završio je Loyola akademiju te se upisao u Regis University gdje je studirao medicinu ali je odustao kada je s 20 godina uhićen zbog posjedovanja marihuane na aerodromu O'Hare, koju je prodavao kako bi financirao svoj studij.
Karijera.
1970te.
Na poziv brata Briana-Doylea, Bill je upao u The Second City Chicago, improvizacijsku komičarsku grupu, a u to vrijeme je i honorarno je radio na golf igralištu kao nositelj palica, u Pizzeriji "Little Caesar's" u Chicagu a povremeno je uzimao i teške fizičke poslove, kao što je betoniranje. 1973. je nakratko radio na radio stanici National Lampoon. Slavu je stekao kultnim humorističnim TV showom "Saturday Night Live" u kojem je zamijenio komičara Chevyja Chasea; iako je isprva bio poprilično nervozan, kasnije se opustio, a kada su Dan Aykroyd i John Belushi napustili emisiju 1979. on je postao najpopularniji član u grupi, a često je i sudjelovao kao scenarist. Kada se Chase vratio u show, između njega i Murrayja izbila je kratka, no burna, svađa, ali su se na kraju ipak pomirili. Ubrzo je razvio karijeru kao glumac na filmu; nakon male uloge u humornoj drami "Sljedeća postaja, Greenwich Village" iz 1976. usljedila je glavna uloga u hit komediji "Ludosti u kampu" iz 1979. u kojoj je scenarist/glumac Harold Ramis postao njegov dugogdišnji prijatelj.
1980te.
Ramis je kasnije surađivao s njim na još mnogo filmova; i njihovi kasniji radovi, kao što su "Golf klub" i "Narednik će poludjeti", postali su hitovi, ali nisu bili osobito hvaljeni od kritike.
1982., nakon što je postao otac, Murray je dobio sporednu ulogu prijatelja Dustina Hoffmana u hvaljenoj komediji "Tootsie" koja je osvojila Zlatni globus za najbolji film u kategoriji komedije ili mjuzikla te je nominirana za 10 Oscara. Ipak, Murray je sam zatražio da se njegovo ime ne upotrijebi u promidžbi filma kako ga publika ne bi zamijenila za vulgarnu komediju; s tim je zaželio snimiti ambicioznije filmove u kojima bi mogao rasti kao glumac.
Poznato je da je pristao snimiti komediju "'Istjerivači duhova'", svoj najveći komercijalni uspjeh, samo uz uvjet da prije snimi dramu "'Brijačeva oštrica'" 1984., remake istoimenog filma iz 1940-ih za koji je i napisao scenarij prema knjizi W. Somerset Maughama. Kada je prvi film postao velik uspjeh, a drugi, koji mu je bio osobniji, je propao i kod kritike i kod publike, Murray se je razočarao i četiri godine izbivao iz svijeta filma (izuzev male uloge u komediji "Mala trgovina užasa") i učio francuski jezik na Sorboni. Vratio se 1988. filmom "Božićni duhovi", a godinu dana kasnije Ramis ga je nagovorio da snimi nastavak, "Istjerivači duhova 2"; iako je i taj film bio veliki hit, Murray je odbio ikada jednom snimiti treći dio.
1990te.
1990. je glumio u komediji "Brza promjena", koju je ujedno i režirao. Prema vlastitim izjavama, redateljski posao je bio toliko kompliciran da je odlučio više nikada ne režirati. Nakon hita "Što ćemo s Bobom?" iz 1991. Harold Ramis je još jednom uspio privući Murrayjevu pažnju scenarijem za film "'Beskrajni dan'". Bilo je to teško razdoblje za Murrayja koji se je upravo nalazio u razvodu od svoje supruge te je stoga bio često razdražljiv. Ipak, prihvatio je glumiti u filmu, a kasnije je izjavio da je scenarij za "Beskrajni dan" bio najbolji koji je ikada dobio. Na setu snimanja tog filma Murray se nije osobito slagao s Ramisom; on je htio da film više bude filozofska drama, dok je Ramis inzistirao da prvo bude komedija a tek onda blaga drama. Nakon tog filma Murray je prekinuo kontakt s Ramisom i više nikada nije snimio nijedan film s njim, ali je ipak u intervjuu za Larryja Kinga izjavio da je "Beskrajni dan" najbolji film koji je do tada snimio. Za tu je romantičnu komediju, koja je s vremenom postala mali klasik, nominiran kao najbolji glumac za nagradu Saturn. Nakon hvaljene drame "Ed Wood", usljedile su komercijalno neuspješne komedije koje su poljulale njegov status zvijezde. Ipak, komedija "Kralj svih glavonja" iz 1996., iako komercijalni neuspjeh, danas ima mali krug obožavatelja.
1998. je dobio ponudu za nezavisni film "Tajkun iz Rushmorea" Wesa Andersona koju je s oduševljenjem prihvatio. Toliko je bio oduševljen scenarijem da je izjavio da bi nastupio u filmu i besplatno. Pošto je Andersonu za neke scene ponestalo novca, Murray mu je pomogao s financiranjem. Za tu je ulogu primio hrpu pohvala kritičara te osvojio gomilu nagrada; među ostalim je osvojio American Comedy Award, Nagradu Udruge filmskih kritičara New Yorka, Los Angeles Film Critics Association Award te nominaciju za Zlatni globus za najbolju sporednu ulogu. Taj je film označio njegovu renesansu te okretanje ozbiljnijim ulogama.
Nakon toga je nastupio u drami "Kolijevka će se njihati" iz 1999. koju je režirao Tim Robbins, a koja je nominirana za nagradu Zlatna palma u Cannesu. Također je igrao malu ulogu u drami "Hamlet".
2000te.
S Andersonom je snimio i hvaljenu tragikomediju "Obitelj čudaka" 2001., no vrhunac će doživjeti s nezavisnim filmom "'Izgubljeni u prijevodu'" za koji je osvojio najviše nagrada u karijeri i priznanje kritičara; osvojio je Zlatni globus, nagradu BAFTA te je nominiran za Oscara kao najbolji glavni glumac. Poznati kritičari Roger Ebert i James Berardinelli oboje su dali filmu "Izgubljeni u prijevodu" 4 od 4 zvijezde, proglasivši ga remek-djelom, a Ebert ga je čak stavio na 2. mjesto na listi svojih najdražih filmova 2003. godine. I sam Murray je izjavio da mu je "Izgubljeni u prijevodu" najdraži film kojeg je ikada snimio. Mali se skandal ipak dogodio na dodjeli Oscara 2004. - kada je kip za najboljeg glumca osvojio Sean Penn za dramu "Mistična rijeka", Murray je odbio pljeskati jer je bio razočaran što on nije dobio tu nagradu. Usljedilo je naporno višemjesečno snimanje filma "Panika pod morem" 2004. u Italiji koje ga je, usprkos tome što je izjavio da je ponosan rezultatom, iscrpilo: za prijatelja Jima Jarmuscha je još snimio "Slomljeno cvijeće" i posudio glas za dva filma po stripu Garfield da bi potom 2005. objavio da uzima "odmor od karijere".
2007. Murray se, nakon 2 godine izbivanja s velikih ekrana, vratio sa stanke i prihvatio ulogu gradonačelnika u fantastičnom filmu "Grad svjetla" ("City of Ember"), ekranizacije popularne istoimene knjige za mlade, koja je igrala u kinima 2008. animirani film "Fantastični gospodin Lisac (2009)", u kojem je posudio glas, ponovno ga je, po peti put, ujedinio s redateljom Wesom Andersonom, a njegov mali cameo u horor-komediji "Dobrodošli u zemlju zombija" bio je jedan od najzapaženijih i najraspravljanijih godine.
Privatni život.
Iako se na snimanjima nekih svojih filmova znao posvađati s članovima ekipe (2000. je, dok je snimao film "Charliejevi anđeli", navodno ušao u veliki konflikt s glumicom Lucy Liu koja nije voljela njegovo improviziranje, tako da je izjavio da nikada više neće snimiti jedan film s njom), Murray je ipak znan kao tiha, povučena osoba. Ženio se dva puta; prvi put za Margaret Kelly 1980., s kojom ima dvoje djece, te od koje se rastao 1994. Drugi put za Jennifer Butler, dizajnerice kostima koju je upoznao u kada je radila u njegovim filmovima "Božićni duhovi" i "Beskrajni dan", od 1997., te s kojom ima četvero djece.
Znan je i po šaljivim odgovorima tijekom raznih promocija na pitanja novinara. Tako je 2007. svoj smisao za humor dokazao i na konferenciji za novinare u povodu filma "Darjeeling d.o.o.". Prvo pitanje postavio je novinar iz Slovenije koji je tražio odnos između tragedije i komedije jer je Murray glumio u filmovima oba žanra. "Vaše pitanje je tragično, ali ja ću ga nastojati napraviti komičnim", odgovorio je šaljivi Murray.
Isto tako je velik poklonik golfa, ali i košarke. U 2007. je posjetio Giantse.
Trenutačno živi u predgrađu New Yorka, Rockland County, ali ima i kuće u Los Angelesu i Chicagu.
U svibnju 2008. supruga Jennifer Butler optužila ga je za "zlostavljanje, nemarno ponašanje te za ovisnost o marihuani i alkoholu", zbog čega je nakon 11 godina braka predala zahtjev za razvod. Zahtjev je predan 12. svibnja u Charlestonu u Južnoj Karolini iako par ne živi zajedno već godinu dana otkako se Jennifer s njihove četiri djece preselila u drugu kuću. Kostimografkinja tvrdi da je Murray redovito napuštao njihov dom bez objašnjenja te putovao u druge zemlje, gdje se u privatnosti, ali i javnosti, upuštao u seksualne veze. Također navodi da ju je u studenome 1997. udario u lice te da je svojim nasilnim, agresivnim i nekontroliranim ponašanjem uništio njihovu bračnu vezu. Odvjetnik 57-godišnjega glumca javnosti je otkrio da se Murray “osjeća vrlo tužno zbog raspada braka”, no nije htio komentirati optužbe koje je iznijela Butler. Iako je par prije vjenčanja potpisao predbračni ugovor, glumac je pristao majci svoje djece isplatiti sedam milijuna dolara u roku od 60 dana od finaliziranja razvoda.
Uhićenje u Stockholmu.
22. kolovoza 2007. Murray je priveden u policijsku stanicu kada ga je policajac zaustavio Stureplanu u Stockholmu, glavnom gradu Švedske jer se sumnjalo da je pijan vozio vozilo za golf u 3 sata ujutro. Pošto su vozila za golf spora i mogu voziti samo negdje oko 30 kilometara na sat, neki su Murrayjevi obožavatelji s humorom gledali na cijelu situaciju. On je u to vrijeme sudjelovao na lokalnom natjecanju golfa te je posudio vozilo kako bi skoknuo u obližnji lokal, a policajac ga je primijetio kako se vozi po cesti i vraćao se u hotel u neobičnom vozilu, no pošto je odbio da mu se provjeri dah i utvrdi da li je zbilja previše popio, priveden je u stanicu te se mu tamo izvadili krv kako bi na taj način otkrili kakvo je pravo stanje.
Neostvareni projekti.
Murray je navodno odbio mnogo ponuda za razne filmove, kod nekih se nije javljao natrag a kod trećih jednostavno nije dobio ulogu. Bio je predviđen za glavnu ulogu u komediji "Zvjerinjak" 1978., ali ju je dobio John Belushi. U 80-ima je odbio ulogu za fantastičnu komediju "Splash!" koju je dobio Tom Hanks, komediju "Legal Eagles" koju je režirao Ivan Reitman ( redatelj njegovog najvećeg hita, "Istjerivači duhova" ), komediju "Policajac iz dječjeg vrtića", horor satiru "Vještice iz Eastwicka" koju je dobio Jack Nicholson te navodno čak i glavnu ulogu za film "Batman" Tima Burtona, prije nego što je Tim Burton izabrao drugog glumca, Michaela Keatona.
U 90-ima je Murray također pokazao da je vrlo izbirljiv u odabiru filmova u kojima bi trebao glumiti. Navodno je bio u planu da glumi odvjetnika Toma Hanksa u filmu "Philadelphia" ali je tu ulogu na kraju ipak dobio Denzel Washington, a glavnu ulogu u iznimno popularnoj tragikomediji "Forrest Gump", za koju je bio u pregovorima, je dobio Tom Hanks. Daljne odbijene uloge bile su u filmovima "Narod protiv Larrya Flynta", "Monsters Inc.", "Lignja i kit" a biografska komedija "Press your luck" nikada nije ni snimljena, iako je Nicolas Cage figurirao kao producent. 2006. je, zbog svojeg odmora od karijere, odbio ulogu ujaka Franka u filmu "Mala Miss Amerike".

</doc>
<doc id="33357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33357" title="Perje">
Perje

Perje je jako diferencirani oblik gornje kože koji je specifično razvio razred ptica. Njihova je koža u pravilu tanka i na površini znatno manje rožnata nego kože ostalih kralježnjaka. Neki dinosauri su imali perje.
Pera su proizvodi rožnatog sloja kože, slično kao ljuske gmazova, kojima morofološki najviše nalikuju. Sačinjena su od keratina, istog proteina koji čini kosu i nokte kod ljudi ili rogove kod drugih životinja.
Građa pera.
Svako pero se sastoji od osnovne "grane" s koje polaze tisuće malih "grančica" (perca) koje su međusobno povezane tako da čine glatku površinu pera. Glatka površina perja pticama omogućuje da se lako kreću kroz zrak tijekom leta. Tipično ptičje pero ima ove morfološke dijelove: osovinu pera čini batrljica ("scapus"), koja je na dužem gornjem dijelu puna i naziva se stručak ("rachis"), na kraćem donjem dijelu čini šuplju cijev ("calamus"). Na stranama batrljice se u jednoj ravnini nalazi zastavica ("vexillum"), podijeljena njome na vanjski i unutarnji dio (prema položaju tijela ). Sastavljena je od brojnih isperaka 1. reda ("rami") koji su međusobno povezani ispercima 2. reda ("radii"), uzajamno zakačenima kukicama. Široka zastavica pera čini potpornu plohu pogodnu za let i dobro štiti pred gubitkom tjelesne topline.
Svako pero raste iz kožnog mjehurića u usmini oko kojeg se stvara keratin. Pero se razvija iz bradavica kože koje se spuštaju u mjehurić. Postoje i poprečno - prugasti mišići koji se zovu perni mišići (arectores plumarum) koji pokreću grupe pera pa ptice mogu našušuriti perje. 
Kontrola pozicije pera bitna je zbog leta, spolnog ponašanja (neki mužjaci ptica izvode ples prilikom kojeg našušure perje te na taj način privlače ženke, tj. pozivaju ih na parenje), ali i zbog regulacije topline. 
Ptice trebaju održavati konstantnu unutrašnju temperaturu od oko 42°C za uobičajene aktivnosti. Da bi to postigle moraju kontrolirati gubitak topline na način da povećavaju volumen zraka koji se nalazi između kože i vanjskog perja. Što je veći volumen zraka, to je manji gubitak topline jer je zrak odličan izolator.
Podjela.
Postoje četiri vrste pera:
Perje krila možemo podijeliti na:
Ptice redovno raščešljavaju svoje perje kljunovima te pomoću uljnate masti iz velike trtične žlijezde (glandula uropygii) maste svoja krila čime održavaju strukturu perja i štite od promakanja. Perje se mijenja jednom ili dvaput godišnje što se zove mitarenje.
Pernatost, tj. pokrovno perje jako je značajno za raspoznavanje i određivanje ptica. Ono može biti najrazličitijih i veoma jarkih boja kako bi se privukli partneri za parenje. Prema njemu određujemo i razlike među blisko srodnim vrstama.
Upotreba perja.
Perje se može koristiti za punjenje jastuka, prekrivača, madraca, vreća za spavanje i drugih stvari jer pruža veliku toplinu. Također se perje koristi za ukrašavanje, npr. dijelova odjeće, strijela, a u nekim kulturama (američki indijanci) perje se koristilo i u religiozne svrhe (npr. orlovo perje). Nekada se perje koristilo i za pisanje (pisaće pero). Velika pera mogu koristiti ljeti i kao sredstva za hlađenje (lepeze).

</doc>
<doc id="33358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33358" title="Druga bitka kod El Alameina">
Druga bitka kod El Alameina

Druga bitka kod El Alameina je značajna prekretnica u bitci za Afriku tijekom Drugog svjetskog rata. Odvijala se od 23. listopada do 3. studenog 1942. Nakon prve bitke kod El Alameina ranije iste godine, Bernard Montgomery je preuzeo zapovjedništvo nad 8. britanskom armijom od Claudea Auchinlecka. Neki povjesničari smatraju, da je ova bitka, uz bitku za Staljingrad donijela prekretnicu tijeku rata i značajno doprinijela porazu Trećeg Reicha.
Stanje.
Do srpnja 1942. njemački Afrički korpus je pod zapovjedništvom generala Erwina Rommela prodro do Egipta i time ugrozio britanske putove snabdijevanja do iza Sueskog kanala. Sad je Rommel vidio priliku za napad, bez obzira na to što je i sam bio ugrožen vrlo razvučenom crtom vlastitog snabdijevanja. 30. kolovoza je počela bitka kod Alam Halfa, koja nije uspjela, pa se očekivao protuudar Montgomeryeve 8. armije. Nijemci su se ukopali u pustinjski pijesak i pripremili obranu.
Nakon dugih šest tjedana oporavka, britanska 8. armija je bila spremna za napad. 200.000 britanskih vojnika i 1000 tenkova borilo se protiv 100.000 vojnika i 500 tenkova Afričkog korpusa.
Saveznički plan.
"Operacijom lake noge" Bernard Montgomery namjeravao je probiti dva prolaza kroz minska polja Sila osovine kako bi na sjeveru mogao proći tenkovima. Tako su trebali biti uklonjeni njemački tenkovi, a drugi prolaz na jugu je trebao vezati ostatak njemačkih snaga da priteknu u pomoć dijelovima vojske na sjeveru. 
Montgomery je očekivao borbe od oko 12 dana, koja bi se odvijala u tri dijela - upad u protivničke snage - borba izbliza - i, završna pobjeda nad neprijateljem.
Saveznici su tijekom mjesec dana prije bitke izveli niz manevara zavaravanja kako njemačko vodstvo ne bi naslutilo vrijeme i pravac napada. Te su operacije dobile kodno ime "Operacija Bertram". Radi zavaravanja su otpočeli s gradnjom naftovoda, a na džipove su montirali maske tenkova. S druge strane, tenkove koji su bili okupljeni na sjeveru su zamaskirali u transportne kamione. Zabuna kod Nijemaca je bila potpuna, jer su očekivali napad na jugu i to znatno kasnije.
Nijemci su se nalazili duž dvaju crta koje su Saveznici prozvali "Oxalic linija" i "Piersonova linija", a između njih je bilo položeno 2,5 milijuna protutenkovskih mina, tzv. "vražji vrt".
Bitka.
Bitka je počela 23. listopada u 21:30 snažnom artiljerijskom vatrom. U početku je cilj artiljerijske pripreme bila prva, "Oxalic linija" s minama u njenoj okolici kako bi što brže stigli do sljedeće, "Piersonove linije". Kad je počeo napad, prolaz kroz minsko polje nije bio sasvim očišćen. 
Tijekom prve noći, na sjeveru su uspjeli prokrčiti prolaz samo do blizine Piersonove linije. Dalje na jugu je napredovanje bilo veće, no i oni su zaustavljeni kad su stigli do brdskog grebena Miteirya.
Dne 24. listopada umro je general Sila osovine Georg Stumme od srčanog udara. On je zamjenjivao Rommela koji je u to vrijeme bio u bolnici u Austriji. Nakon razdoblja pometnje u kojem nije bilo pravog zapovjednika, Wilhelm Ritter von Thoma je preuzeo glavno zapovjedništvo snaga Sila osovine. Adolf Hitler je zapovjedio Rommelu da ostane u domovini na oporavku. Nakon što se situacija u Sjevernoj Africi dalje komplicirala, Rommel je zamoljen da se vrati na bojište, ako misli da može. Rommel je odmah krenuo u Afriku kamo je stigao 25. listopada.
Nakon neuspjeha ponovljenog napada Saveznika na brdskom grebenu Miteirya, cijeli napad je prekinut. Montgomery je prebacio težište bitke na sjever duž obale gdje je 9. australska divizija otpočela ponovo jedan od noćnih napada kako bi odvratili pozornost Nijemaca s područja gdje se planirao glavni napad. Prvi napad u noći od 25. na 26. listopada je bio uspješan. S druge strane, protunapad koji je Erwin Rommel odmah otpočeo, je propao. Do tog trenutka Saveznici su izgubili 6200, a Sile osovine 2500 ljudi.
Međutim, Rommel je raspolagao još samo s 370 ispravnih tenkova, dok su ih Britanci imali još 900. Bilo je puno manjih bitki, ogorčene obrane tzv. isturenih položaja, a 29. listopada Rommelova crta još nije bila probijena. 
Montgomery, još uvijek uvjeren u pobjedu, pripremio je svoje snage za glavni napad. Nizom manjih napada i akcija Britanaca, broj Rommelovih tenkova je pao na 102.
Drugi val napada Saveznika se odvijao uzduž obale s ciljem zauzimanja "Rahman željezničke pruge" i visoravni Tel el Aqqaqir. Napad 2. novozelandske divizije počeo je 2. studenog 1942., a sljedećeg dana Rommel je imao još samo 35 upotrebljivih tenkova. Snažno napredovanje Saveznika prisililo je Rommela na povlačenje. Istog dana Rommel je dobio od Hitlera telegram sa zahtjevom da se "bori do posljednjeg čovjeka" kako bi spriječio poraz. No, pritisak Saveznika je bio toliko jak, da se Rommel u noći od 3. na 4. studenog morao potpuno povući. 6. studenog Nijemci počinju bijeg na zapad; 30.000 njemačkih i talijanskih vojnika se predalo ili je zarobljeno.
10. studenog je Winston Churchill u svom govoru toj bitci posvetio sljedeće riječi: „Now this is not the end, it is not even the beginning of the end. But it is, perhaps, the end of the beginning.“ 
(Prijevod: "Ovo sad još nije kraj, to nije još ni početak kraja, ali je možda kraj početka").
Ova bitka bila je najveća Montgomeryeva pobjeda. Kada je dobio plemićki status, dobio je naziv "Vikont Montgomery od Alameina".
Iskrcavanje Saveznika za vrijeme Operacije Baklja u Maroku kasnije u studenom, osiguralo im je potpunu pobjedu nad Silama osovine u Sjevernoj Africi.
Ratno prizorište danas.
Pronalaskom nafte 1966. i njenim crpljenjem od 1968. El Alamein je doživio značajan gospodarski uzlet. Britansko vojno groblje s 7500 grobova kao i njemački i talijanski spomenici poginulima u Drugom svjetskom ratu i danas privlače brojne turiste u El Alamein.

</doc>
<doc id="33359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33359" title="Creutzfeldt-Jakobova bolest">
Creutzfeldt-Jakobova bolest

Creutzfeldt-Jakobova bolest je rijetka, degenarativna bolest mozga.
Pretpostavlja se da je izazvana proteinskim infektivnim česticama zvanim prioni. Prioni su čestice sitnije od virusa, a izgrađeni od vrlo otpornih bjelančevina.
Ako se pojavi kod goveda zove se bovina spongiformna encefalopatija ili bolest kravljeg ludila, a ako se pojavi kod čovjeka onda se zove Creutzfeldt-Jakobova bolest. Obje vrste bolesti mogu se prenijeti s jedne vrste na drugu: sa životinje na životinju, sa životinje na čovjeka ili s čovjeka na čovjeka i to kroz hormon rasta, presađivanjem rožnice i sl. Međutim bolest kod čovjeka se pojavljuje tek ako osoba ima odgovarajući gen za aktiviranje. Odlikuje se dugom, višegodišnjom inkubacijom, sporim i dugim kliničkim tijekom i smrtnim ishodom. Incidencija ove bolesti u svijetu je jako mala, u prosjeku 1 slučaj na oko 2 000 000 stanovnika. Pojavljuje se u osoba oba spola, najčešće u dobi između 50 i 60 godine. Oko 15 % bolesnika ima genetski uvjetovani, autosomno – dominantno nasljedni oblik bolesti. Dominantan klinički znak je demencija koja se progresivno razvija. U kasnijoj fazi bolesti mogući su i drugi neurološki poremećaji kao što su spastičnost, ataksija, tremor, piramidni deficit, poremećaj vida, poremećaj vegetativnih funkcija, epileptički napadi i dr. 
Dijagnoza 
Osim kliničke slike za postavljanje dijagnoze važne su karakteristične promjene u elektroencefalografskom pregledu mozga. 
Specifično liječenje ne postoji. 
Tijekom 1996. godine u Velikoj Britaniji je opisano deset bolesnika s novim oblikom ove bolesti. Ona se odlikovala nešto duljim tijekom i progresijom uglavnom kod mlađih osoba prosječne starosti 29 godina. Svi oboljeli su konzumirali goveđe meso ili prerađevine. Prvi znaci bolesti su se manifestirali psihičkim poremećajem, zatim su se pojavljivale cerebralne ataksije, mioklonije i horea. Demencija je imala progresivan karakter. 

</doc>
<doc id="33361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33361" title="Zastava (barjak)">
Zastava (barjak)



</doc>
<doc id="33365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33365" title="Otočić">
Otočić



</doc>
<doc id="33369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33369" title="Queen millenia">
Queen millenia



</doc>
<doc id="33373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33373" title="Leiji Matsumoto">
Leiji Matsumoto

Leiji Matsumoto (松本 零士, "Leiji Matsumoto", rođen 25. siječnja 1938.) japanski je crtač stripa.
Japanski autor animiranih serija rođen kao Akira Matsumoto, poznat po neobičnom animacijskom stilu sa zaštitnim znakom preuveličanih čeljusti i premalenih očiju glavnih protagonista, dok su svi ostali likovi nacrtani normalnom fizionomijom.
Isprva je počeo karijeru kao crtač mangi za djevojke u 50-ima, da bi se kasnije u svojim pričama posvetio žanru znanstvene fantastike i podžanru "Space Opera". Stripovi "Space Battleship Yamato" (1974.) te "Captain Harlock" i "Galaxy Express 999" pokazali su se kao njegovi prijelomni radovi koji su mu donijeli slavu, te su realizirani i kao anime serije. Budući da se neki njegovi likovi javljaju u svim njegovim ostvarenjima, pojavio se termin "Leijiversum" koji označava "njegov" svemir. U kasnijoj je karijeri surađivao s glazbenim bendom "Daft Punk" za koji je animirao glazbeni spot.
Serije "Queen Millenia", "Galaxy Express 999", "Captain Harlock", "Space Battleship Yamato" i druge.

</doc>
<doc id="33374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33374" title="Queen Millennia">
Queen Millennia

Queen Millennia (jap. 新竹取物語 1000年女王; "Shin taketori monogatari: Sen-nen joo", engleski doslovni prijevod "Kraljica milenija") japanska je anime i manga ZF serija koja je emitirana na Fuji Television od 1981. do 1982. i ima 41 epizodu, plus jedan televizijski specijal koji je ukratko sažeo cijelu radnju. Njen autor je poznati Leiji Matsumoto. Po seriji je 1982. snimljen i anime film, "Sen-nen joo", kojeg je režirao Masayuki Akehi a koji je ukratko ispričao identičnu priču. Američka je televizija spojila ovu Matsumotovu seriju s njegovom drugom, "Captain Harlock", te ih emitirala kao jednu 1985. pod nazivom "Captain Harlock and the Queen of a Thousand Years".
Radnja, u kojoj se tajnoviti 10. planet Sunčeva sustava približava Zemljinoj putanji i ugrožava svijet, labavo se zasniva na ZF romanu "Kad se sudare svjetovi" kojeg su 1933. napisali Philip Wylie i Edwin Balmer. Serija je zadnji put emitirana u Njemačkoj 1992. na kanalu Tele 5, a u Francuskoj 2004. na kanalu Mangas, dok u Hrvatskoj još nije emitirana. Manga po kojoj je serija snimljena je izdana 1980. 
U časopisu "Animage", "Queen Millennia" se 1982. našla na 14. mjestu na listi najboljih animea godine s 263 glasa, dok je junakinja Yayoi Yukino proglašena 17. najboljim ženskim likom nekog animea.
Sadržaj.
Radnja se odigrava u Japanu u (tada) dalekoj, futurističkoj 1999. godini. Profesor Amamori je iz svog opservatorija otkrio 10. planet sunčeva sustava, zvan La Metalle, koji se je pojavio iza orbite Plutona. No pošto La Metalle ima jako ekscentričnu putanju, kompjuter izračuna da će se približiti Zemlji jako blizu za par mjeseci. Doduše, neće se sudariti s njom, ali će zbog blizine njegove putanje i mase njegova gravitacija izravno pogoditi Zemlju koja će biti jako oštećena i očekuje se da će velik dio čovječanstva poginuti 9. rujna 1999. u 9 sati i 9 minuta.
Priča se odigrava iz perspektive mladog dječaka Hajimea čiji su roditelji poginuli u tajnovitoj nesreći. Njegov ujak Amamori će ga primiti u svoj opservatorij iz kojega će upoznati njegovu pomoćnicu Yukino Yayoi. Hajime će ubrzo otkriti da je Yayoi zapravo kraljica milenija, potomka napredne vanzemaljske rase ljudi koji žive ispod ledene površine planeta La Metalla i koji su kroz povijest više puta otimali ljude i pretvarali ih u robove kako bi imali jeftinu radnu snagu. Yayoi je zapovjednica u podzemnoj, tajnoj bazi koja je pod vodstvom La Metalla i njegove vladarice, kraljice Selene. 
Hajime uspije uvjeriti Yayoi da je to što čini njen narod iz La Metalla pogrešno te se ujedine kako bi našli način da spase Zemlju. Po prvi put ona poćne shvaćati da je ljubav vrijednija od interesa njene nacije te zavoli svoje lažne, zemaljske roditelje, vlasnike restorana tijesta, kojima je na La Mettalu izbrisano sjećanje kada su poslani na Zemlju kako bi agirali kao idealna kamuflaža za Yayoin neprimjetan život. No stanovnici La Metala, koji pri približavanju Zemlji neće biti puno oštećen, su egoistični i ne zanima ih dobrobit "niže" ljudske rase. 
Uz to, u radnju će se uplesti i organizacija "Lopovi tisuću godina" koji žele pomoći ljudima, te njihovi suparnici pod vodstvom zlog generala/špijuna i rasista Yamorija Daisukea koji je vjeran La Metalu i koji na Zemlji želi spriječiti približavanje čovječanstva i Yayoi. Vlade svijeta s vremenom počinju pripremati rakete i svemirske stanice u koje će evakuirati izabrane stanovnike koji bi izbjegli katastrofu, no većina ljudi će morati ostati na Zemlji i čekati svoju sudbinu. Nakon što se otkrije da je Crna rupa odgovorna za ekscentričnu orbitu La Metala, Yayoi se žrtvuje te sa svemirskim brodom i eksplozivom krene u njenom smjeru. U eksploziji ona pogiba ali se i uništi Crna rupa i La Metalle se vrati u orbitu koja više ne prijeti Zemlji. Kraljica Selene, pogođena smrču Yayoi, prekine napad na Zemlju.

</doc>
<doc id="33376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33376" title="Serj Tankian">
Serj Tankian

Serj Tankian (Bejrut, Libanon, 21. kolovoza 1967.) glazbenik je armensko američko libanonskog podrijetla. Pjevač je, klavijaturist i gitarist alternativnog metal sastava System of a Down.
Životopis.
Rođen je u Beirutu (Libanon), 21. kolovoza 1967., gdje je živio do svoje osme godine, a nakon toga se s roditeljima i mlađim bratom Sevagom preselio u Los Angeles gdje i danas živi. Unatoč tome što je rođen u Libanonu, podrijetlom je iz Armenije. Serj se bavi i pisanjem poezije te je izdana i njegova knjiga "Cool Gardens" koja ima 96 stranica sa slikama. 
Osim što je stalan član sastava, Tankian je pokrenuo i vlastitu diskografsku kuću – "Serjical Strike", s ciljem da se tu objavljuje i pušta glazba njegovih najdražih glazbenika. Prvi projekt sa "Serjical Strike"-om nazvan je "Serart", a u njemu osim samog Serja sudjeluje i poznati glazbenik, Arto Tuncboyacyan, također Armenac. "SerArt" je mješavina jazza, rocka, hip hopa, dancea i eksperimentalne glazbe. Sastavi s kojima Tankian surađuje su Bad Acid Trip, Kittens for Christian, Slow Motion Reign itd. Godine 2007. izdao je svoj prvi solo album, nazvan "Elect the Dead", a 2010. i koncertnu verziju "Elect the Dead Symphony" u suradnji s Aucklandskim filharmonijskim orkestrom. Nedugo prije nego što je objavljeno da se System of a Down ponovo okuplja, objavio je i drugi studijski album "Imperfect Harmonies", a 2012. treći nazvan "Harakiri".
Aktivizam.
Tankian je vegetarijanac i politički aktivist. Kao i ostali članovi sastava System of a Down, zalaže se za priznavanje genocida nad Armencima.

</doc>
<doc id="33377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33377" title="Tornado">
Tornado

Tornado je zračni vrtlog razorne snage. Spušta se iz veoma razvijenog kumulonimbusa u obliku tamnog, gotovo okomitog stupa, širokoga pri zemlji od nekoliko metara do nekoliko stotina metara. Osobito je česta pojava u nekima od Sjedinjenih Država Amerike. Zove se i: tvister. 
On je jedna od najsilovitijih pojava u prirodi. Prema definiciji iz knjige "Glossary of Meteorology" iz 1959. godine tornado je "bijesni rotirajući stup zraka, u dodiru je s tlom, nastaje kao privjesak kumuliformne naoblake i često je viđen kao ljevkasti oblak". 
Riječ "tornado" potječe od španjolskog glagola "tornar" (okretati). 
Tornado nastaje različitim fizičkim procesima u atmosferi. Za njegov nastanak potrebno je nekoliko uvjeta: nestabilnost atmosfere, mehanizmi podizanja i vlaga u srednjim i donjim dijelovima atmosfere. 
U blizini tla nestabilna zračna masa je topla i vlažna i relativno je hladnija u gornjim dijelovima atmosfere. Topli i vlažni dio zraka diže se i sastaje s hladnim i sušim. Povećanjem vlage započinje jače kondenziranje u kapljice vode i tada se energija (toplina) otpušta u okolni zrak, što je dovoljno da se uzlazno strujanje nastavi penjati. To se sve događa u oblaku kumulonimbusu (grudasto-kišnom oblaku), najnestabilnijemu i najopasnijemu od svih deset rodova oblaka. Strujanje toplog zraka se u oblaku sudara s ostalim strujanjima hladnijeg silaznog zraka i tada oblak počinje pokazivati vidljive rotacije koje se zbog sile teže pružaju do tla. 
Tornado nosi sve pred sobom, a ovisno o olujama kakvim nastaje može imati razornu jačinu i trajati do sat vremena. U tom vremenu može razoriti cijeli grad.
Jačine tornada označavaju se po dvije ljestvice, i to po Fujitinoj ljestvici i/ili TORRO ljestvici. Kategorije F0 i F1, odnosno T0 do T3 sadržavaju tornade koji imaju brzine vjetra do oko 180 km/h. 80% tornada spada u te kategorije. Prosječni tornadi imaju promjer manji od 100 metara i pomaknu se nekoliko kilometara dok se ne raspuhnu. Žestoki tornadi mogu biti široki i po nekoliko kilometara, a imati brzinu vjetra preko 400 km/h.
Oluje s tornadima središnji dio SAD-a najčešće pogađaju u proljeće i ljeti. Neki sjevernoamerički Indijanci su zime provodili loveći u Velikoj nizini, dok su u proljeće migrirali na sjever na područje današnje Kanade da bi izbjegli ljetne vrućine i opasnost od tornada.

</doc>
<doc id="33379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33379" title="Luna Lovegood">
Luna Lovegood

Luna Lovegood, svrstana je u Ravenclaw i godinu je mlađa od Harryja. Omražena je među vršnjacima zbog čudnih navika i ponašanja. U petom dijelu serijala o Harryju Potteru počinje se družiti s Harryem, Ronom, Hermionom, Ginny i Nevilleom. Pristupa tajnom udruženju Dumbledoreovoj armiji, koju predvodi Harry. Majka joj je preminula kad je imala samo sedam godina, pa Luna živi s ocem Xenophiliusom, urednikom čarobnjačkog časopisa. Lovegoodovi žive u gorju ponad sela Ottery St. Catchpole, gdje žive i Weasleyevi. Kuća Lovegoodovih krajnje je bizarna izgleda, slična velikom crnom cilindru. Luna se također voli i neobično oblačiti, npr. nosi duhočale, ogrlice od čepova pivoslaca i naušnice u obliku rotkvice, znane i kao "leteće šljive", a ponekad svoj čarobni štapić zatakne iza uha. Luna je postala nezamijenjivi član Harryjeve "ekipe", što možemo potvrditi time što je, osim u sastancima Dumbledoreove armije, sudjelovala, zajedno s ostatkom "ekipe", u borbi protiv smrtonoša u Ministarstvu magije. Sretna što je napokon stekla prave prijatelje, Luna je strop svoje sobe u kući Lovegoodovih ukrasila portretima Harrya, Rona, Hermione, Ginny i Nevillea. U sedmom dijelu serijala o Harryu Potteru Luna biva oteta od smrtonoša zbog očeve pristranosti prema Harryu.

</doc>
<doc id="33384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33384" title="4 Vesta">
4 Vesta

4 Vesta, s promjerom od oko 525 km, jedan od najvećih asteroida Sunčevog sustava. Otkrio ga je Heinrich Wilhelm Olbers 29. ožujka 1807. te je nazvan po Vesti, djevičanskoj božici doma i ognjišta u rimskoj mitologiji.
Drugi je najmasivniji asteroid nakon patuljastog planeta Ceresa, te sačinjava oko 9% mase asteroidnog pojasa. Manje masivni 2 Pallas neznatno je veći, što Vestu čini trećom po volumenu. Posljednji je kameniti protoplanet (s diferenciranom unutrašnjosti), vrste iz koje su se formirali terestrički planeti. Prije manje od milijardu godina izgubila je 1% svoje mase zbog sudara koji je stvorio golemi krater koji obuhvaća veći dio južne hemisfere. Ostaci iz navedenog događaja pali su na Zemlju u obliku HED meteorita koji predstavljaju jedan od glavnih izvora znanstvenih saznanja o Vesti.
Najsjajniji je asteroid vidljiv sa Zemlje. Maksimalna udaljenost od Sunca neznatno je veća od minimalne udaljenosti Ceresa od Sunca, iako mu se orbita u potpunosti nalazi unutar Ceresove.
NASA-ina letjelica "Dawn" ušla je u orbitu oko Veste 16. srpnja 2011. s ciljem jednogodišnjeg istraživanja. Vestu je napustila 5. rujna 2012. te se zaputila prema Ceresu.
Otkriće.
Vestu je 29. ožujka 1807. otkrio njemački astronom Heinrich Wilhelm Olbers. Olbers je prepustio poznatom matematičaru Gaussu da odabere ime za asteroid, pa je Gauss asteroid nazvao po Vesti, rimskoj božici doma i srca. Nakon otkrića Veste 1807. godine, čak je 38 godina proteklo do otkrića sljedećeg (5 Astraea) asteroida.
Fizičke karatkteristike.
Vesta je, u ranoj fazi Sunčevog sustava, bila dovoljno vruća da omogući topljenje svoje unutrašnjosti, pa se je Vesta prošla kroz proces planetne diferencijacije. Vesta vjerojatno ima slojevitu strukturu: metalnu jezgru od željeza i nikla te olivinski omotač. Kora asteroida je bazaltna stijena stvorena tokovima lave tijekom, vjeruje se, kratkog perioda vulkanske aktivnosti. Bazaltna kora čini Vestu različitom od svih ostalih asteroida i srodnom terestričkim planetima koji su pretrpjeli slične geološke procese.
No, čini se da Vesta nije uvijek bila jedinstvena. Vjeruje se da je u vrijeme stvaranja Sunčevog sustava postojalo na desetke ovakvih planetezimala, ali su se ostala slična tijela zbog sudara rasula u manje asteroide okupljene u Hirajamine obitelji. Vjeruje se da su od jezgri ovih tijela nastali, metalni meteoridi od željeza i nikla nastali, dok su od krhotina omotača i kore vjerojatno nastali kameni meteoridi.
Svemirska letjelica "Dawn", koja je orbitirala oko Veste u periodu od 16. srpnja 2011. do 5. rujna 2012., otkrila je impozantne detalje na površini asteroida. Dvije najuočljivije pojave na asteroidu su krateri Rheasilvia i Veneneja u južnoj polarnoj regiji. Rheasilvia je bila uočena već teleskopima s Zemlje i pomoću svemirskog teleskopa Hubble. Promjer kratera je bio procijenjen na oko 430 km. Detaljne snimke s "Dawna" pokazale su krater ima promjer od 505 km, gotovo 90% promjera asteroida. Krater je dubok 13 km, a njegov rub se uzdiže do 12 km iznad okolnog terena. U sredini kratera se nalazi 23 km visok središnji vrhunac s oko 180 km u promjeru, a riječ je o najvišoj planini Sunčevog sustava. Vjeruje se da je udar od kojeg je nastala Rheasilvia u Svemir izbacio gotovo 1% mase asteroida. Spektroskopski nalazi ukazuju na to da je krater probio koru asteroida i da su njegovi najdublji dijelovi zagrebali omotač.
Rheasilvia je svojim nastankom djelomično sakrila stariji krater Veneneju, od kojeg je ostao samo dio rubnog uzvišenja. Promjer Veneneje je oko 395 km ili 70% promjera asteroida.
Uz ekvator se nalaze kanjoni i pukotine za koje se vjeruje da su posljedica širenja udarnih valova kroz koru asteroida prilikom nastanka kratera Rheasilvia i Veneneja. Svojim dimenzijama ovne među najdužim pukotinama u Sunčevom sustavu i paririju Itacha Chasma na satelitu Tethys.
No, iako je preživjela period bombardiranja, ni Vesta nije ostala pošteđena udara, čemu svjedoči krater Rheasilvia. Udar koji je stvario ovaj krater vjerojatno je u svemir izbacio krhotine koji čine grupu asteroida V-tipa (tzv. Vestoidi).
Za asteroid 1929 Kollaa je 2001. godine utvrđeno ne samo da je nekad bio dio Veste nego čak i sloj u kori Veste iz kojeg potječe.
Efekt Yarkovskog, zajedno s preturbacijama usred bliskih susreta s planetima, uzrok je raspršenja putanja asteroida u asteroidnoj obitelji Vesta. Neki članovi obitelji, kao npr. 9969 Braille, već su postali Zemlji bliski asteroidi (NEA), a manji fragmenti već su udarili u Zemlju kao meteoriti. Vjeruje se da je Vesta izvor HED meteorita, koji svakako predstavljaju glavni izvor znanstvenih spoznaja o Vesti prije dolaska letjelice Dawn.

</doc>
<doc id="33386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33386" title="Alan Paton">
Alan Paton

Alan Stewart Paton (Pietermaritzburg, 11. siječnja 1903. – Lintrose, 12. travnja 1988.), južnoafrički književnik 
Svjetsku slavu stekao je svojom prvom knjigom »Plači, voljena zemljo«, objavljenom 1948. godine. Otada je napisao nekoliko romana i studija o životu u Južnoj Africi, no nijedno njegovo kasnije djelo nije nadmašilo snagu i popularnost prvog romana, koji je preveden na dvadesetak jezika i prodan u više od 15 milijuna primjeraka.
U mlađim danima Paton je bio vrlo aktivan borac protiv apartheida. Osnivač je i predsjedik Liberalne stranke, koja je 1968. godine zabranjena. Svojim spisateljskim radom i angažiranjem u borbi protiv rasne politike vladajuće bijele manjine skrenuo je pozornost svjetske javnosti na zbivanja u Južnoj Africi, te je za to dobio i nekoliko mirovnih nagrada.

</doc>
<doc id="33387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33387" title="Alessandro Cagliostro">
Alessandro Cagliostro

Grof Alessandro Cagliostro (Palermo, 2. lipnja 1743. – tvrđava San Leo u Apeninima. 1795.), pravim imenom Giuseppe Balsamo, talijanski pustolov, varalica i okultist.
Pobjegavši iz samostana, gdje je s petnaest godina postao fratar, živio je od raznih prijevara i krivotvorenja. U Rimu se vjenčao s ljepoticom Lorenzom Feliciani i krenuo s njom po zemljama Europe, pod imenom grofa i grofice Cagliostro. 
Nastupajući kao alkemičar, čarobnjak, astrolog, hiromant, prodavajući "eliksir života" domogao se velikog novca i naselio se u Londonu. Tamošnjem visokom društvu predstavio se kao liječnik čudotvorac, proricatelj budućnosti i obnovitelj drevnog egipatskog masonskog reda. Boravio je i u Parizu, iz kojeg biva protjeran zbog afere s dijamantnom ogrlicom. Optužen je da podržava veze s vragom, inkvizicija ga osuđuje na smrt. Pomilovan je na doživotnu tamnicu, te nakon pet godina tamnovanja umire 1795. godine u tvrđavi San Leo u Apeninima.

</doc>
<doc id="33388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33388" title="Slatina (razdvojba)">
Slatina (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Rumunjska:
Slovačka:
Slovenija:
Srbija:
Vidi i:

</doc>
<doc id="33389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33389" title="Alexandre Calame">
Alexandre Calame

Alexandre Calame (Vevey, 28. svibnja 1810. – Menton, 17. ožujka 1864.), švicarski slikar i grafičar
Studirao je u Ženevi, boravio u Italiji i slikao ruševine antičkih spomenika. Glavni dio njegova djela obuhvaća pejzažne motive iz švicarskih Alpa, koje prikazuje na romantičan način, ističući patetično njihove aspekte. Jednake motive obrađivao je litografiji i bakropisu.

</doc>
<doc id="33390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33390" title="Alexej von Jawlensky">
Alexej von Jawlensky

Alexej von Jawlensky (Suslovo, 13. ožujka 1867. – Wiesbaden, 15. ožujka 1941.), njemačko - ruski ekspresionistički slikar koji je radio u Rusiji, Njemačkoj i Švicarskoj. Pripadao je avangardnim grupama Minhenski krug, Plavi jahač i Plava četvorica. Na ekspresionistički način prikazivao je likovne elemente ruske pučke umjetnosti i Ikona.
Djetinstvo i mladost.
Jawlensky je rođen kao peto od šestoro djece u drugom braku pukovnika Georgija Nikiforowitscha Jawlenskog s Alexandrom Petrownom Medwedewom. Kao svi sinovi u obitelji, tako je i Alexej imao namjeru pohađati vojnu školu i postati časnik. Na jednoj izložbi u Moskvi je 1882.po prvi put vidio slike u ulju i akvarele i otkrio svoju ljubav prema slikarstvu. Vikendom je posjećivao Tretjakow – galeriju i kao autodidakt započeo slikati i crtati. Iste godineje umro njegovo otac i novčana situacija familije se pogoršala, Jawlensky nije mogao pohađati školu slikanja kako je to želio, tako da se koncentrirao postati najbolji apsolvent na vojnoj akademiji. Kao časnik je 1889. postigao premještaj u Petrograd jer mu je samo tamo bilo moguće pohađati Akademiju umjetnosti i služiti u vojsci. 1890.je uspješno polažio prijemni ispit i dobio dozvolu pored vojne karijere posjećivati umjetničku akademiju. Na akademiji je na početku pohađao predavanja o teoriji umjetnosti, te je crtao po gipsenim lijevcima ili statuama. 
Tamo je upoznao poznatog ruskog realističkog slikara Ilju Repina. Već godinu dana kasnije je Jawlensky zahvaljujući svojoj talentiranosti i uspjehu prešao na viši stupanj akademije. Jawlenskov profesor estetike Sachetti mu je savjetovao da dalje uči kod Ilje Repina, koji ga je ubrzo upoznao s drugim umjetnicima, Ivana Siskina, Konstantina Korowina, Archipa Kuindzia, Vassilija Surikova, Valentina Serova, s kojim je dugo godina njegovao prijateljstvo. Kuindizi je mu je pričao o impresionistima, posebno o Manetu i Sisleyu. Ilja Repin je Jawlenskom savjetovao učiti slikarstvo kod njegove bivše privatne učenice, bogate barunice Marianne von Werefkin, koja je bila u Rusiji toliko uspješna da je dobila nadimak „ruski Rembrandt“. Von Werefkin je bila uvjerena da je Jawlensky predestiniran postati vrlo dobar slikar, ali nažalost iz tog vremena prijelaza u novo stoljeće je sačuvano tek nekoliko njegovih djela. 
Marianne von Werefkin, njezina 11godišnja sluškinja Helena Nesnakomoff i Alexej von Jawlensky su se 1896. doselili u München. Werefkin je deset godina zanemarila vlastito slikanje da bi se koncentrirala na podučavanje Jawlenskog, ali u Münchenu je dalju izobrazbu Jawlenskog prepustila slovencu Antonu Ažbeu Jawlensky je bio oduševljen Ažbeovom školom slikarstva, ne samo da je njegov novi učitelj imao izvrstan smisao za boje, svjetlucanje i trepetanje svjetla, imao je osim toga „virtuoznu tehniku slikanja“. U Ažbeovoj školi je učio zajedno s prijateljima iz Rusije, Igorom Grabarom i Dmitrijem Kardowskim. 
Karakteristična za fazu u kojoj je Ažbe utjecao na njega je 1900. nastala slika „Petnaestogodišnja Helena“. To je slika koja se nalazi između relističke i ekspresionističke faze, stilski je s Lehnbach-smeđim tonovima još uvijek realistička, a “rad sa širokim linijama“ markira stil nadolazećih godina. Prva orijentacija prema pariškoj avantgardi primjetna je u 1902. kad je Jawlensky započeo slikati mrtve prirode i krajolike u neoimpresionističkom stilu. 1903. je Jawlensky otputovao u Pariz. Slika iz tog vremena “Ein Haus im Wald“ (Kuća u šumi) potvruđuje razradu djela Van Gogha, koji ga je okupirao dugo godina.
„Tanz in Freien“ je slika koja izvanredno potkrijepljuje slikarev razvoj u igri svjetla i sjene, osim toga sadržava određena iznenađenja. Slika je nastala 1903., u godini kada je Marianne von Werefkin s ruskim slikarom Alexandrom von Salzmann, bez Jawlenskog, otputovala u Normandiju. Slika je snimljena rendgenski i ispod aktualne je otkrivena još jedna, na njoj se vidi jedna damu u crnoj suknji koja pokazuje sličnost sa slikom „Helene u španjolskom kostimu“ i koja je možda varijacija iste. Po izvorima i izjavama Marianne von Werefkin i Alexeja Jawlenskog je slika nastala 1904. i time dobiva ključno značenje kao prethodnik djela „Abend in Reichertshausen“. U usporedbi s ranijim slikama vidljiv je ponovni obrat u Jawlenskovom slikarstvu. Boju nanosi u dugim, kaligrafičkim prugama po uzoru na Ažbea. Boja stoji u kontrastu s plošnošću njegove pozadine u kojoj je boja nanešena u pahuljama i kvačicama, karakteristike mladog francuskog slikarstva. Njegove su slike postajale šarenije, 1905. nastaje veliki broj slika za vrijeme njegovog boravka u Füssenu i Allgäu. Sve su slike nastale pod utjecajem neoimpresionizma i Vincenta Van Gogha. U ovoj stilskoj fazi su nastale i slike koje je Jawlensky izložio na izložbi Salon d´Automne u Parizu. Jawlensky je u svojim autobiografskim zapisima pogrešno datirao njegovo vrlo značajno putovanje kroz Francusku s Mariannom von Werefkin u 1905.,umjesto u 1906. godinu. Möglicherweise ist Jawlenskys Irrtum dadurch zu erklären, dass er erst 1937/38 – immerhin dreißig Jahre nach der für ihn und die Kunstwissenschaft so wichtigen Frankreichreise – damit begann, seine Lebenserinnerungen zu diktieren.
Marianne von Werefkin je na tom putovanju, točnije u blizini Marseillea kod njezinog prijatelja slikara Pierre-Paul Gierieud, ponovo započela slikati. Alexej Jawlensky je iskoristio putovanje na jug Francuske da bi posjetio grob nedavno preminulog slikara Paula Cezannea. 
Na četvrtoj izložbi Salona d`Automne u Parizu je Jawlensky dao nekoliko slika, bile su to studije nastale u Bretagni, danas nejasno o kojim se slikama radilo.
Božićne praznike su Werefkin i Jawlensky proveli u Sausset-les-Pins te su u siječnju 1907. otputovali u Genf posjetiti Ferdinanda Hodlera, odakle su se vratili u München. U veljači iste godine upoznaje Jawlensky u minhenskij umjetničkoj grupi berlinskog slikara Curt Hermann i slikara monaha i Nabiste Jana Verkade koji je pod pseudonimom „Langejan“ objavljivao tekstove o umjetnosti.
Do 1908. je „Langejan“ često slikao u atelijeu Jawlenskog. U kolovozu 1907. su von Werefkin i Jawlensky boravili u Kaisheimu, mjeseca dana kasnije u Wasserburgu na Innu, na jesen u Murnau am Staffelsee. Krajem godine je Verkadesov prijatelj Paul Serusier došao u München, nedaleko od Jawlenskog je na njega čekao od prijatelja već iznajmljeni atelje., Seusier je tamo Jawlenskom približio slikarski stil Paula Cezanna šta se posebno dobro vidi u njegovim mrtvim prirodama. 1908. otkriva Jawlensky slikarstvo Paula Gauguina koji ga fascinira.
Jan Verkade je Jawlenskog upoznao s poljskim slikarem i Gaugauinovim prijateljem Wladyslawom Slewinskim. To je bio susret koji je Alexeja Jawlenskog napokon pomaknuo od njegovog pointilističkog slikarstva, Slewinski je imao averziju protiv neoimpresionističkog „packanja“ i ponukao je Jawlenskog napustiti njegov stil točkica i kvačica te „konvertirati“ na Gauguinovo plošno, simboličko slikarstvo. Ova promjena stila je bila značajna i u slikarstvu Wassillija Kandinskog i Gabriele Münter i drugih minhenskih kolega, čije je stilove Jawlensky vlastitim preobražajem preusmjerio. Ljeto 1908. su Marianne von Werefkin i Alexeja Jawlensky proveli sa slikarskim parom Gabriele Münter i Wassilijem Kandinskim, u tom su periodu nastale mnogobrojne slike. Pretpostavlja se da je odnos između dvaju parova bio kratko poremećen jer su Jawlensky, Werefkin, Adolf Erbslöh i Oscar Wittenstein pri kraju 1908. osnovali Minhensku grupu bez Gabreile Münter i Wassilija Kandinskog šta još godinama kasnije bio razlog Kandinskijevoj srđbi. Uzroci njegovog prvotnog oklijevanje preuzeti presjedavajuću ulogu u Minhenskoj grupi leži u ovoj zlovolji. 
Početkom 1909. je Kandinski preuzeo ulogu predsjedatelja Minhenskog kruga. Za vrijeme ljeta 1909. su oba slikarska para ponovo zajendo radili u Murnau. Plesač Alexander Sacharoff je u to vrijeme s Werefkin i Jawlenskim pripremao važan nastup u minhenskom Odeonu. Nakon prve izložbe Minhenskog kruga, koja je dobila izuzetno loše kritike, se odnos između Jawlenskog i Marianne vo Werefkin pogoršao i slikarica je otputovala u Kaunas, u ruskoj Litvi, gdje je boravila do početka 1910. kod brata Petera von Werefkin koji je u Kaunasu bio guverner.
Početkom 1910 se Marianne von Werefkin vratila u München, par mjeseci kasnije je Adolf Erbslöh, u to vrijeme još sekretar Minhenskog kruga, otputovao u Pariz s Pierrom Girieudom, da bi francuske umjetnike nagovorio sudjelovati u drugoj izložbi Minhenskog kruga, koja je bila planirana za početak rujna iste godine. U usporedbi s prvom izložbom, na kojoj je sudjelovalo 16 umjetnika, je druga izložba bila s 29 umjetnika uspješno organizirana, ali nažalost su kritike bile podjednako loše kao i prvi put. Franz Marc je inkognito posjetio izložbu i napisao povijesno- umjetnički fundiranu recenziju koju je krajem rujna pročitao Erbslöh. Kratko vrijeme kasnije je Franz Marc upoznao umjetnike Minhenskog kruga, s Mariannom von Werefkin i Alexejem Jawlenskim je vrlo brzo sklopio prijateljstvo. 
Istog dana kao i Franz Marc su August Macke i njegova žena posjetili von Werefkin i Jawlenskog. Pred kraj godine se i Kandinsky vratio iz Rusije u München i 31. 12. 1910. su se u salonu Marianne von Werefkin upoznali FranZ Marc i Wassily Kandinsky. 
Zanimljiv je posjet koncerta Arnolda Schöneberga. Werefkin, Jawlensky, Münter, Macke, Kandinsky i Marc su zajedno posjetili koncert 2. sječnja 1911. Rezultat je bila diskusija o „nečistoći“ u slikarstvu, umjetnički problem kojeg je Werefkin već 1907. u njezinim slikama riješila.
Ljeto 1911. su Werefkin i Jawlensky zajedno s Helenom i Andreasom proveli na Baltičkom moru, za Jawlenskog jedna od najvažnijih faza njegovog ekspresionističkog stvaranja: „Tamo sam slikao […] snažnim i žarkim bojama, nimalo naturalistički ili sadržajno […]To je bio preobrat u mojoj umjetnosti.“ Iste je godine u Barmenu imao samostalnu izložbu, posebno informativne slike iz tog perioda su bile „Der Buckel I“, „An der Ostsee“, „Kirche in Perow“. Pred kraj 1911. su von Werefkin i Jawlensky otputovali u Pariz gdje su upoznali Henria Matissea. Početkom prosinca 1911. je Minhenski krug odbio sliku koju je Kandinsky predložio za treću izložbu,“ Kompisition V/ Das jüngste Gericht“, šta je rezultiralo Kandinskijevim napuštanjem Minhenskog kruga. Gabreille Münter i Franz Marc su ga slijedili. 
Ljeto 1912. su Jawlensky i Werefkin proveli s Kardowskym i njegovom suprugom Olgom Della Vos koja je bila uspješna slikarica. To je bila godina u kojoj je Jawlensky dostigao zenit svog slikarstva. Markantne slike iz tog vremena su „Turandot II“, „Selbstbildnis“, „Blaue Berge“. Nakon povratka u München su von Werefkin i Jawlensky napustili Minhensku grupu, povod njihovom protestu je bila knjiga Ottoa Fischera s prilozima o umjetnicima Minhenske grupe, koja je izdana kao u uvod u 3. izložbu. 
Iste je godine Jawlensky upoznao Emila Noldea s kojim ga je godinama vezivalo blisko prijateljstvo. 
1913 su Jawlensky i Werefkin sudjelovali na izložbi Plavog jahača te na izložbi Ertser Deutscher Herbstsalon. Nažalost su njihovi odnosi bili napeti i Werefkin je napustila Njemačku i vratila se Rusiju, tj u Litvu gdje je posjetila brata. Slike Jawlenskog su u isto vrijeme izgubile svoju žarkost. Osim toga je s odlaskom Marianne von Werefkin ostao bez mecene i novca. Slike koje su nastale početkom 1913 u Bordigheri na talijanskoj rivijeri su vesele i svijetle, bez tjeskobe koja je karakterizirala njegove prethodna djela. Osim toga su u njegovim slikama naslikani poneki detalji koje se i danas u Bordigheri nalaze.
Nakon povratka u München se Jawlenski odlučio otputovati u Rusiju i nagovoriti Mariannu Werefkin da se vrati u Njemačku. Nakon uspješnog razgovora sa slikaricom, vratio se krajem lipnja u München, Werefkin se vratila 26. srpnja, šest dana prije početka prvog svjetskog rata. 
Godine u Švicarskoj 1914. – 1921..
Za vrijeme Prvog svjetkog rata je Njemačka protjerala sve strance iz zemlje. Jawlensky i Werefkin su zajedno s njegovom ljubavnicom Helenom i sinom Andreasom emigrirali u Švicarsku. Na početku su živjeli prilično skromno i Jawlensky se morao odreći luksuza kojeg mu je Marianna Werefkin do tada omogućila. Sjedeći na prozoru u njegovoj maloj sobi, pokušavao je slikati, koncentrirajući se na početku na ljepotu krajolika. U to je vrijeme okoliš još i prepoznatljiv, da bi se kasnije detalji krajolika pretvorili u svojevrsne metafore iz svijeta emocija. Prve radove koji su na takav način nastali je Jawlenski nazvao „Lieder ohne Worte - Pjesme bez teksta“ ili oficijalno „Varijacije na temu krajolika“. S ovim slikama je slikar započeo seriju neusporedivog ekspresionističkog opusa u kojima su boje i forme prerasle njihovu prvotnu ulogu. 
1916. je Jawlensky upoznao Galku Scheyer koja je preuzela ulogu Marianne Werefkin i u budućnosti poticala njegovu umjetnost, ali s jednom razlikom, ona je ugovorom obavezala Jawlenskog da joj od svake prodaje pripada 45% prihoda. 
Krajem 1917. su se Jawlensky i Werefkin preselili u Wollishofen u blizini Züricha, gdje je započeo slikati mistične glave. Pretežno se radilo o ženskim glavama u žarkim bojama, kao slika "Galka". Iste godine je Jawlensky započeo sa slikanjem lica koja su se razlikovala od svih dotadašnjih. On ih je nazvao "Christusköpfe – Isusove glave". Lako ih je prepoznati po šiljastim uvojcima koji se na čelu nekoliko puta prekrižuju i simboliziraju isusovu krunu od trnja: "Christus" i "Ruhendes Licht". 
1918. se Jawlensky i Werefkin sele u Kanton Tessin na Lago Maggiore. Nastaju nove serije mističnih glava, tzv. "konstruktivne glave" ili "lica spasitelja". Glave i lica su bez vrata i ramena, veza s relanim svijetom sve se više reducira. Lica nisu slikana samo frontalno već i nagnuta na lijevo ili desno, osim toga imaju ponekad i zatvorene oči. Kasnije slika samo frontalno, uvijek heraldske "U" forme i zatvorenih očiju, geometrijski krugovi su se primjetno učestali.
Godine u Njemačkoj 1920. – 1941..
1920. su se Werefkin i Jawlensky konačno rastali i napustili zajednički stan u Münchenu. Galka Scheeyer je organizirala sudjelovanje Jawlenskog na izložbi Nassauischer Kunstverein u Wiesbadenu. Izložba je imala vrlo uspješni ishod, Jawlensky je sklopio ugodna poznanstva, zbog čega je odlučio preseletiti se u Wiesbaden. 1922. se Jawlensky vjenčao s Helenom. 
U isto vrijeme se počeo baviti litografijom i crtanjem. Nassauischer Kunstverein posjeduje mape sa šest litografija, crno-bijele glave, te nekoliko crteža.
Lyonel Feininger, Vasilij Kandinski, Paul Klee, Jawlensky i Galka Scheyer su se 1924. odlučili formirati udrugu s kojom bi svoje slike mogli promovirati i prodavati u SAD-u. Grupu su nazvali "Die Blaue Vier – Plava četvorica". Prva izložba Plave četvorice bila je iste godine u San Franciscu. Usprkos tome je Jawlensky imao nepostojan financijski uspjeh s pozitivnim i negativnim fazama. 
Postojana prijateljstva je u Wiesbadenu sklopio tek 1927. i to s dvije slikarice, Lisa Kuemmel se brinule o njemu, s vremenom je postala najvažnija osoba u njegovom životu. Ona je do njegove smrti organizirala sve poslovne i privatne stvari, brinula se o njegovim slikama, napravila prvi popis svih djela Jawlenskog, te po njegovom diktatu napisala memoare. Iste godine je po prvi put primijetio da boluje od reumatičkog artritisa i po prvi put otputovao u toplice Bad Woerishofen. Bekker von Rath, koju je upozano krajem godine, je 1929. osnovala udruženje „Vereinigung der Freunde der Kunst Alexej von Jawlenskys – Udruga prijatelja umjetnosti Alekeja von Jawlenskog“ u nadi poboljšanja njegove financijske situacije. 
Nažalost se njegovo zdravstveno stanje sve više pogoršavalo i početkom 1930. je po prvi put doživio momente uzetosti, zbog čega ga je tri mjeseca boravio u jednoj bolnici u Stuttgartu, s novčanom podrškom slikarice Ide Kerkovius. Njegovi su bolovi tek privremeno bili ublaženi, bolest ga je sve češće mjesecima vezivala za krevet, permanentno je bio u liječničkom tretmanu. 1933. su došli nacionalni socijalisti s Adolfom Hitlerom na vlast i zabranili mnogim umjetnicima, tako i Jawlenskom, izlaganje djela. Godinu dana kasnije je reumatički artritis u fazama potpuno pralizirao njegovu desnu ruku. Pogoršanje bolesti je bio uzrok novom načinu rada, novonastale slike glava su bile na prijelazu iz apstraktnih u meditacije. Njihova karakteristika je nagib glave na lijevo ili desno, na početku imaju okruglu bradu kao npr. u slici: "Erinnerung an meine kranke Hände – Sjećanje na moje bolesne ruke". Sredinom 1930. je Jawlensky bio prisiljen početi slikati lijevom rukom.
Lisa Kümmel i slikar Alo Altripp su zajedno pomagali Jawlenskom, Altripp se pobrinuo da sve slike koje su nastale od 1937. pod nazivom "Meditacije" budu cjelokpno sačuvane. On je bio i prvi koji je Jawlenskog nazvao „slikarom Ikona 20.stoljeća“
S pogoršavanjem bolesti su se mijenjale i glave, njihovi su oblici manje okrugli, brada je čak odrezana donjim rubom slike kao npr. u slici "Rückblick". Kasnije se bolest tako progresivno razvila, bilo mu je moguće slikati samo vodoravne, okomite ili kose linije. U "Meditacijama" je još samo slikao "en face". Kad god je ruka bar malo bila pokretljiva i bolovi podnošljivi, slikao je krajolike ili mrtve prirode. Zahvaljujući Altrippu je Jawlenski 1936. naslikao pet Meditacija na papiru sa zaltnom folijom, "Meditation auf Goldgrund".
1937. je sjedio u invalidskim kolicima i jedini kontakt s vanjskim svijetom je bila Ilse Kümmel.
72 njegovih slika su nacionalni socijalisti zaplijenili, 3 slike su izložene na izložbi s imenom: "Entartete Kunst – Degenerirarana umjetnost" u Münchenu. Krajem 1937. je naslikao zadnju "Meditaciju", slike su bile sve tamnije, skoro monokrone,ali još uvijek su djelovale translucidno, npr. "Das grosse Leiden – Velika bol". 
1938. je Jawlensky bio potpuno paraliziran i nije više mogao napustiti krevet. Umro je 15. ožujka 1941., sa 76 godina. Njegov je lijes položen na odar pred ikonostasom ruskog slikara Carla Timoleona u rusko - ortodoksnoj crkvi u Wiesbadenu, govor je držao njegov dugogodišnji prijatelj Adolf Erbslöh. Pokopan je na rusko-ortodoskom groblju u Wiesbadenu. 
Njegova ostavština se nalazi u Jawlensky- Arhivu u Locarnu u Švicarskoj.
Jawlensky i Japonizam.
1904/05 se po prvi put javljaju japonističke karakteristike u njegovim djelima. Pod utjecajem Van Gogha je Jawlensky naslikao dvije mrtve prirode s japanskim lutkama. Jednu je nazvao „Bagatelles - Nebitnosti", a drugu jednostavno – "Mrtva priroda". Obje su slike kupili prijatelji, prvu je kupio Otto Fischer, a drugu Alexander Sacharoff.
U to vrijeme se sve više kristalizira jedna posebnost u njegovom slikarstvu, koja postaje važnom karakteristikom Jawlenskog, on uokviruje njegove slike tamnoplavom ili crnom linijom. To je bilo tipično za japanske drvoreze koje je Jawlensky poznavao i sakupljao. Moguće je da je ovo uokvirenje preuzeo iz umjetnosti Nabista. 
Slike u kojima se najviše vidi japanski utjecaj su portreti plesača Sacharoffa: „Die weisse Feder - Bijelo pero“ i „Dame mit Fächer - Dama s lepezom “. Prva slika je danas izložena u "Lenbachhaus" u Münchenu, druga u Muzeju u Wiesbadenu.“ Dame mit Feder“ je slika koja zadivljuje ženstvenim šarmom i gracijom. Jawlensky je slikao po uzoru na japanske drvoreze, osim toga po uzoru na sliku „Orian“ Vincenta Van Gogha, portret kurtizane Keisai Eisen
Grandiozna inscenacija u samopotretu iz 1912. je podjednako nastala po utjecajem japonizma. Slika djeluje iznenanđujuće egzotično zahvaljujući žarkim bojama kojima je naslikao svoje lice. Jawlensky je upoznao japanske drvoreze za vrijeme u kojem je bilo moderno slikati po uzoru japanskih umjetnika. Ali osim toga je u svoje slike integriao i majstorsku disciplinu japanskih slikrara, u portretima je osobe slikao obuhvaćajući njihov karakter i raspoloženja, šta je postao zaštitni znak njegovog slikarstva.
Plemićki naslov.
Nije jasno da li je Jawlensky imao plemićki naslov. Kandinsky je jednom prilikom rekao da Jawlensky ne bi smio koristiti plemićki predikat „von“. Oficijalno ga nije ni koristio. Natpis na školi crtanja i slikanja je glasio "A. Jawlensky", i na posjetnici podjednako. Nabist Jan Verkade je uvijek govorio o „ Rusu, Alexeju Jawlenskom“, dok je s druge strane naglašavao plemićki naslov njegove prijateljice „ Ekscelencija Marianne von Werefkin“. Zanimljivo je spomenuti da potomci nisu nasljedili plemićki naslov.

</doc>
<doc id="33391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33391" title="Alfred Cortot">
Alfred Cortot

Alfred Cortot (Nyon kraj Ženeve, 26. rujna 1877. – Lausanne, 15. lipnja 1962.), francuski pijanist.
Od 1902. godine nastupao je i kao dirigent i promicatelj modernih nastojanja u glazbi. Majstorski je izvodio Chopina pa je na zagrebačkom koncertu izvodio sve Chopinove preludije uz svoje programske opaske.

</doc>
<doc id="33392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33392" title="Novi Zavjet">
Novi Zavjet



</doc>
<doc id="33393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33393" title="Uskrsnuće">
Uskrsnuće

Uskrsnuće je pojam u teologiji koji označava ponovno ujedinjenje duše i tijela nakon smrti ili oživljavanje mrtve osobe. Može se tumačiti doslovno kao oživljavanje mrtvoga tijela i u prenesenom značenju, kao ustanak iz mrtvila, odnosno duhovni preporod.
Uskrsnuće Isusa Krista sastavni je dio vjeroispovijesti svih kršćanskih konfesija, te je postalo središnjim dijelom svih drevnih simbola vjere (vidi: Nicejsko vjerovanje, Nicejsko-carigradsko vjerovanje). Prema Evanđeljima, Isus je uskrsnuo od mrtvih i slavno izišao iz groba treći dan, nakon pribijanja na križ. Evanđelje po Mateju navodi, da se anđeo pojavio kraj Isusova prazna groba i objavio Isusovo uskrsnuće pobožnim ženama Mariji Magdaleni i drugoj Mariji, koje su u osvit došle pogledati grob. Josip Flavije (* 37. - † 100.) židovski i rimski građanin i povjesničar, napisao je djelo "Hebrejske starine" u kojem spominje smrt i uskrsnuće Isusa.

</doc>
<doc id="33394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33394" title="Vectrex">
Vectrex

Vectrex ime je igraće konzole koju je razvila američka tvrtka General Consumer Electric (GCE) koju je kasnije kupila glasovita američka tvrtka Milton Bradley Company. Vectrex je posebna konzola, jer je koristila vektorsku grafiku koja se ispisivala na ugrađenom zaslonu koji je bio osnovni dio konzole. Vectrex je izašla na tržište 1982. s početnom cijenom od US $199. Nakon sloma tržišta igraćih konzola 1983., Vectrex je povučena na tržište 1984.

</doc>
<doc id="33399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33399" title="Ispravljač">
Ispravljač

Ispravljač je elektronički sklop koji služi za pretvaranje izmjenične struje (napona) u istosmjernu. Najčešće se u ispravljačima koriste poluvodičke diode kao glavni elektronički elementi kojima se vrši ispravljanje. Osim dioda, koriste se i tiristori. Pod ispravljanjem izmjenične struje (napona) u istosmjernu često se podrazumjeva i glađenje (filtraciju, smanjivanje valovitosti) izlaznog napona, te stabiliziranje napona. Često se u sklopu ispravljača nalazi i transformator koji smanjuje napon na pogodnu vrijednost (npr. mrežnih 220V na 15V).
Poluvalni ispravljač.
Poluvalni ispravljač je sklop koji se služi za propuštanje samo jedne poluperiode izmjeničnog napona. Tipičan predstavnik poluvalnih ispravljača je samo jedna dioda spojena serijski s trošilom. Budući da propušta samo jednu poluperiodu ulaznog izmjeničnog napona, učinkovitost ovakvog sklopa je manje od 50%.
Punovalni ispravljač.
Punovalni ispravljač može biti realiziran s dvije diode i transformatorom s dva sekundarna namotaja. Prilikom pozitivne poluperiode, na gornjem namotu je također pozitivna poluperioda, pa vodi dioda D1, dok u drugom slučaju, kada je negativna poluperioda, vodit će dioda D2. Tako se osigurava punovalno ispravljanje izmjeničnog napona. 
Punovalni ispravljač u Graetzovom spoju.
Ako mrežni transformator nema dva sekundarna namotaja, odnosno srednji izvod na sekundarnom namotaju, tada se redovito koriste četiri ispravljačke diode u Graetzovom spoju, gdje uvijek vode dvije diode. Poluvodičke diode, odn. Graetzov ispravljač u spoju ispravljača mora imati odgovarajuće karakteristike kako u pogledu probojnog napona, tako i u pogledu maksimalne opteretivosti.
Glađenje (filtracija) izlaznog napona.
Filtracija izlaznog napona se izvodi s raznim spojevima kondenzatora i zavojnica. Najjednostavnija filtracija je provedena s jednim kondenzatorom paralelno spojenim na izlaz ispravljača, dok se za bolje karakteristike ispravljača mogu koristiti npr. L, pi, ili T LC spojevi. Osnovne karakteristike ovakvih spojeva jest da su oni niskopropusni filtri, tako da se kondenzatori uvijek spajaju paralelno, a zavojnice serijski.
Prilikom ispravljanja i filtriranja napona, nije moguće u potpunosti potisnuti komponente izmjeničnog napona, tj. nije moguće dobiti idealni istosmjerni napon, već on ima neku valovitost. Valovitost je osciliranje vrijednosti napona oko srednje vrijednosti i definira se kao omjer vrijednosti između dva vrha i srednjeg napona. Valovitost ovisi o tipu ispravljača (bolja je, naravno, za punovalne), upotrebljenom filtru, te opterećenju ispravljača.
Valovitost za ispravljač s kondenzatorom "C" za glađenje i opterećen s otporom "R":
formula_1
Gdje su:
"f" - frekvencija izmjeničnog napona
"n" = 1 za poluvalni, 2 za punovalni ispravljač
Primjene.
Klasične primjene ispravljača su za ispravljanje izmjeničnog mrežnog napona za elektroničke uređaje koji za svoj rad zahtijevaju istosmjerni napon. Ispravljač obično predstavlja drugi stupanj u realizaciji klasičnih istosmjernih napajanja - iza transformatora, a prije stabilizatora. Ispravljači se nalaze i kao samostalni uređaj, poznat pod nazivom adapter (AC/DC pretvarač).
Vanjske poveznice.
Primjeri ispravljača i istosmjernih napajanja

</doc>
<doc id="33400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33400" title="Sveto brdo">
Sveto brdo

Sveto brdo je drugi po veličini vrh Velebita visine 1.752 m. Nalazi se na jugoistočnom kraku planine, i pripada u vrhunce Južnog Velebita, gdje se i nalazi najviši vrh Velebita – Vaganski vrh.
Njegov vrh se jasno ističe na horizontu gledanom s morske strane Velebita, na području od otoka Paga do otoka Pašmana, jer se nakon njega (u jugoistočnom smjeru) naglo gubi visina Velebita prema vrhuncu Ćelavcu (1.198 m), prijevoju Prezid (766 m n.v.) što povezuje gradove Gračac i Obrovac (tom se cestom odvijao glavni promet na relaciji Zagreb – Zadar prije proboja tunela Sveti Rok na trasi autoceste A1), te zadnjem višem vrhu Crnopcu (1.402 m).

</doc>
<doc id="33403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33403" title="Albatros">
Albatros



</doc>
<doc id="33405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33405" title="Zaklada Wikimedija">
Zaklada Wikimedija

Zaklada Wikimedija (engl. Wikimedia Foundation, kratica: WMF) američka je neprofitna i humanitarna organizacija, koja zajedno sa svojim filijalama (poput Wikimedije Švedske), daje podršku razvoju i upravljanju brojnim wiki-projektima sa sjedištem u San Franciscu, Kalifornija. Najpoznatiji projekt Zaklade mrežna je enciklopedija Wikipedija koja općenito slovi za jednu od najposjećenijih mrežnih stranica na svijetu. Ostali su WMF-ovi projekti Wikizvor, Wikicitat, Wječnik, Wikiknjige, Wikiučilište, Wikivoyage, Wijesti, Wikivrste, Meta-Wiki, Zajednički poslužitelj i Wikidata.
Organizaciju je 2003. godine utemeljio Jimmy Wales, jedan od suosnivača Wikipedije, kao okvir za neprofitno financiranje Wikipedije i njezinih sestrniskih projekata.
U 2015. godini Zaklada zapošljava oko 250 osoba s godišnjim prihodom od preko 50 milijuna dolara. V.d. Izvršne ravnateljice Zaklade Wikimedija je Katherine Maher, dok dužnost predsjednika nadzornog odbora obnaša Patricio Lorente.

</doc>
<doc id="33411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33411" title="PGSM">
PGSM



</doc>
<doc id="33412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33412" title="Naoko Takeuchi">
Naoko Takeuchi

Naoko Takeuchi (武内直子, "Takeuchi Naoko", Kōfu, 15. ožujka 1967. - ) slavna je japanska autorica manga, najpoznatija po "Bishoujo Senshi Sailor Moon" (1992.), po kojoj je snimljena i animirana i igrana verzija "PGSM".
Mlade godine.
Naoko Takeuchi odrasla je u Tokiju u okrugu Đuuban. Njeni roditelji su se zvali Ikuko i Kenđi, a imala je mlađeg brata Šinga. Nakon završetka srednje škole (u kojoj je bila član astronomskog kluba) upisala se na fakultet "Kyoritsu University of Pharmacy" gdje je diplomirala kemiju te postala licencirana farmaceutkinja. Tema njenog diplomskog rada bila je "Povišeni učinci trombtskog djelovanja usred posredovanja ultrazvuka." Ubrzo je dobila posao u bolnici Koei.
Rad na mangama.
Iako je trebala biti farmaceutkinja, gđa Takeuchi oduvijek je voljela crtati stripove, a vremenom je otkrila i njihovu financijsku isplativost. "Sailor Moon", koji je izdala s 24 godine, je još uvijek njena najslavnija manga. Slijedi popis svih njenih manga ostvarenja:
Privatni život.
Takeuchi je udata za Jošihiroa Togašija, koji je također autor manga ("YuYu Hakusho"). Imaju sina čije su ime odlučili sakriti od javnosti.

</doc>
<doc id="33413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33413" title="Mjesečeva ratnica (igrana serija)">
Mjesečeva ratnica (igrana serija)

"Sailor Moon (igrana serija)" ( jap. "Bishoujo Senshi Sailor Moon"), poznata kao i Sailor Moon Live Action, je istoimena igrana verzija japanske anime serije "Bishoujo senshi sailor moon" koja se u Japanu emitirala od 1992. do 1997. Igrana verzija emitirala se (za sada) ekskluzivno samo u Japanu od 2003. do 2004. te je obuhvatila 49 epizoda (plus 2 posebne epizode koje su izdane posebno na DVD-u). Radnja je obradila samo prvu sezonu iz animea, tzv. "Dark Kingdom" segment, a u glavnoj ulozi je nastupila Miyuu Sawai.
Radnja.
Tokio. Japanska učenica Usagi Tsukino jednog dana upozna Lunu, mačku koja govori, i uz njenu pomoć se transformira u Sailor Moon (Mjesečevu ratnicu) kako bi se borila protiv zlih sila kraljice Beryl koja ljudima krade energiju. Četiri zla generala s posebnim močima služe Beryl; Jadeite, Nephrite, Kunzite i Zoisite. Usagi ubrzo upozna i druge djevojke, Rei, Makoto i Ami, koje se isto transformiraju i zajedno s njom bore protiv zla, postavši redom Sailor Mars, Sailor Jupiter, Sailor Mercury. Uz to, Usagi je velika obožavateljica od slavne pjevačice Minako Aino, nemajući pojma da je ova zapravo Sailor Venus te da će im se na kraju pridružiti u borbi protiv zla.
U gradu se često pojavljuje tajnoviti Tuxedo Mask koji krade razne dragulje u potrazi za mističnim "Srebrnim kristalom". On je zapravo Mamoru Chiba, student koji često sretne Usagi na ulici. Beryl služi zlom entitetu Metalliji. S vremenom Usagi otkriva da je prije bila princeza na mjesecu, zajedno sa sadašnjim prijateljicama. Kada Sailor Moon i Metallia postanu presnažni, zemlji zaprijeti uništenje. Ipak, zahvaljujući svojim močima, Sailor Moon spasi svijet te se zaljubi u Mamorua.
Produkcija.
Serija je emitirana od kanala "Tokyo Broadcasting System" (TBS) u 7:30 ujutro. Kako bi se bolje promovirala, oformirani su posebni radio programi zvani "DJ Moon" koji bi promovirali seriju te nagoviještali nadolazeće događaje, a koji su kasnije i prodavani na CD-u. Serija je pri početku emitiranja imala dobru ocjenu, ali je kasnije gedanost opala. Gledanost se opet povećala u siječnju 2004., kada je epizoda 14 imala ocjenu od 4 %. Iako "PGSM" nije bio tako velik uspjeh u Japanu kao animirana serija, ipak je razvio mali krug obožavatelja koji su hvalili duhovitu i zabavnu priču, neobične kostime i specijalne efekte koje graniče sa šarmantnim šundom, hrabro emotivne situacije i živahan entuzijazam autora koji su pokušali ostati vjerni originalnoj Mangi autorice Naoko Takeući.
Razlike u usporedbi s anime verzijom.
U igranoj verziji Luna nije živa mačka, nego igračka. Isto tako, na pola serije je uvedeno pravilo da se Luna može transformirati u formu Sailor Lune, djevojčice od 10 godina. Minako nije obična učenica, nego slavna pjevačica koja boluje od neizlječive bolesti te se tek na kraju pridruži ostalim Sailor ratnicama. Zanimljivo, prve tri epizode u kojima se upoznaju Usagi, Ami i Rei gotovo su identične s onima u animeu, no kada se pojavi Makoto radnja počinje ići neočekivanim i originalnim smjerovima. Donekle se više pažnje podariva likovima i njihovom razvoju odnosa, a ne akcijskim sekvencama.
I karakteri likova malo su izmijenjeni, pa je tako Minako ozbiljna za razliku od Minako iz animea koja je vedra i zabavna (uzgred, pjeva pjesmu "C'est La Vie" koja zvuči na "Sailor V"). Motoki je pak opsjednut kornjačama i voli povremeno čak i nositi kostim kornjače ili gledati filmove u kinu s takvim naslovima kao što su "Finding Kame" ( "Potraga za kornjačom" ). Ami/Sailor Mercury biva nakratko hipnotiziranaod zlih sila i pretvorena u zlu Dark Mercury. Umjesto kemijske olovke za transformiranje i komunikatorima, Sailor ratnice dobivaju čarobni mobitel s kamerom i narukvice, a tajno sklonište im se nalazi u sobi za karaoke.
I sama princeza Sailor Moon je novi dodatak priči. Ona je gruba i posjeduje moć da uništi cijeli svijet, a jedino ju zanima Endymion. Usagi stoga pokušava potisnuti tu svoju zlu stranu i kontrolirati ju. Često se pojavi svirajući harfu. Tu je i Mio Kuroki, također novi lik kojeg glumi Alisa Yuriko Dubrow. Ona je čudna i podla djevojka koja manipulira ljudima oko sebe kako bi uvijek smjestila Usagi. Ona je također pjevačica i konkurentkinja Minako Aino. Čak i otme Mamorua u Berylovo tamno kraljevstvo. Na kraju se otkriva da je Mio stvorena od Beryl.
DVD posebni dodaci.
Pretty Guardian Sailor Moon: Special Act.
Nastavak igrane serije koji je pokazao vjenačanje Mamorua i Usagi. No prije nego što to učine moraju se suočiti sa zlom Mio Kuroki koja se je opet pojavila u Tokiju te objavila da je nova kraljica Tamnog kraljevstva. Ona otme Mamorua te ga želi prisiliti da se uda za nju.
Pretty Guardian Sailor Moon: Act Zero.
Posljednji dodatak seriji koji je, ironično, prednastavak i vodi prema prvoj epizodi. Radnja se odvija oko Minako Aino koja je upoznala Artemisa i postala Sailor V. Njen prvi zadatak je boriti se protiv tajnovitog kriminalca koji uz pomoć buntovnih djevojaka pljačka draguljarnice.
Super Dance Lesson.
Brzi video u kojem Luna, Sailor Moon i Sailor Jupiter podučavaju gledatelje kako izvoditi ples iz različitih pjesama.
Kirari Super Live!
DVD arhiva predstave "Kirari Super Live!" koja je emitirana uživo. Sadržavala je glumce iz serije koji su plesali iz raznih pjesama iz serije.

</doc>
<doc id="33415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33415" title="Bishoujo Senshi Sailor Moon">
Bishoujo Senshi Sailor Moon



</doc>
<doc id="33417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33417" title="Istjerivači duhova">
Istjerivači duhova

Istjerivači duhova (eng. "Ghostbusters") američka je fantastična komedija iz 1984. koju je režirao Ivan Reitman prema scenariju kojeg su napisali Dan Aykroyd i Harold Ramis. Priča se vrti oko četvorice znanstvenika koji uz pomoć posebne opreme hvataju duhove po New Yorku. "Istjerivači duhova" postali su najkomercijalniji film 1984. godine zaradivši gotovo 239 milijuna $ u kinima SAD-a a polučili su jedan nastavak -"Istjerivači duhova 2" - dvije animirane serije, "The Real Ghostbusters" i "Extreme Ghostbusters", videoigre te postigli razmjerno velike pohvale kritičara. Pokušaji snimanja trećeg nastavka nisu urodili plodom preko dva desetljeća, dijelom zbog protivljenja Murrayja da reprizira ulogu po treći put, dijelom zbog nepostojanja novog scenarija, no autor Aykroyd je 2009. ponovno pokrenuo pokušaj a Reitman je 2011. dobio izmijenjenu verziju novog scenarija kojeg je ocijenio "vrlo dobrim".
2000. su čitatelji časopisa "Total Film" proglasili film 44. najboljom komedijom svih vremena, Američki Filmski Institut ga je stavio na 28. mjesto na listi ""100 godina...100 smijeha", u 2005. ga je IGN proglasio "najboljom komedijom svih vremena" a 2006. ga je Bravo stavio na 56. mjesto na listi "100 najsmješnijih filmova"". Također, "Istjerivači duhova" su se našli na raznim listama najboljih filmova 1980-ih.
Sadržaj.
New York. Profesori parapsihologije Peter, Ray i Egon u jednoj knjižnici otkriju pravog duha i nakon paničnog straha i bijega izračunaju da bi bilo moguće s određenom opremom uhvatiti duhove i držati ih neograničeno dugo u posebnoj komori, no baš tada bivaju izbačeni iz sveučilišta pa stoga odluče otvoriti vlastiti posao kao "istjerivači duhova" u kojem bi lovili sablasti i demone po New Yorku i tako ljude riješili njihovih eskapada. Isprva ih nitko ne shvaća ozbiljno a nemaju ni poziva od ljudi koji traže njihove usluge. No baš kada odluče zatvoriti poduzeće, dobiju poziv od menadžera jednog hotela u kojemu neki zeleni duh terorizira goste. Nakon početne nesigurnosti, istjerivači duhova uspiju uhvatiti zelenog duha. Ubrzo im posao procvijeta i počne ih tražiti cijeli grad.
Peter se zaljubi u svoju mušteriju Danu, no ona biva opsjednuta zlim duhom Zuulom, kojem upravlja zli Gozer, bog drevnih Sumerana. Usto, i Danin susjed Louis je postao opsjednut od Gozerovog demona Vinza Clortha te se ujedinio s Danom kako bi zajedno formirali portal koji bi omogućio da se Gozer pojavi na zemlji. Peter, Ray, Egon i novi član Winston krenu kako bi spasili svijet. Pojave se na krovu Daninog stana i napadnu Gozera, koji je poprimio obik žene, no ovaj na njih pošalje ogromnog duha od sljezi "Stay puft". Ipak, istjerivači duhova prekriže svoje laserske zrake i prouzroče inverziju protona što uništi portal. Na kraju spase Danu i Louisa te izađu van na slavlje gomile ljudi.
Produkcija.
Ideju za film Aykroyd je našao u svojoj vlastitoj fascinaciji s paranormalnim i tu je priču zamislio kao ponovnu filmsku suradnju između sebe i prijatelja Johna Belushija, kolege iz humoristične emisije „Saturday Night Live“. Originalna priča, koju je napisao Aykroyd, bila je vrlo različita od onoga što je na kraju snimio. U toj ranoj verziji, grupa „Istjerivača duhova“ putovala je kroz vrijeme, prostor i ostale dimenzije u kojima se nalaze ogromni duhovi (od kojih je „Stay-Puft“ duh od sljezi bio samo jedan od mnogih). Također, „Istjerivači duhova“ nosili su SWAT odjela i koristili štapiće umjesto tehničke opreme kako bi se borili s duhovima. Raniji „storyboard“ pokazuje ih kako nose kacige za nerede s pokretnim transparentnim vizirima.
Aykroyd je predstavio svoju priču redatelju-producentu Ivanu Reitmanu, kojemu se svidjela osnovna ideja, ali je odmah uočio proračunske nemogućnosti zahtijeva Aykroydovog prvog nacrta scenarija. Na Reitmanov prijedlog, priča je dobila veliku promjenu te je krenula od samog početka, kako su istjerivači duhova nastali, te se s vremenom razvila u konačni scenarij koji su Aykroyd i Harold Ramis napisali tijekom tri tjedna kreativne rasprave u skloništu Martha's Vineyard između svibnja i lipnja 1982. Aykroyd i Ramis su isprva napisali scenarij s ulogama napisanima posebno za Belushija (Peter Venkman), Eddieja Murphyja (Winston Zeddemore) i Johna Candyja (Louis Tully). Međutim, Belushi je preminuo za vrijeme pisanja scenarija, a ni Murphy niti Candy nisu se odlučili obvezati za film (Candy pogotovo nije razumio svoju ulogu te je predlagao glumiti Louisa kao vlasnika hrpa pasa koji ima čudan naglasak, što je Reitmanu bilo neprimjereno), tako da su Aykroyd i Ramis napravili neke promjene tog osnovnog, ZF orijentiranog sinopsisa za njihov konačan scenarij.
Louis Tully je prvobitno zamišljen kao konzervativni poslovni čovjek u odijelu, ali je malo izmijenjen kada je Rick Moranis dobio tu ulogu. Gozer se isprva trebao pojaviti u obliku fiktivnog lika Ive Shandora kao prosječan čovjek u odijelu kojeg je trebao glumiti Paul Reubens. Na kraju, tu je ulogu odigrala jugoslavenska manekenka Slavitza Jovan. Na nagovor Ramisa, koji je s njim surađivao u filmovima „Golf klub“ i „Narednik će poludjeti“, Bill Murray je preuzeo ulogu Petera umjesto Belushija. Aykroyd je kasnije tvrdio da filma čak "50 % uspjeha duguje Murrayjevom nastupu".
Ramis nije imao namjeru igrati bilo kakvu ulogu u filmu pošto je planirao samo pomoći Aykroydu napisati scenarij. Međutim, ekipa je imala problema naći pravog glumca za ulogu Egona Spenglera, čak i nakon što su poznati glumci (Chevy Chase, Michael Keaton, Christopher Walken, John Lithgow, Christopher Lloyd i Jeff Goldblum) počeli dolaziti u obzir. Osjećajući da je znao lik najbolje jer ga je stvorio, Ramis je na kraju ipak prihvatio ulogu Egona. Prema njegovim riječima, ta ga je uloga vratila natrag u glumačke vode, kada se u to vrijeme počeo prilagođavati samo na pisanje scenarija i režiranje. Opisao je Egona kao “"Spocka novog vijeka"“.
Murphy je morao odbiti ulogu Winstona pošto je tada već snimao film „Policajac s Beverly Hillsa“ u isto vrijeme. Da je Murphy dobio ulogu, Winston bi se zaposlio mnogo ranije u filmu, te bi pratio trio u lovu na zelenog duha Slimera u hotelu koji bi ga „usluzio“ umjesto Petera Venkmana. Kada je ulogu preuzeo Ernie Hudson, odlučeno je da ga se dovede u kasnijoj fazi priče koja označava kako se ekipa bori kako bi išli ukorak s izbijanjem pošasti duhova.
Tijekom snimanja, uočen je problem kada je otkriveno da već postoji jedna televizijska emisija s istim naslovom, „The Ghost Busters“ iz 1975. od studija Filmation za TV kuću CBS. Columbia Pictures studio pripremio je popis alternativnih naslova za svaki slučaj da ne mogu osigurati prava, no nakon snimanja završne bitke u kojoj je gomila vikala „Istjerivači duhova!“, producenti su odlučili da obavezno moraju otkupiti prava na naslov.
Murray se u jednom intervjuu osvrnuo na film:
Odjek.
"Istjerivači duhova" su pušteni u kino distribuciju 8. lipnja 1984. u 1,339 kino dvorana diljem SAD-a te su tijekom prvog vikenda postigli 13.6 milijuna $ zarade. i 23 milijuna $ tijekom svojeg prvog tjedna, u to vrijeme novi rekord za studio. Film je bio na 1. mjestu na kino blagajnama pet tjedana zaredom, zaradivši 99.8 milijuna $ tijekom tog razdoblja. Nakon što je sedam tjedana bio broj jedan, naposljetku je konačnu skinut i prebačen na drugo mjesto pojavom filma ""Grimizna kiša" u kojem glumi Prince, a dotad je već zaradio 142.6 millijuna $, što je bilo dovoljno da već bude drugi najkomercijalniji film godine do tada, odmah nakon filma "Indiana Jones i ukleti hram". Međutim, „Istjerivači duhova“ su ponovno zadobili prvo mjesto na kino blagajnama sljedeći tjedan, i onda opet tjedan dana nakon toga. 
Sveukupno je film zaradio 229.2 millijuna $ u američkim kinima, čime je postao drugi najkomercijalniji film 1984. odmah nakon komedije "Policajac s Beverly Hillsa". U to vrijeme, to ga je svrstalo među 10 financijski najuspješnijih filmova u filmskoj povijesti. Međutim, film je ponovno nakratko pušten u kino distribuciju 1985. i zaradio dodatnih 9 milijuna $, čime se sveukupno njegova zarada popela na 238.6 milijuna $, čime je pretekao 'Policajca s Beverly Hillsa' i postao 6. najkomercijalniji film 1980-ih te ujedno i najkomercijalnija komedija istog desetljeća.
Film je ostao popularan u modernoj kulturi. Tome u prilog svjedoče i "Freddy VS Ghostbusters" (2004.) i "Return of the Ghostbusters"" (2006.), dva neslužbena kratka neprofitna filma obožavatelja Hanka Braxtona koja su snimljena po originalnom filmu. U svibnju 2010., komičarska skupina "Improv Everywhere" izvela je labavu adaptaciju "Istjerivača duhova" u knjižnici New Yorka, gdje i sniman film.
Rory Bruer, predsjednik svjetske distribucije za Sony Pictures, je objavio da je film ponovno pušten u ograničenu kino distribuciju u listopadu 2011. Prema procjenama, "Istjerivači duhova" ponovno su pušteni u 500 kino dvorana diljem SAD-a 13., 20. i 27. listopada 2011., sa zakazanom jednom projekcijom svakog dana.
Ostali mediji, igračke, videoigre.
Neposredno poslije filma Istjerivaći duhova, zbog velikog zanimanja i volje publike nastale se crtane TV serije, i videoigre. Ovdje stoji popis crtanih TV serija i videoigara koji su nastali u istoj godini kao film ili neposredno poslije njegovog izlaska.
Crtane TV serije:
Videoigre

</doc>
<doc id="33418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33418" title="Digitalna fotografija">
Digitalna fotografija

Digitalna fotografija, za razliku od klasične, ne koristi film već sliku "vidi" preko elektroničkog senzora kao skup binarnih podataka. To omogućava spremanje i uređivanje slika na osobnom računalu. Danas su digitalni fotoaparati prodavaniji od klasičnih. Osim snimanja fotografija, oni često omogućuju i snimanje videa i zvuka.
Mane i prednosti digitalne fotografije.
Za normalnog korisnika koji posjeduje računalo, prednosti digitalnih fotoaparata obično prevagnu nad manama. No, profesionalni korisnici imaju podijeljena mišljenja.
Prednosti.
Digitalni fotoaparati omogućuju pregled snimaka na licu mjesta (bez razvijanja), što znači da fotograf može lako uočiti greške kod snimanja i ispraviti ih dok još nije prekasno. Pošto se slike mogu i brisati, može se snimati mnogo uzastopnih slika s malim razlikama, izbrisati loše i sačuvati samo uspješne. Kod klasičnih fotoaparata to bi bilo preskupo. Možete i odabrati samo neke fotografije koje ćete ispisati na papir (ako ih uopće želite ispisivati). Ako imate računalo s pisačem, nije potrebno fotografije nositi u foto-studio - one se mogu ispisati i kod kuće. Također, fotografije se na računalu mogu i obraditi te poboljšati (npr. pooštriti, kontrolirati kontrast, svjetloću, intenzitet boje...).
Na jednu memorijsku karticu moguće je spremiti stotine fotografija (ovisno o kapacitetu kartice i kvaliteti slike), dok se na jedan film može spremiti oko 36 fotografija najviše.
Vrlo korisna činjenica kod digitalnih fotoaparata je ta da oni bilježe dodatne podatke o fotografiji uz samu sliku (npr. upotreba bljeskalice, ekspozicija, blenda, ISO osjetljivost, vrijeme fotografiranja, datum, model fotoaparata...). To je korisno kod organizacije fotografija na računalu ili kod naknadne analize snimaka. Neki klasični aparati također omogućuju bilježenje datuma ili vremena fotografiranja, no taj podatak se ispisuje na samu sliku.
Fotografija se može kopirati bezbroj puta bez narušavanja kvalitete.
Mane.
Klasični aparati su jeftiniji od digitalnih.
Digitalni aparati jako troše bateriju, pa je potrebno ili često puniti bateriju ili često kupovati nove baterije.
Filmovi velikih ISO osjetljivosti daju manje zrnatu sliku nego digitalni senzori iste osjetljivosti. Također, postoje tipovi filmova za koje nema ekvivalent kod digitalnih fotoaparata (npr. film za infra crvenu svjetlost). Zatim, filmovi imaju mnogo veću razlučivost od digitalnih fotoaparata. Procijenjene ekvivalentne vrijednosti su:
Za usporedbu, moderni kompaktni digitalni fotoaparati imaju 7-14 megapiksela, profesionalni digitalni SLR aparati 10-24 megapiksela, a ekstremni i vrlo skupi digitalni aparati imaju do 297 megapiksela. (uzmite u obzir da je nemoguće precizno usporediti film i digitalnu sliku)
Slike na filmu su pouzdane za dokumentaciju. Može ih se lako spremiti u ormar dok su digitalne slike izgubljene u slučaju kvara hard diska. Također, na filmu se lako i pouzdano mogu uočiti sve naknadne promjene dok ne postoji software koji može otkriti što je (ako je išta) promijenjeno na digitalnoj slici.

</doc>
<doc id="33422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33422" title="Anime">
Anime

Anime (jap. アニメ) je izraz za svaki crtani film iz Japana. Često je prepoznatljiv stil crtanja likova s velikim očima i povremeno ozbiljnijeg i ambicioznijeg sadržaja za odrasle. Prikazuju se i sadržaji koji nisu primjereni za maloljetnike. Mnogi anime uradci su adaptacije tzv. Manga. Anime ostvarenja se objavljuju u kinu, na televiziji ili na videu i DVD tržištu (tzv. OVA anime = Only Video Animation) i danas su po svijetu već stekla veliku slavu. Prvim službenim animeom se smatra dječja serija "Astroboy" koja je u Japanu emitirana 1963.
Najpoznatiji studio koji proizvodi anime je Ghibli (u kojem radi velikan animea Hayao Miyazaki, čiji je dugometražni anime film "Avanture male Chihiro" osvojio nagradu "Oscar"), a važniji su još i Toei studio, Gainax i drugi. Hayao Miyazaki je još popularan po dugometražnom anime filmu Moj susjed Totoro (jap. となりのトトロ "tonari no totoro"), kojeg je glavni lik u Japanu stekao popularnost veću od Mickey Mousea, a i u svijetu na jednakoj razini.
Podrijetlo riječi "anime" je vjerojatno skraćivanje japanske riječi アニメーション ("animeshōn"), posudio od engleske "animation" ("animacija"), međutim, neki su predložili da je riječ možda došla francuske "animé" ("animirani").
"Velikom trojkom" shounen animea smatraju se Naruto (Shippuden), One Piece i Bleach.
Poznatiji uradci su Bishoujo Senshi Sailor Moon, Death Note, Queen Millenia, Princeza Mononoke, Shin Seiki Evangelion, Bleach, Hagane no renkinjutsushi, Dragon Ball Z, Dragon Ball i drugi.
Povijest.
Anime je započeo u 20. stoljeću kada su japanski redatelji eksperimentirali s tehnikama animacije. Najstariji poznati anime je prikazan 1917. - dvominutni isječak samuraja koji pokuša isprobati svoj novi mač na žrtvi samo da bi na kraju svršio poražen. Rani pioniri su bili Shimokawa Oten, Jun'ichi Kouchi, i Seitarō Kitayama. Do 1930-ih animacija je postala alternativni oblik pripovijedanja industrije žive akcije. Ali je pretrpjela konkurenciju od stranih producenata i mnogo animatora, kao što su Noburō Ōfuji i Yasuji Murata još radili ručno, a ne uz upotrebu sprava, iako su imali majstorske rezultate. Drugi stvaratelji, kao Kenzō Masaoka i Mitsuyo Seo, su ipak napravili veliki napredak u tehnikama animacije, pogotovo s povećanjem pomoći od vlade kroz korištenje animacije u obrazovanju i propagandi. Prvi zvučni anime je bio Chikara to Onna no Yo no Naka, u produkciji Masaoka 1933. Prvi dugometražni animirani film je bio Momotaro's Divine Sea Warriors kojeg je Seo režirao 1945. uz pokroviteljstvo carske japanske mornarice. Uspjeh Walt Disneyevog dugometražnog filma Snjeguljica i sedam patuljaka 1937. je utjecao na Japanske animatore. U 1960-im, manga umjetnik i animator Osamu Tezuka prilagodio je i pojednostavio mnogo Disneyevih tehnika animacije kako bi smanjio cijenu i ograničio broj okvira u produkcijama. Namijenio je ovo kao privremenu mjeru da mu dopusti producirati materijal na uskome rasporedu s neiskusnim osobljem. U 1970-ima mange su postale dosta popularnije – mnogo ih je kasnije bilo animirano. Rad Osamu Tezuka privukao je posebnu pozornost: nazvali su ga "legendom" i "bogom mange". Njegov posao – i posao njegovih pionira u istome zanimanju – inspirirao je karakteristike i žanrove koji su ostali osnovni elementi animea u današnjem svijetu. Žanr velikog robota (znan kao Mecha danas izvan Japana), na primjer, kojeg je Tezuka oblikovao, razvio se u žanr Super Robota pod Go Nagai i drugima, i bio je revolucioniran na kraju desetljeća pod Yoshiyuki Tomino koji je napravio žanr pravog robota. Robot anime kao the Gundam i The Super Dimension Fortress Macross serije postali su klasici u 1980-ima i žanr robota je danas jedan od najpopuarnijih u Japanu i svijetu. U 1980-ima, anime je postao više prihvaćen u Japanu (iako manje od mange), i iskusio naglu promjenu u produkciji. Prateći nekoliko uspješnih adaptacija u animeu na inozemnom tržištu u 1980-ima, anime je dobio povećan prijam na tim tržištima u 1990-ima i još više na početku 21. stoljeća.
Anime u Hrvatskoj.
Anime ostvarenja su još uvijek većim dijelom nepoznata u Hrvatskoj, ali su u zadnje vrijeme postala sve popularnija. "Pčelica Maja" je vjerojatno najpoznatiji, iako netipičan anime u Hrvatskoj, emitiran još u 80-ima. "Calimero" je također primjer netipičnog animea koji se emitirao u Hrvatskoj i postao popularan u 80-ima. Kanal OTV je isto tako prikazao i seriju "Saber Rider". HRT je 1999. prikazao crtanu seriju "Candy Candy".
Kanal Nova TV je 2001. počeo emitirati iznimno popularnu "Sailor Moon", pod naslovom "Mjesečeva ratnica". Sljedeće godine su prikazane druge crtane serije: "Pokemon", "Dragon Ball", "Dragon Ball Z", "Digimon Adventure", "Digimon Adventure 02" i "Yu-Gi-Oh!". Svi animei od navedenih su stekli golemu popularnost, međutim nijedna do danas nije reprizirana, osim što su prikazane novije sezone koje se temelje na istoj seriji. Jedina je iznimka "Dragon Ball Z", kojeg je kanal RTL Televizija počeo emitirati 10. veljače 2011. s hrvatskom sinkronizacijom. Unatoč tome što se anime vratio na televiziju nakon mnogo godina, mnogi su fanovi razočarani zbog odluke da se sinkronizira. Sinkronizacija također nije pohvaljena.
Na Novoj TV se neko vrijeme prikazivao anime Shaman King sinkroniziran na engleski.
Film "Princeza Mononoke" prikazan je u hrvatskim kinima 2000. godine, čime je otvoren niz daljnjih ostvarenja redatelja Hayaoa Miyazakija, "Avanture male Chihiro" i "Leteći dvorac", koji su prikazivani u kinima 2004. i 2005. Distributer Blitz je na hrvatsko DVD tržište 2001. izdao film "Digimon: The Movie a 2004., još dva anime filma, "Tokyo Godfathers" i "Steamboy". 
Zadnja sezona Sailor Moon Sailor Stars se emitirala 2004. Iste godine je RTL prikazivao nogometni anime "Captain Tsubasa" pod naslovom "Gool!" i "BeyBlade", a "Yu-Gi-Oh GX" i "Sonic X" su se emitirali na Nova TV.
2005., Nova TV je počela emitirati treću sezonu Digimona, "Digimon Tamers". Još su uslijedile sljedeće dvije sezone koje su se kratkotrajno prikazivale. 
2006. Nova TV je počela emitirati seriju "Superklinke".
Kanal Mini TV je od 2008. emitirao "Pokemon Advanced", "Speed Racer", Yu-Gi-Oh GX, od 2009. "Bakugan Battle Brawlers", od 2010. "" i od 2011. najnoviju sezonu .
Od 7. prosinca 2010., HTV 2 je počeo emitirati seriju "Hamtaro". Od 24. rujna 2012. se emitira najnovija Yu-Gi-Oh! sezona "Yu-Gi-Oh! 5D's".
Godine 2012. u nekim se kino-dvoranama prikazivao se dugometražni film "Ookami kodomo no Ame to Yuki (Djeca vukovi)".
Od 2017., Disney XD počeo je emitirati "Digimon", "Detektiv Conan" 
2016. godine na RTL Kockici počeo se emitirati anime Yu-Gi-Oh Zexal, a 2018. godine emitira se Yu-Gi-Oh ARC-V
Od prosinca 2017. pa do travnja 2018.godine program HTV 3, dozvolom projekta Japanske fondacije: “Japan Broadcasting Contents Introduction Project”, prikazivao je sljedeća 5 anime uradka:
"Haikyuu!!"
"Grander Musashi" i "Grander Musashi RV"
"Eureka Seven" i "Eureka Seven AO".
Navedeni animei su prikazivani s originalnom sinkronizacijom na japanskom i s hrvatskim titlovima.
Žanrovi.
Žanrovi koji su specifični za anime i mange:

</doc>
<doc id="33424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33424" title="El Alamein">
El Alamein

El Alamein (ili Al Alamayn) (arapski: العلمين) je grad na sjeveru Egipta, na obali Sredozemnog mora. Udaljen je 106 km zapadno od Aleksandrije i 240 km sjeverozapadno od Kaira. 
Danas je najpoznatiji kao transportna luka za naftu.
Povijest.
El Alamein je imao značajnu ulogu u ishodu Drugog svjetskog rata. Dvije velike bitke vodile su se na tom području:

</doc>
<doc id="33426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33426" title="El Shatt">
El Shatt

El Shatt je kompleks izbjegličkih logora u pustinji na poluotoku Sinaju u Egiptu, u kojem je od veljače 1944. do ožujka 1946. boravilo evakuirano stanovništvo dalmatinskih otoka, primorja i Zagore.
Zemljopisni položaj.
Logori su bili nekoliko kilometara udaljeni jedan od drugoga. Ondje je u početku bila samo željeznička postaja i ostatci pozadinskog logora britanskog feldmaršala Montgomeryja koji Englezima više nije bio bitan nakon što su pobijedili Nijemce kod El Alameina. 
Postojali su još neki logori. Tolumbat, nedaleko od Aleksandrije, bio je za žene s malom djecom i u njemu su bili najbolji uvjeti, dok je najgorih uvjeta bio El Khatadba koji je bio udaljen nekoliko sati od Tolumbata i El Shatta.
U blizini su bili i logori Grka i Poljaka. Dalmatinci su se s njima "mjerili" u organizaciji izbjegličkog naselja, i jedini su imali potpuno autonomnu organizaciju života u logoru.
Povijesni tijek događaja.
Bježeći pred njemačkom ofenzivom krajem 1943. i početkom 1944. godine, kada je zauzeta čitava Dalmacija, veliki broj civila u strahu se od odmazde sklonio na otok Vis. Kako su na Visu već bili smješteni Glavni štab partizanske vojske i saveznička britanska vojska, nije bilo mogućnosti prihvata i prehrane tolikoga broja ljudi. Stoga je odlučeno da se neboračko stanovništvo otoka i izbjeglice evakuiraju u Južnu Italiju, prvo u Bari, a zatim u Taranto. U zbjegu je bilo gotovo 40.000 ljudi, najviše Makarana (oko 5800), zatim Korčulana (4500), Bračana i Šoltana (4300), Vodičana (4000), Višana (3800), Hvarana (3000), Trogirana (2000), Šibenčana (2000) kao i tisuće iz drugih mjesta u Dalmaciji. Hrvata je u zbjegu bilo oko 80%, a 7% bili su Srbi, uz nešto Slovenaca, Židova i drugih. Budući da je Italija još uvijek bila poprište teških borbi savezničkih snaga i Nijemaca, odlučeno je da se izbjeglo stanovništvo prebaci u sigurniji Egipat, tada pod upravom Britanaca.
Egipat, po nekima, nije bio slučajno određen. Ondje je bio formalni vladar Jugoslavije kralj Petar II. Karađorđević, dio ministarstava njegove vlade u izbjeglištvu, dijelovi kraljevske vojske. Među tom vojskom bio je bataljun Hrvata i Slovenaca koji je služio u talijanskoj vojsci, pa je dospio u britansko zarobljeništvo. Ti su se Hrvati i Slovenci pobunili malo prije nego što su došle izbjeglice, i nosili su zvijezdu petokraku na svojoj kapi. Oni su bili prvi koji su pridošlicama priskočili u pomoć i usred gole pustinje im namjestili prve šatore. 
Logor je formiran na površini od 260 km2 u blizini Sueskog kanala, i podijeljen na pet manjih podlogora. Obitelji i naselja u logoru grupirali su se tako da su bili istog rasporeda kao i u starom kraju. Prosječno je u svakom šatoru bila jedna do dvije obitelji. Iako daleko od domovine i u lošim uvjetima, pokušali su očuvati privid normalnog života. Osnovane su škole, razne radionice, zajedničke praonice, izdavane su novine, a u jednom šatoru je uređena crkva. Ljudi iz Dalmacije su se teško prilagođavali na pustinjske uvjete, posebno djeca koja su oboljevala od crijevnih bolesti. U logoru El Khatadba ih je velik broj umro od ospica. Britanska uprava je držala strog režim, dopuštajući izlazak iz kompleksa samo s propusnicama. 
Više od 30.000 ljudi provelo je u izbjegličkom logoru osamnaest i više mjeseci. U logoru se rodilo 475 djece. Dio djece se rodio u vezama Engleza i Hrvatica, no tek je dio tih veza ozakonjen. Trag boravka Hrvata u El Shattu je i u osobnim imenima. Neka od djece dobila su imena poput Nila, Sinaj, Sinajka, Elšatka, Sueska, Suez, Nilka, Zbjegan i sl.
U blizini logora bio je poligon avijacije kraljevske vojske pa su na logor, navodno slučajno, pet puta padale bombe od kojih je nekoliko ljudi stradalo – posljednji put početkom 1945.
Smirivanjem prilika u Jugoslaviji i učvršćenjem Titove vlasti, u ožujku 1945. formirana je komisija za repatrijaciju. U svibnju 1945. počeo je polagan povratak zbjega kući. Povratak je kasnio zbog navodnog manjka brodova i uz višemjesečne zastoje zbog nategnutih političkih odnosa Jugoslavije i saveznika. Posljednji konvoj otišao je iz El Shatta 24. ožujka 1946. Prema popisima iz triju logora, na mjestu izbjeglištva ostalo je groblje sa 715 umrlih.
Izbjegličko groblje je s vremenom bilo devastirano, a onda i uništeno u izraelsko-arapskim ratovima 1967. Groblje je 1985. po prvi put obnovljeno, no do tada je već bio izgubljen trag o većini grobova. Godine 2003. uz potporu hrvatske vlade uređeno je memorijalno područje sa spomen-obilježjem za svih 856 stradalih u zbjegu.
Slike iz života u logoru.
Fotografije logora iz rujna 1944. godine, iz zbirke sa 175 fotografija Kongresne knjižnice Sjedinjenih Američkih Država.
Centralni odbor zbjega.
Organizaciju života u logorima vodio je Centralni odbor zbjega. Kao glavni zadatak odredili su motivirati ljude i svakome dati neku ulogu, no bez ikakve represije. Odbor su u različitim razdobljima činili:
Poznati u zbjegu u El Shattu.
Osobe koje su bile u zbjegu u El Shattu ili su rođene ondje: Ranko Marinković, Vjekoslav Kaleb, Savka Dabčević-Kučar, Josip Hatze, Estera Paunović, Roko Dobra, Gojko Borić, Tomislav Zuppa (prebacivao je civile preko Leccea u El Shatt), Jakša Miličić, Rudolf Gerhart Bunk, Ivica Hlevnjak, Miroslav Feldman, Želimir Pašalić (prof. ekonomije), Sinaj Juraj Bulimbašić (nagrađivani maslinar), Živko Kljaković (akad. slikar), Zvonimir Barišić (svestrani sportski radnik), Šime Mišetić (nogometni djelatnik), Stjepan Vladimir Letinić (agronom, pjesnik i novinar). Poznate osobe čiji su roditelji bili u zbjegu u El Shattu: Izvor Oreb ("majka mu bila na Mojsijevom izvoru"), Željko Vukmirica, Stipe Božić.

</doc>
<doc id="33431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33431" title="Eufrazijeva bazilika">
Eufrazijeva bazilika

Eufrazijeva bazilika (Eufrazijana) u Poreču jedan je od najljepših sačuvanih spomenika rane bizantske umjetnosti na Sredozemlju. Izgrađena je u 6. stoljeću na mjestu ranokršćanske crkve, u vrijeme biskupa Eufrazija i cara Justinijana I., a nalazi se u biskupskom kompleksu. Godine 1997. UNESCO ju je proglasio Svjetskom kulturnom baštinom.
Sustav Eufrazijeve bazilike čine znamenite građevine: Eufrazijeva bazilika, Župna crkva, Sakristija i cela trikora, Krstionica i zvonik, Maurov oratorij, kao i obližnji biskupski dvor, za koji je najnovijim istraživanjima utvrđeno da pripada istom bizantskom razdoblju kao i bazilika. U njemu je odnedavna smještena sakralna zbirka Porečko-pulske biskupije. Uz prezentaciju arheoloških ostataka, u prvom redu mozaika datiranih već u 3. st., u kompleksu možemo razgledati vrijedne sakralne spomenike i umjetničke predmete starokršćanskoga, ranobizantskog i srednjovjekovnog razdoblja.
Bazilika, zapravo katedrala Uznesenja Marijina, počela se graditi 553. na temeljima ranije trobrodne bazilike. Do danas je doživjela niz promjena, pa na izvornom zdanju iz ranokršćanskog perioda stoji treća crkva u gotičkom stilu. Iako su samu zgradu oštetili potresi, ratovi i požari, autentični podni mozaici iz 5. st. ostali su sačuvani i reprezentativan su primjerak ranokršćanskog slikarstva. Prikaz Krista, te likovi mučenika i mučenica, kao i fascinantna kompozicija Bogorodice na prijestolju zadivljuju izradom filigranske finoće. Najstariji pak fragmenti mozika datiraju u 3. st.
Blještavi mozaici, kojima su oslikani unutrašnjost i pročelje crkve, idu u red najljepših sačuvanih djela bizantske umjetnosti. Mozaicima su iznad apside predstavljeni "apostoli s Isusom", u centralnom dijelu tadašnji "biskup Eufrazije s maketom bazilike", "anđeli čuvari", "Djevica Marija s Isusom u krilu", domaći sveci mučenici, posebice "sveti Mauro" – prvi biskup, potom mučenik i zaštitnik grada Poreča i cijele istarske biskupije. Uz sam rub slavoluka poredani su polukružno "medaljoni" s likovima mučenica. Dva glavna mozaična prikazanja predstavljaju "Navještenje" i "Vizitaciju" koja predstavlja umjetničku rijetkost jer je Blažena Djevica Marija prikazana trudna u susretu s Elizabetom. Trobrodnu katedralu nose dva reda vitkih mramornih stupova s raskošnim kapitelima. 
Remek-djela u Eufrazijevoj bazilici nisu prestala s dovršetkom njene gradnje. Sedam stoljeća poslije Eufrazija, porečki biskup Oton dao je izvesti veliki mramorni ciborij koji je izgrađen 1277. godine.

</doc>
<doc id="33433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33433" title="Gordian I.">
Gordian I.



</doc>
<doc id="33434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33434" title="Gordian III.">
Gordian III.



</doc>
<doc id="33436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33436" title="Dohodak">
Dohodak

Dohodak je tijek nadnica, kamata, dividendi i ostalih primanja koji dotiječe pojedincu ili državi u određenom vremenu.
Realni dohodak označava količinu dobara i usluga koje možemo kupiti svojim novčanim dohotkom. Za njega je vezan efekt dohotka.
Efekt dohotka.
Efekt dohotka (učinak dohotka) označava promjena potraživane količine dobara do koje dolazi zbog učinka promjene cijene na realni dohodak potrošača. Većina dobara pozitivno reagira na veći dohodak pa će "efekt dohotka" normalno ojačati djelovanje "efekta supstitucije" i krivulju potražnje učiniti još izraženije opadajućom.
Smanjenjem cijene dobra, uz fiksni novčani dohodak, realni se dohodak potrošača povećava jer potrošač može priuštiti kupovinu više košara dobara nego prije. To stvara učinak dohotka i potrošač, ako se radi o normalnom dobru, povećava potraživanu količinu dobra čime učinak dohotka dodatno ojačava povećanje potraživane količine do kojeg je došlo zbog učinka supstitucije.
Dohodovna elastičnost.
Dohodovna elastičnost je postotna promjena količine potražnje podijeljena postotnom promjenom dohotka (ceteris paribus).
Budžetski pravac.
Budžetski pravac prikazuje kombinacije dobara koje se mogu kupiti uz zadani dohodak. Odnosno budžetski pravac čine one košare čijom kupnjom potrošač troši čitav dohodak.
Jednadžba budžetskog pravca glasi: formula_1
I označava dohodak, formula_2 i formula_3 cijene prvog i drugog dobra, a formula_4 i formula_5 količine prvog i drugog dobra u promatranoj košari dobara.
Nagib budžetskog pravca odražava relativne cijene.

</doc>
<doc id="33437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33437" title="Ferdinand Porsche">
Ferdinand Porsche

Ferdinand Porsche (Vratislavice, 3. rujna 1875. – Stuttgart, 30. siječnja 1951.), češko-njemački automobilski inženjer.
Rođen je u njemačkoj obitelji u Vratislavicama (Češka) u Austro-Ugarskoj. 
Bio je jedan od glavnih inženjera Trećeg Reicha. Adolf Hitler mu je zbog doprinosa dodijelio "Njemačku nacionalnu nagradu za umjetnost i znanost" - jednu od najrjeđih nagrada za vrijeme "Reich"-a. 
Preminuo je nakon srčanog udara u Wolfsburgu 1951. godine.
Veliki konstruktor automobila.
Jedan od najvećih konstruktora automobila Ferdinand Porsche bio je jedan od rijetkih ljudi koji su se usudili nametati svoje ideje nacističkom "Führer"-u Adolfu Hitleru. 
Kako je Hitler sanjao o automobilizaciji svog "Reich"-a, Porsche ga je ushitio narodnim automobilom koji neće stajati više od prosječnog motocikla.&lt;br&gt;
Vrhunska stručnost i nastup bez respekta priskrbili su Porscheu, Hitlerovu potporu i mogućnost konstruiranja Volkswagen-ove bube, njemačkog odgovora na Fordov model T.
Još kao mladić Porsche je eksperimentirao sa zrakoplovnim motorima, zrakoplovima i električnim helikopterima, velikim topničkim traktorima i motornim vlakovima.
Već 1937. u pogonu kod "Daimler-Benz"-a proizveo je prvih 30 automobila koji su zbog neobična izgleda podrugljivo nazvani "Käfer"=buba.&lt;br&gt;
Neposredno poslije II. Svjetskog rata 1945. godine, 1785 buba već je izašlo iz poluporušenih pogona u "Wolfsburg"-u. Taj automobil, 27 godina poslije postao je ljubimcem cijeloga svijeta, preuzevši od Fordova modela T naslov najprodavanijeg automobila u povijesti.&lt;br&gt;
Ferdinand Porsche umro je 30. siječnja 1951. u trenucima kada su se na tržište počeli probijati prvi sportski automobili koje je njegov sin Ferry (Ferdinand Anton Ernst Porsche 1909.÷1998.) konstruirao na temelju Volkswagen-ove bube.&lt;br&gt;
Model Porsche 356 Roadster prvi je proslavio ime slavnog konstruktora. U godinama koje su slijedile Porscheovi su modeli bezvremenskim dizajnom postali sinonimom za prestižan sportski automobil.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="33452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33452" title="Vratislavice">
Vratislavice

Vratislavice nad Nissom (njem. "Maffersdorf") je mjesto u Češkoj, danas dio Libereca. Ima oko 6,700 stanovnika.
To je mjesto rođenja inženjera Ferdinanda Porschea.

</doc>
<doc id="33453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33453" title="Državni proračun">
Državni proračun

Državni proračun je sustavni pregled planiranih prihoda i rashoda neke države u određenom vremenskom razdoblju, formulira ga Vlada, a prihvaća Parlament.
Vrste proračuna:
Državni proračun je blagajna koju pune svi građani i poduzeća (porezni obveznici), a novac iz te blagajne trebao bi se koristiti za opće potrebe države i njenih građana.
Ekonomska svrha proračuna očituje se u utjecaju na ključne makroekonomske ciljeve. Pomoću njega se društvena proizvodnja dijeli na potrošnju (C), investicije (I) i potrošnju države (G).
Također se pomoću proračuna utječe na ponudu proizvodnih faktora i finalnih dobara. Država također proračunom može štititi i potpomagati ekonomske i socijalne dobrobiti građana po principu države blagostanja. 

</doc>
<doc id="33455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33455" title="Devizni tečaj">
Devizni tečaj

Devizni tečaj izražava cijenu strane valute u domaćem novcu, te pokazuje koliko je domaćeg novca potrebno dati za jednu ili 100 jedinica stranog novca.
Devizni tečaj se formira pod utjecajem ponude i potražnje na deviznom tržištu, a formirat će se u onoj točki gdje se ponuda i potražnja stranih sredstava plaćanja nalazi u ravnoteži.
Devizni tečaj raste ako se poveća potražnja ili smanji ponuda stranih sredstava plaćanja, a pada ako se smanji potražnja ili poveća ponuda stranih sredstava plaćanja.
Vrste deviznih tečajeva.
Devizni tečajevi mogu se klasificirati u četiri osnovne grupe:
U slučajevima u kojima ponuda i potražnja određuju veličinu 
tečaja te promjene zovemo aprecijacija odnosno deprecijacija. 
Povećanje vrijednosti domaće valute (koje se očituje u smanjenju broja jedinica domaće valute 
koje je potrebno izdvojiti za jednu jedinicu strane valute) 
Smanjenje vrijednosti domaće valute 
U slučajevima u kojima država administrativno određuje veličinu tečaja 
te promjene zovemo revalvacija i devalvacija. 
Ako država zakonski poveća vrijednost domaće valute 
Ako država zakonski smanji vrijednost domaće valute 
Nominalni devizni tečaj je relativna cijena dviju valuta.
Realni devizni tečaj ε je relativna cijena dobara u dvije zemlje.
Tečajni paritet.
Utvrđeni odnos između vrijednosti dviju valuta, uzimajući za mjerilo zlato ili neku treću valutu. Paritet može biti službeno određen ili slobodan (burzovni).

</doc>
<doc id="33456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33456" title="Puhački orkestar Kutjevo">
Puhački orkestar Kutjevo

Hrvatski Puhački orkestar - Puhački orkestar Kutjevo osnovan je 1925. godine pri DVD Kutjevo.
Tada su nabavljeni instrumenti, osiguran je kapelnik i orkestar je počeo s radom. Na žalost rad je zamro nakon dvije i pol godine. Godine 1951. orkestar se obnavlja. Glazbenici su iz redova mladeži DVD-a, a kapelnik je Ivan Gadanac. Pomoćnik mu je bio Josip Pilon. Orkestar ponovno prestaje s radom 1957. godine.
U oba ova perioda orkestar nosi ime Limena glazba DVD Kutjevo. Godine 1977. na inicijativu IDVD PPK Kutjevo pokreće se ponovni rad orkestra. Kupljeni su novi instrumenti na kojima glazbenici još uvijek sviraju. Orkestrom upravlja Josip Škorvaga, a djeluje sve do 1995. gidine kada ponovno prestaje s radom. Godine 2002. godine orkestar prelazi pod patronat općine Kutjevo, a stručno vođenje orkestrom preuzima Zoran Vlajnić.
Za svo vrijeme postojanja orkestar sudjeluje na smotrama puhačkih orkestara diljem Hrvatske, a 1982. godine ugošćuje nekoliko puhačkih orkestara s kojima održava zajednički koncert povodom otvaranja novog vinskog podruma tada PPK Kutjevo, a danas Kutjevo d.d.
Orkestar je amaterska udruga koja ima 24 člana registriran je u Registru udruga Republike Hrvatske pod rednim brojem 11000405.
Osobe ovlaštene za zastupanje HPO Kutjevo su 
Orkestar na repertoaru ima koračnice, klasične skladbe, djela moderne glazbe i hrvatsku etno-glazbu.

</doc>
<doc id="33457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33457" title="Hollywood, California">
Hollywood, California



</doc>
<doc id="33458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33458" title="Bishojo Senshi Sailor Moon">
Bishojo Senshi Sailor Moon



</doc>
<doc id="33459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33459" title="Avion">
Avion

Avion je zrakoplov teži od zraka, pokretan motorom, koji uzgon u letu dobiva dinamičkom reakcijom zraka oko svojih učvršćenih (nepomičnih) krila.
Povijesni razvoj.
Želja čovjeka da uzleti kao ptica seže u daleku povijest. Svima je poznata grčka legenda o Ikaru i Dedalu koji su uz pomoć voska slijepili ptičja pera na grane i pobjegli s otoka na kojem su bili zatočeni. Leonardo da Vinci izradio je nacrte za avion u 15. stoljeću. Prvi poznati let izveli su Jean-François Pilâtre de Rozier i Francois d'Arlandes s balonom, zrakoplovom lakšim od zraka. Najveći izazov bio je i dalje konstruirati upravljiv zrakoplov.
Otac aerodinamike George Cayley, izgradio je početkom 1803. godine model aviona koji je mogao letjeti. 1853. izgrađuje jedrilicu s kojom može letjeti više osoba. 1856. Francuz Jean-Marie Le Bris leti u svojoj jedrilici koju je na plaži vukao konj a 28. kolovoza 1883. Amerikanac John J. Montgomery uspijeva kontrolirati let svoje jedrilice. Ostali poznati pioniri zrakoplovstva koji su u to vrijeme izvodili slične letove su: Otto Lilienthal, Percy Pilcher i Octave Chanute). Clément Ader izradio je prvi avion s vlastitim pogonom i 09. listopada 1890. godine uspijeva preletjeti oko 50 metara. U kolovozu 1892. zrakoplovom jednostavne konstrukcije "Avion II" Ader uspijeva preletjeti 200 m a u listopadu 1897. s "Avion III" (motor pokretan pritiskom pare) prelijeće 300 m. Svi spomenuti letovi kao i let Nijemca Karl Jatho-a 28.listopada 1903. godine u Hannoveru nedovoljno su dokumentirana.
Braća Wright izveli su prvi dokumentirani let 17. prosinca 1903. godine sa svojim avionom na vlastiti pogon Flyer I. Već 1905. "Flyer III" spreman je za potpuno kontroliran let.
U Prvom svjetskom ratu zrakoplovi su se počeli koristiti kao oružje. Najpoznatiji zrakoplovac s najvećim brojem pobjeda u zračnim borbama bio je Manfred von Richthofen, Crveni barun. Između dva rat nastavljen je brz razvoj zrakoplovstva. 1919. godine "Alcock i Brown" prelijeću Atlantski ocean, a 1927. ga Charles Lindbergh prelijeće sam. 1927. uvodi se redovni let između Amerike i Kanade. 1930. počinje razvoj mlaznog motora koji se početkom Drugog svjetskog rata počinje ugrađivati na avione.
Zrakoplovi su odigrali glavnu ulogu u Drugom svjetskom ratu. Prisutni su u svim značajnim bitkama od kojih je možda najpoznatiji napad na Pearl Harbor, Dan D i Bitka za Britaniju.
U kolovozu 1947. Chuck Yeager, u probnom zrakoplovu Bell X-1 probija zvučni zid, iako su neki britanski piloti tvrdili da su brzinu zvuka probili sa Spitfire-om prilikom obrušavanja.
Prvi mlazni zrakoplov u redovnoj liniji Havilland Comet predstavljen je 1952. godine. Jedan on najpoznatijih putničkih mlaznih aviona Boeing 707 nakon 50 godina još je u upotrebi. Među putničkim avionima koji lete dugi niz godina su i Boeing 727 i širokotrupni Boeing 747.
Općenito.
Moderni avioni mogu danas letjeti brzinama iznad 800 km/h (500 mph), ovisno o tipu uzlijeću s malom brzinom od 130 km/h (80 mph) sve do 290 km/h (180 mph).
U avione spadaju:
Avione na kojima su krila učvršćena, nepomična (kao i zrakoplove s rotirajućim "krilima") u zraku održava aerodinamička sila uzgona koja se stvara zbog strujanja zraka oko aeroprofila (Bernoullijev zakon). Ti zrakoplovi za slijetanje i uzlijetanje moraju imati veći otvoreni prostor. Većini je neophodna zračna luka radi prihvata i otpreme putnika, posade, tereta, nadopunu goriva i radi održavanja samog aviona. Uz većinu aviona koji slijeću na uzletno-sletne staze neki su opremljeni za uzlijetanje i slijetanje na led, snijeg i vodene površine.
Najbrže sredstvo za prijevoz.
Nakon rakete avion je najbrže sredstvo za prijevoz. Veliki putnički avioni lete brzinom i do 900 km/h dok manji, jednomotorni mogu dostići brzine oko 175 km/h. Nadzvučnim brzinama danas lete vojni i neki pokusni avioni. Dva najpoznatija nadzvučna putnička zrakoplova Concorde i Tupoljev Tu-144 su prizemljena.
Najbrže je letio NASA-in pokusni avion X-43 koji je dosegao brzinu devet puta veću od brzine zvuka a najbrži avion u upotrebi je MiG-31. Najveći nadzvučni avion ikada proizveden, strateški bombarder Tupoljev Tu-160 još je u upotrebi.
Tipovi aviona.
Jedrilica.
Jedrilice su avioni koji lete bez motora. Većina služi za sportsko letenje i u vlasništvu su brojnih aeroklubova. Imaju visoki aerodinamički koeficjent iskoristivosti (omjer uzgona i otpora) koji može preći i 70:1. Održavanje aviona u zraku postiže se pomoću zračnih stujanja u atmosferi. Jedrilice su sposobne prijeći tisuće kilometara s prosječnom brzinom od 400 km/h. Jedrilicu u zrak uz pomoć užeta vuč
e avion s motornim pogonom. Kada jedrilica dostigne određenu visinu uže se odbacuje i jedrilica nastavlja slobodno letjeti. Jedrilica se može uzdići i uz pomoć vitla.
Avioni s raketnim motorom.
Još u Drugom svjetskom ratu Nijemci su eksperimentirali na avionu s raketnim motorom (Messerschmitt Me 163), ali ti avioni nisu nikad proizvedeni u većem broju niti s drugim motorima. I prvi avion koji je probio zvučni zid ("Bell X-1") imao je raketni motor. Sjevernoamerički avion s raketnim motorom "X-15" obarao je više puta i brzinske i visinske rekorde. Mnoga kasnija konstrukcijska rješenja u izgradnji zrakoplova i svemirskih letjelica bazirana su na tom avionu. 
Danas raketni motori nisu našli veliku primjenu. Koriste kao pomoć pri uzlijetanju svemirskih letjelica i nekih vojnih zrakoplova. Najpoznatiji avion s raketnim motorom je "SpaceShipOne" koji je 21. Lipnja 2004. uspješno završio prvi privatno financirani putnički let u svemir.
Dijelovi aviona.
Osnovni dijelovi aviona su:

</doc>
<doc id="33460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33460" title="10. stoljeće pr. Kr.">
10. stoljeće pr. Kr.

Glavni događaji i razvoji.
oko 1000. pr. Kr. - početak željeznog doba u Grčkoj, Indiji...

</doc>
<doc id="33461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33461" title="9. stoljeće pr. Kr.">
9. stoljeće pr. Kr.

Glavni događaji i razvoji.
u srednjoj Europi počinje željezno doba

</doc>
<doc id="33462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33462" title="8. stoljeće pr. Kr.">
8. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="33463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33463" title="7. stoljeće pr. Kr.">
7. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="33464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33464" title="Ustaški sabirni logori">
Ustaški sabirni logori

Obrzo nakon osnivanja Nezavisne Države Hrvatske, doneseni su rasni zakoni i osnovani koncentracijski logori. Kratak je bio put od "Zakonske odredbe za obranu naroda i države" preko "Zakonske odredbe o zaštiti arijske krvi i časti hrvatskog naroda", "Zakonske odredbe o zabrani ćirilice" do "Zakonske odredbe o upućivanju nepoćudnih i pogibeljnih osoba na prisilni boravak u sabirne i radne logore": u tim su logorima za NDH stradali desetci tisuća Roma, Židova, Srba i Hrvata. Razočaranje hrvatskoga naroda ustaškom vlašću uslijedilo je gotovo neposredno s počecima progona, proglašavanjem rasnih zakona i otvaranjem logora za “nepoćudne i pogibeljne osobe”. U tim je progonima samo u logorima život izgubilo, kako neka istraživanja provedena nakon Drugog svjetskog rata pokazuju, više od 100 tisuća muškaraca, žena i djece.
Prema jugoslavenskom popisu iz 1964. godine, ukupno je s područja čitave SFR Jugoslavije u logorima izgubilo živote 134.464 osobe, od čega je 89.851 osoba izgubilo život u logorima na području kasnije SFRJ, a preostalih 44.613 je osoba izgubilo živote u logorima u Njemačkoj i u drugim europskim zemljama. Prema tako prikupljenim podatcima za logore NDH, najviše je žrtava bilo u Jasenovcu – 49.874 i Staroj Gradiški – 9.587 (podatci se ne odnose samo na žrtve s područja SR Hrvatske, nego za sve pobijene u tim logorima, s područja čitave NDH). Usprkos takvom rezultatu službeno provedenog popisa - koji je iz propagandnih razloga bio stavljen pod embargo, i nije bio dostupan čak ni znanstvenicima - jugoslavenska Vojna enciklopedija iz 1967. i Enciklopedija Jugoslavije iz 1971. donose navode o oko 600 tisuća žrtava logora Jasenovac i oko 75 tisuća žrtava logora Stara Gradiška.
Povijest.
Kada su sile Osovine u travnju 1941. osvojile Kraljevinu Jugoslaviju, njemačke, talijanske i ustaške vlasti osnovale su na području NDH brojne sabirne logore. 
Osnivanjem prvih sabirnih logora u NDH rukovodio je Eugen Kvaternik, a u izboru mjesta za logore, kao i u davanju sugestija po pitanju njihove organizacije, sudjelovali su i organi Gestapoa, u prvom redu SS pukovnik Hans Helm. Od ustaških rukovodilaca u organiziranju koncentracionih logora sudjelovali su Andrija Artuković, Mijo Babić, Vjekoslav Luburić i dr.
Najveći njemački sabirni logor bio je Sajmište (njem. Judenlager Semlin) u Zemunu (1941. – 1944.), pod upravom Gestapoa, te sa stražarima i opskrbom koje su davale institucije susjedne Nedićeve Srbije - iz koje je i dolazio veliki dio zatvorenika. Procjenjuje se da je u logoru od 90.000 zatočenika, od reda Židova i Roma, stradalo njih oko 40.000. 
Kroz više od 20 talijanskih sabirnih logora prošlo je oko 35.000 ljudi (Hrvata iz talijanske okupacijske zone, Slovenaca i Židova). Za Židove su od studenoga 1942. ustanovljene slobodne konfinacije ("confinazione libera"): na sjeveru najveći je logor bio u Kraljevici, a na jugu najviše je Židova bilo konfinirano na otoku Korčuli (u gradu Korčuli i u Veloj Luci). U literaturi se ta mjesta često spominju pod imenom logora, ali je između logora i uvjeta u konfinaciji razlika bila velika. Često se radilo o smještaju u napuštenim hotelima, gdje su talijanski vojnici samo nadzirali da se zgrade po noći ne napuštaju i da se danju ne prelazi u druge dijelove naselja. Manji logori nalazili su se na Braču (Sumartin, Postira, Milna, Nerežišća), u gradu Hvaru, te u okolici Dubrovnika – u Gružu, u Kuparima (u kompleksu hotela Kupari) i na Lopudu. Najveći je talijanski logor bio Kampor na Rabu (stradalo - uglavnom od gladi i bolesti - do 4.600 ljudi, pretežito Slovenaca). 
Pod ustaškom upravom bio je također otvoren niz sabirnih logora; isprva su to bili sabirni logori - najveći je na početku bio Danica kraj Koprivnice (travanj 1941 – rujan 1942). Logor Đakovo (1941. – 1942.) bio je sabirni logor, uglavnom za židovske žene i djecu; nakon epidemije tifusa, velika većina zatočenika otposlana je u Jasenovac. Veći sabirni logor bio je Gospić (lipanj – kolovoz 1941.), iz kojega su zatočenici (pretežito Srbi, nekoliko tisuća Židova i manjina Hrvati) slani u Jadovno i druge logore na Velebitu te u dva logora na Pagu (Metajna i Slana) koji su za kratka trajanja postali logori smrti u kojima je stradalo više tisuća zatočenika. U sabirnom logoru Lepoglava (kaznionica do 1943., potom sabirni logor) od svibnja 1944. stradalo je oko 1000 logoraša. Prema ukupnomu broju zatočenika i broju stradalih najveći sabirni logor bio je Sabirni logor Jasenovac (1941. – 1945.). Njegovi prvi zatočenici dopremani su u logore Krapje (Jasenovac I) i Bročice (Jasenovac II) (kolovoz–studeni 1941.), zatim su preseljeni u sabirni logor na Ciglani (Jasenovac III). U selu Jasenovac u siječnju 1942. osnovan je radni logor Kožara (Jasenovac IV), od veljače 1942. i kaznionica u Staroj Gradiški (Jasenovac V) djelovala je kao dio jasenovačkog logorskog kompleksa. U svibnju 1942. osnovan je u Uštici tzv. Ciganski logor za Rome. Jasenovac je istodobno bio logor smrti i radni logor (zatočenici su, među ostalim, radili u kožari, ciglani i proizvodnji lanaca, odlazili na rad na poljoprivredna dobra Mlaka, Potkozarje i dr.). Procjenjuje se da je u njemu stradalo između 70.000 i 100.000 zatočenika (Vladimir Žerjavić došao je demografskim procjenama do broja od 83.000 ljudi, od toga između 45.000 i 52.000 Srba, 12.000 Hrvata i Muslimana, 13.000 Židova i 10.000 Roma).
Popis.
Slijedi popis koncentracijskih logora koje su vodili ustaše u NDH od 1941. do 1945., tijekom Drugog svjetskog rata:
Broj preminulih i ubijenih zatočenika
Demografska istraživanja.
Hrvatski demograf dr. Vladimir Žerjavić iznosi 1995. godine procjenu o 322.000 ukupnih srpskih žrtava s područja NDH, u čemu 82 tisuća pripadnika partizanskih i 23 tisuće pripadnika četničkih postrojbi, 25 tisuća umrlih od tifusa, 20 tisuća civila stradalih u njemačkom logoru Sajmište kod Zemuna i daljnjih 45 tisuća civila pobijenih od Nijemaca na drugim mjestima, 15 tisuća civila pobijenih od Talijana, 34 tisuće civila stradalih u borbama ustaša, četnika i partizana, 50 tisuća pobijenih u sustavu logora Jasenovac, te 28 tisuća pobijenih na raznim drugim mjestima.
Stradao je - bilo u koncentracijskim logorima u samoj NDH, bilo u njemačkim koncentracijskim logorima drugdje u Europi - i pretežni dio Židova i Roma koji su živjeli na području NDH: smatra se da je u Holokaustu u NDH
O sustavu ustaških koncentracijskih logora, daje Žerjavić procjenu o ukupno 83.000 pobijenih, od toga između 45 i 52 tisuće Srba, 12 tisuća Hrvata i Muslimana, 13 tisuća Židova i 10 tisuća Roma. 
U svojem istraživanju je srpski demograf dr. Bogoljub Kočović došao do sličnih rezultata, kao i Vladimir Žerjavić.

</doc>
<doc id="33465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33465" title="Daria">
Daria

Daria je američka humoristična animirana TV serija koja je emitirana prvi put na kanalu MTV od 1997. do 2001. Ima ukupno 65 epizoda u 5 sezona i dva filma - ""Is it fall yet"?" i ""Is it college yet"?" - snimljena posebno za televiziju te je pridobila malu skupinu obožavatelja koji ju smatraju kultnom serijom. Radnja se odvija oko odrastanja socijalno neprilagođene i izolirane inteligentne junakinje iz naslova. "Daria" je emitirana u 25 zemalja diljem svijeta, ali još uvijek ne i u Hrvatskoj.
Ekipa.
"Autor": Glenn Eichler
"Režija": Guy Moore, Gloria De Ponte, Eric Fogel, Tony Kluck, Sue Perrotto, Aaron Augenblick, Karen Disher, Ted Steam, Joey Ahlbum
"Glasovi":Tracy Grandstaff (Daria), Wendy Hoopes( Jane, Helen Morgendorffer, Quinn Morgendorffer), Alvaro J. Gonzales (Trent, Janein brat), Julian Reboledo (Jake Morgendorffer), Janie Mertz (Brittany Taylor), Russel Hankin (Tom) i drugi. 
Radnja.
Priča prati glavnu junakinju Dariju, 16-godišnju učenicu malog grada Lawndalea s naočalama, koja svoje frustracije iz običnog života tinejdžera utapa u britkom cinizmu i zajedljivim komentarima. Zajedno s prijateljicom Jane tvori skupinu "autsajdera" koji kritično gledaju na površnost mladeži. Isto tako, gaji tajne simpatije za Trenta, Janeinog brata. Njeni roditelji su Helen i Jake, a njena sestra Quinn je jedna od najpopularnijih djevojaka u školi. U školi se Daria i Jane najviše čude površnom ponašanju tupog, ali popularnog ragbi igrača Kevina i njegove plavokose djevojke Britany, ali i bizarnim profesorima, kao što g. DeMartino i g. O'Neill.
O seriji.
"Daria" je zapravo omašak ("spin-off") popularne serije "Beavis and Butthead", koja se je također emitirala na MTV-u. Tamo je Daria bila sporedni lik, učenica koja je išla u isti razred s Beavisom i Buttheadom. No za razliku od te serije, "Daria" priču zasniva na inteligentnom humoru i dijalozima, statičnoj kompoziciji kadrova i realističnom tonu.
Serija je svojedobno doživjela veliki uspjeh kod publike i kritike zbog neobičnog, osvježavajućeg portretiranja mladeži ( glavna junakinja nosi naočale, nije popularna niti to želi biti i ima svoje vlastitio mišljenje neovisno o čuđenju drugih ) i kritiziranja njihove opsjednutosti trendom. Priča je istodobno duhovita i dirljiva jer prikazuje junakinju koja se ne želi uklopiti u površno društvo, ali koja tako ostaju osamljena i ne iskorištava svoju mladost, stvarajući ironičnu sliku svijeta u kojem su inteligentne osobe nepopularne, dok su glupe popularne. Ipak, iako je većina seriju hvalila i prozvala ju čak i jednom od najboljih američkih animiranih serija 90-ih, bilo je i negativnih glasova jednog dijela kritike kojoj se činilo da epizode nisu dovoljno duhovite, piskave te da su zadnjih par sezona, 4. i 5., potpuno derivativne.

</doc>
<doc id="33467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33467" title="Alfons VI Hrabri">
Alfons VI Hrabri



</doc>
<doc id="33468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33468" title="Alfons X Mudri">
Alfons X Mudri



</doc>
<doc id="33469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33469" title="Savana">
Savana

Savane su travnjaci tropskog i suptropskog podneblja s rijetkim šumarcima stabala i grmlja koji se prostiru između tropskih kišnih šuma i pustinjskih područja. Razgraničenja u odnosu na stepe, travnjake i sušne šume se postavljaju na razne načine. Na područje prašumske klime nastavlja se područje savanske klime. Temperature su i tamo cijele godine visoke, ali su uočljivije razlike tijekom godine povezane s kutom upada Sunčevih zraka.
Savana/sabana u doslovnom prijevodu bi značila "široka ravnica".
U botanici, savana je skupni naziv za zajednice visokih trava tropskog pojasa s izmjenom kišnog i sušnog godišnjeg doba.

</doc>
<doc id="33470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33470" title="Euroliga (Liga prvaka) u košarci">
Euroliga (Liga prvaka) u košarci



</doc>
<doc id="33471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33471" title="Krivaja (razdvojba)">
Krivaja (razdvojba)

Krivaja može značiti:
Rijeke u BiH
Naselja:

</doc>
<doc id="33472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33472" title="Cliff Richard">
Cliff Richard

Cliff Richard (Lucknow, Indija, 14. listopada 1940.), engleski pop pjevač.
Životopis.
Pravo ime - Harry Roger Webb. 
1940. godine u Indiji je rođena zvijezda pop glazbe šezdesetih Cliff Richard. Nakon što je potpisao ugovor s kompanijom "EMI", njegov debitantski singl "Move It" iz 1958. godine jedna je od malobrojnih velikih rock'n'roll snimaka u Britaniji. Izazvao je polemike seksualno provokativnim pokretima u TV emisiji Jacka Gooda "Oh Boy", a nakon toga preorijentirao se na obiteljskog zabavljača snimivši 1959. godine "Travelling Light", te 1963. godine film "Summer Holiday". Iako su mnogi izvođači slabo prolazili na top-listama za vladavine Beatlesa, Cliff i njegovi Shadowsi učvrstili su svoj uspjeh. Vrhunac njegove karijere bio je evangelistički skup na Wembleyu 1990. godine. Richard naizmjence odlazi na vjerske i svjetovne turneje. Ostao je neženja, vjerojatno zato što je oženjen za svoju karijeru.

</doc>
<doc id="33474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33474" title="Chuck Berry">
Chuck Berry

Charles Edward Anderson "Chuck" Berry (St. Louis, 18. listopada 1926. – St. Charles, 18. ožujka 2017.), američki gitarist, vokalist i skladatelj.
1926. godine u St. Louisu rođen je jedan od najutjecajnijih izvođača u povijesti rocka - Chuck Berry. Rock and roll je zasigurno postojao i prije njega. Bilo je i gitarističkog rock and rolla prije Chucka Berrya, no on je savršeno utjelovljenje svega što rock and roll znači, bilo to dobro ili zlo. Chuck Berry razmjerno se kasno počeo profesilonalno baviti glazbom. Tek je u svojoj 26. godini prvi put nastupio za honorar, a snimati je počeo tri godine kasnije. Možda je jedan od razloga za tako kasni početak njegov boravak u popravnom domu zbog krađe automobila. U 21. godini Berry se ostavio karijere sitnog kriminalca, smirio se, zaposlio kao radnik i oženio. No, nije dugo mirovao. Uskoro se proslavio na lokalnoj razini pjevajući i svirajući po klubovima. Kada je 1955. godine izašla "Maybellene", Berryjeva karijera krenula je punim gasom. Uspjeh mu je donio slavu, bogatstvo i sve veće zanimanje zakonodavne vlasti. U 20 mjeseci uhićen je dva puta, a u optužbi se spominjalo "bijelo roblje" - njegove mnogobrojne veze sa ženama druge rase nisu prošle nezapaženo. U posljednjih dvadeset godina Berry se dostojanstveno povukao iz glazbenog biznisa.
Životopis.
Beach Boysi, Beatlesi, Stonesi i mnogi drugi u svojim početcima bili su pod velikim utjecajem Berryeve kombinacije R&amp;B-a, countryja i folka, gdje je Berry dao mnoge ključne standarde rock and rollu; 4/4 takt, gitarske rifove, solo uvode u skladbu kao i sam poseban stil sviranja gitare. Glazbenu karijeru počinje ranih pedesetih godina 20. stoljeća kada kao prvi čovjek predvodi blues sastav u kojemu se još nalazio Johnnie Johnson na klavijaturama. Izdaje dva velika hita "Maybellene" i "Roll Over Beethoven" na nagovor vlasnika istoimene izdavačke kuće Leonarda Chessa, koja je specijalizirana za R&amp;B i blues.
U vremenu između 1957. i 1960. godine Chuck Berry izdaje nekoliko vrlo zapaženih albuma, poput prvijenca "After School Session" (1958.), iste godine "One Dozen Berrys", pa sljedeće "Chuck Berry Is on Top" (1959.) i na kraju pedesetih 20. stoljeća "Rockin' at the Hops" (1960.) Tijekom toga vremena izlazi i dvadesetak hitova koji zauvijek ostaju upisani u povijest rock and rolla, a neki od njih su "Rock and Roll Music", "Sweet Little Sixteen", "School Days", "Reelin' and Rockin'", "Johnny B. Goode" i još mnogi drugi.
Glazbenu karijeru prekida mu zatvorska kazna od tri godine na koju je osuđen zbog zapošljavanja maloljetne prostitutke u svom noćnom baru. Nakon izlaska iz zatvora izdaje vrlo zapaženi album "St. Louis to Liverpool", na kojemu se nalaze hitovi "No Particular Place To Go", "Promised Land" i "You Never Can Tell". Ovom uspjehu mora se pripisati i velika pomoć Stonesa i Beatlesa, koji su ga stalno isticali kao uzor ali već u kasnim šezdesetima 20. stoljeća ne dostiže negdašnji uspjeh.
1972. godine nakon razlaza s izdavačkom kućom "Mercury", počinje snimati nanovo za "Chess", pa iste godine izdaje jedan hit "My Ding-A-Ling". Nakon tog vremena neredovito izdaje albume ali ima problema sa zakonom zbog utaje poreza ali ostaje aktivan i u osamdesetima i u devedesetima.
1985. godine primljen je u Dvoranu slavnih bluesa a 1986. godine u Rock and Roll Hall of Fame.

</doc>
<doc id="33477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33477" title="Charles Wright Mills">
Charles Wright Mills

Charles Wright Mills (Waco, 28. kolovoza 1916. – Nyack, 20. ožujka 1962.), američki sociolog 
Bio je profesor na Sveučilištu Columbia. Svoja sociološka shvaćanja povezao je s novomarksističkim temama analize i kritike centara moći kapitalističkog društva. Sociologiju shvaća kao komparativno-povijesnu znanost zasnovanu na Marxovoj globalnoj teoriji društva. Osobito su značajna njegova istraživanja društvenih elita.
Djela:

</doc>
<doc id="33478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33478" title="Channel F">
Channel F

Channel F je ime igraće konzole koju je razvila američka tvrtka Fairchild Semiconductors i bila je prva igraća konzola s memorijskim kasetama. Channel F je došlo na tržište u kolovozu 1976., i prvo je bila poznata kao Video Entertainment System (VES), no nakon izlaska Atarijevog VCS 2600, Fairchild preimenuje svoju VES konzolu u Channel F. 

</doc>
<doc id="33480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33480" title="Viši sisavci">
Viši sisavci

Viši sisavci (Eutheria; još se nazivaju plodvaši ("plodva" - posteljica) ili placentalni sisavci) su podrazred sisavaca. Ostali podrazredi su prasisavci (Protheria) i tobolčari (Metatheria).
S nestankom dinosaura krajem krede otvorio se novi životni prostor za do tada relativno malene sisavce. Dvije grupe sisavaca koje su do tada postojale, razvile su svaka veliki broj novih vrsta, tobolčari u Južnoj Americi i Australiji, a viši sisavci na drugim kontinentima. 
Danas viši sisavci svojim brojem vrsta i individua dominiraju kralježnjacima na svim kontinentima osim Australije i Antarktike.
Pojam "viši sisavci" odabran je, kako bi se obilježila evolucijska nadmoć i različitost vrsta nasuprot drugim podrazredima. Danas se smatra problematičnim predstavljanje jedne životinjske grupe "nadređenom" nekoj drugoj grupi. Preživljavanje neke grupe životinja ovise o okolišu koji ih obilježava kao i faktorima slučaja. Međutim, taj se pojam održao.
Viši sisavci se dijele u četiri do pet nadredova:

</doc>
<doc id="33481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33481" title="Trash kultura">
Trash kultura



</doc>
<doc id="33482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33482" title="Philips G7000">
Philips G7000

Philips G7000, Magnavox Odyssey, Philips Videopac G7000, Philips Odessey naziv je za istu igraću konzolu koju je razvila američka tvrtka Magnavox i na tržište je izašla 1978. Ova konzola pripada drugoj generaciji igraćih konzola i poboljšanje na prijašnju konzolu Odyssey, poboljšanja koja su napravljena su sljedeća: tipkovnica, igraća palica (prvenac), i memorijske kasete. Tijekom 1978. tvrtku Magnavox je kupila nizozemska tvrtka Philips.

</doc>
<doc id="33486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33486" title="MTV">
MTV

MTV (kratica za Music Television do 2009.) je privatni kanal koji emitira reality showove i glazbene spotove. Prvi MTV kanal pojavio se u SAD-u 1981. godina na potrebu dijela gledatelja za glazbenim spotovima, a tijekom osamdesetih i devedesetih godina 20. stoljeća je razvio popularnost upravo takvim programom. Krajem 2000-ih, sve se više pažnje pridaje reality showovima, da bi se glazbeni spotovi sveli na ukupno 3 sata prikazivanja dnevno. Stoga od 2009. MTV napušta naziv "Music Television" po kojem je bio poznat od 1981.
Povremeno emitira i animirane serije, kao što su Daria, Beavis and Butthead, Downtown i South Park.

</doc>
<doc id="33489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33489" title="Disc Jockey">
Disc Jockey

Disc Jockey (eng.), DJ ili deejay je osoba koja je zadužena za puštanje glazbe. To može biti u klubovima, modnim revijama, radiju, itd. U početku se glazba puštala s ploče (vinila) dok se danas uz ploče sve više koriste CD-i i Mp3 format.
Za disc Jockeya koji radi na radiju često se koristi pojam radio jockey, dok je za one televizijske česti izraz i video jockey (VJ). Tako je na Božić, davne 1906. godine, Reginald Fessenden iz Kanade, testirajući novu opremu, poslao u eter ljudski glas. Signal je uhvatio brod na Atlantiku, a Largo iz Hundelove opere Xerxes bila je prva stvar u eteru. Tako je Fesseden postao prvi svjetski DJ, premda mu to nije bila namjera. Kao zabavljači publike, DJ-i se prvi put pojavljuju u Drugom svjetskom ratu, kada su bili zaduženi za zabavu vojnih postrojbi. Početkom 50-ih godina svijet su ugledale prve singlice, odnosno 45 RPM (rounds per minute, mjera za brzinu gramofonskih ploča) 7-inčne gramofonske ploče, koje su bile detonator razvoja i popularnosti gramofonske, a time i glazbene industrije. U zadnjih 20-ak godina, DJ-i su postali neizostavan pojam koji se veže uz digitalnu glazbu, s obzirom na to da su upravo oni najzaslužniji za njenu svjetsku popularizaciju. 
Pomalo paradoksalno zvuči da ti pioniri digitalne glazbe još uvijek najviše cijene upravo gramofonske ploče, koje su analogni nosači zvuka. Stari dobri 12-inčni maksi singlovi još su uvijek prvi, a većini kvalitetnih DJ-a i jedini izbor nosača zvuka s kojih sviraju glazbu. S druge strane, digitalna glazba i mp3 format otvaraju i jednu novu dimenziju posla DJ-a.
DJ set.
DJ set je pripremljen materijal koji će DJ svirati.

</doc>
<doc id="33490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33490" title="KUFER">
KUFER

KUFER (kratica od Kazališna udruga frustriranih redatelja) postoji od 2001. godine. Osnovale su je redateljice Dora Ruždjak i Franka Perković, s ciljem promoviranja mladih kazališnih umjetnika.
Razlog osnivanju nalazile su u činjenici kako deseci glumaca i redatelja nakon završene Akademije dramske umjetnosti nemaju mogućnost realiziranja projekata koji bi im omogućili daljnji kreativni razvoj, već su prisiljeni na brojne kompromise kako bi donekle osigurali svoju kazališnu (a i životnu) egzistenciju. Stoga je udruga zamišljena kao platforma mladih umjetnika koja nastoji pružiti priliku da se okupe, vođeni estetskim i/ili generacijskim kazališnim motivima, te da istraže svoje kreativne potencije u gotovo laboratorijskim uvjetima. Uz minimalnu financijsku potporu KUFER nudi neograničeno vrijeme pripreme predstava (neki projekti pripremani su više od godinu dana) te, što se čini izuzetno važno, pravo mladim ljudima na pogrešku. To znači da prioritetom ne smatraju krajnji rezultat – predstavu, već proces rada. Estetski dometi projekata iz tog su razloga vrlo raznoliki, no svi su im projekti jednako važni, jer im je zajednički motiv i cilj istraživanje kazališnih vokacija i mogućnosti jedne nove generacije. Iako upravo ta generacija glumaca i redatelja čini supstancu budućeg hrvatskog glumišta, oprezne kazališne institucije nisu je spremne same provjeriti i podržati, već čekaju da se, negdje, slučajno, sami od sebe, iskristaliziraju "novi talenti". 
Od 2001. do 2003. godine, KUFER koristi prostor velike dvorane bivše tvornice "Jedinstvo". 2004. godine voljom gradskih vlasti, taj je prostor pripao klubu "Močvara", pa su dovedeni u nezavidan položaj beskućnika. Budući da su im predstave izrazito nekomercijalnog karaktera, te da od prodaje ulaznica nisu u mogućnosti plaćati najam dvorane za igranje, opstanak ove družine bio je vrlo upitan. Ipak, od prosinca 2005. dobivaju privremeni smještaj i to u Zagrebačkom kazalištu mladih. No, početkom 2007. i predstavom Smrtoples ponovno započinju svoje neovisno putovanje po scenama različitih klubova, kazališnih dvorana... 
Od 2001. do 2012. godine kroz KUFER-ove projekte prošlo je stotinjak uglavnom mladih glumaca, plesača i redatelja, te je producirano čak 25 kazališnih predstava koje su osvojile niz nagrada gostujući na gotovo svim domaćim i mnogim stranim festivalima. Izdvajaju se nagrade za predstavu "Jutro" Maria Kovača na Europskom festivalu ženskog kazališta u Finskoj u lipnju 2005. nagrada "Marul" za najbolju predstavu festivala koju je dobila "Recesi i ja" Olje Lozice na 21. Marulićevim danima, gostovanja na Festivalu Bunte Buhne u Stuttgartu, XII. Bienalu mladih umjetnika u Napulju, Mercosur festivalu u Argentini itd... U ovom razdoblju svoje prve režije imali su gotovo svi kasnije najetabliraniji hrvatski kazališni redatelji kao što su Oliver Frljić, Anica Tomić, Dario Harjaček, Renata Carola Gatica i Miran Kurspahić. Najčešće je pak režirao Mario Kovač, a među glumcima se s najviše projekata ističu Ivana Krizmanić, Dean Krivačić i Zrinka Kušević.
2012. godine udrugu preuzimaju kazališna producentica Petra Glad i dramska spisateljica Vedrana Klepica. U tom periodu režira novi naraštaj hrvatskih redatelja kao što su Vedran Hleb i Helena Petković, a programski se uključuju i druge izvedbene umjetnosti pa je ostvaren i niz plesnih premijera. 
2019. godine kazališnu udrugu preuzimaju dramski pisac i redatelj Ivan Penović i producentica Romana Brajša. Prva premijera novog vodstva KUFER-a bila je "Dobar, loš, mrtav" po priči Pavla Vrkljana i u režiji Ivana Planinića. 
Do sada izvedene premijere.
1. Janko Polić Kamov: Tragedija mozgova 
2. Miroslav Krleža: Adam i Eva
3. R. de Obaldia: Gospodin Klebs i Rosalie
4. Fernando Pessoa: Mornar
5. David Ives: Karlovac (K)raj na zemlji
6. Ksaver Šandor Gjalski/T.Pavković: U noći
7. Jutro (po motivima 4.48 Psihoza, Sarah Kane) 
8. D. Ruždjak/F. Perković: Ogledalo (izbor iz poezije i proze Tina Ujevića)
9. Ivan Vidić: Groznica
10. Maja Sviben: Točka izvorišta
11. Maria Irena Fornes: Blato
12. Claire Dowie: Smrtoples
13. Jelena Kovačić/Anica Tomić: Imitatori glasova ("po motivima zbirke T. Bernharda")
14. Elfrida Jelinek: Pijanistica
15. Renata Carola Gatica / Hana Veček : Argentina
16. Mario Kovač: O iskrenosti ili odgovornost kapitala
17. Heiner Muller: Zadatak
18. Friedrich Schiller: Maria Stuart
19. Borna Armanini: Pasje godine
20. Rafael Spregelburd: Ekstravagancija
21. Olja Lozica: Reces i Ja
22. Ivana Čoh: Grešnici
23. Tomislav Zajec: Svinje
24. Miroslav Krleža: Latinovicz, povratak
25. Vedrana Klepica: Nebo je sivo i vidi se ispušni dimnjak nekog tvorničkog postrojenja
26. Ivica Boban: Samo bez emocija
27. Marguerite Duras: Bolest smrti
28. Rona Žulj: Irina duša je kao skupocjeni klavir "(po motivima A.P. Čehova)"
29. Vedrana Klepica: Tragična smrt ekonomskog analitičara
30. Nina Gojić/Vedran Hleb: Svratište kod Alberta C.
31. Miran Kurspahić: Potop
32. Grupa autora: Projekt višegodišnjeg nasada jabuka
33. Vedrana Klepica: Idi negdje drugdje
34. Miran Kurpsahić: Teror Tolerancije
35. Nastasja Štefanić: Rapsodija za tri glave, šest stopala i deset ruku
36. Kristina Kegljen, Ivan Penović, Ivana Vuković: Točno u podne
37. Nastasja Štefanić: Viola, ja i nas dvije
38. Pavle Vrkljan, Nikolina Bogdanović, Luka Vlašić, Ivana Vuković: Dobar, loš, mrtav "(Koprodukcija s KunstTeatar)"
39. Ivana Vuković: Marta i sedam strahova" (Koprodukcija s KunstTeatar u suradnji s udrugom BoliMe)"
40. Aleksandar Švabić: Smrt u diskoteci" (Koprodukcija sa KunstTeatar)"
41. Nikolina Rafaj: Memorija (svijeta) je puna" (Koprodukcija sa KunstTeatar)"
42. Dino Pešut: Granatiranje "(Koprodukcija sa KunstTeatar)"

</doc>
<doc id="33491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33491" title="Sravnjeni sa zemljom (2005.)">
Sravnjeni sa zemljom (2005.)

Sravnjeni sa zemljom je film redatelja: Bože Bobana 
Snimljen je 2005. Mjesto radnje je grad Sinj. 
Film je na hrvatskom jeziku, a traje 32 minute.
Uloge: Bore Lee, Krešo Hyong, Petar Mandac
Majstor borilačkih vještina Bore Lee sretno se oženio i dobio sina te se odlučio konačno skrasiti i živjeti mirnim građanskim životom. No, u gradu se pojavljuje BANDA predvođena zlim Krešom Hyongom (Krešo Hyong) koja terorizira Sinjane te povrh svega želi seksualno iskoristiti Borinu suprugu koja se tome neuspješno opire. Nakon što mu obečaste suprugu i teže ozljede sina jedinca (koji, usput, trenira nogomet!) Bore nema drugog izbora već kreće u osvetu! U pomoć poziva svog dugogodišnjeg prijatelja Pecu (Petar Mandac – Peca), veterana iz rata u Kambodži koji je tamo u samoobrani nožem zaklao 13 obitelji!
Borin novi film povratak je njegovim filmskim korijenima i oduševit će sve njegove hard-core fanove željnje njegove filmske iskrenosti i "lo-fi" poetike. U izradi filma je sudjelovala ekipa iz Udruge Filmaša Sinj (UF Sinj) koja je osnovana potaknuta Borinim mainstream uspjehom te je postala jedna od rijetkih aktivnih alternativnih udruga iz tog kraja.
Glazbu za film potpisuje sinjski sastav SHEWA, hard core, hip hop i rock stila, koji će i dalje nastaviti suradnju s Bore Leeom i njegovim timom.

</doc>
<doc id="33493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33493" title="Bette Davis">
Bette Davis

Bette Davis (punim imenom "Ruth Elizabeth Davis", Lowell, Massachusetts, SAD, 5. travnja 1908. – Neuilly-sur-Seine, Francuska, 6. listopada 1989.) bila je američka filmska, kazališna i televizijska glumica. Poznata po sklonosti ka prihvaćanju antipatičnih uloga, bila je vrlo cijenjena za svoje izvedbe u raznim žanrovima; od kriminalističkih melodrama, preko povijesnih filmova do povremenih izleta u komedije, no najpoznatija je po ulogama u romatičnim dramama. 
Rođena je u gradu Lowell država Massachusetts, SAD, u obitelji englesko-francusko-velškog porijekla. 1921. seli se u New York gdje inspirirana nijemim filmovima odlučuje postati glumica. Uči glumu kod Johna Murraya Andersona i ples kod Marthe Graham. Isprva glumi manje uloge u kazalištu Georgea Cukora. Na Broadwayu debitira 1929. u predstavama "Broken Dishes" i "Solid South" gdje je primjećuju lovci na talente "Universal Studiosa". Njen angažman za "Universal" nije bio uspješan., te 1932. prelazi u "Warner Bros" gdje ostvaruje niz hvaljenih uloga. 1937. nastoji se osamostaliti od ugovora sa studiom, no iako gubi medijski vrlo praćeni sudski spor, započinje svoj najuspješniji period karijere. Do kasnih 1940-ih jedna je od najvećih američkih filmskih zvijezda, poznata po svojim strastvenim interpretacijama. Stekla je reputaciju perfekcionistkinje koja je spremna na oštre, često medijski praćene, sukobe sa šefovima filmskih studija, redateljima, i kolegama glumcima. Njena izravnost, isprekidani stil govora i tradicionalna cigareta svorili su joj imidž koji je često bio imitiran ili predmet parodija.
Bette Davis je bila prva žena predsjednica Američke filmske akademije ("AMPAS"), prva glumica s 10 nominacija za Oscara i prva žena kojoj je dodijeljena nagrada za životno djelo Američkog filmskog instituta. Karijera s brojnim usponima i padovima, bila je po njenom priznanju često na račun osobnih odnosa. Iako lošeg zdravlja, nastavlja glumiti do duboke starosti u više od ukupno 100 filmskih, televizijskih i kazališnih uloga. Prema listi 100 najvećih filmskih glumica svih vremena Američkog filmskog instituta, objavljenoj 1999., Bette Davis je na drugom mjestu iza Katharine Hepburn. 1981, pjevačica Kim Carnes posvetila joj je pjesmu "Bette Davis eyes" koja je 9 tjedana bila na prvom mjestu top lista u SAD-u, te joj je Bette Davis osobno zahvalila na tome što je postala dijelom pop kulture.

</doc>
<doc id="33494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33494" title="Thomas Hardy">
Thomas Hardy

Thomas Hardy (Stinsford, 2. lipnja 1840. – Dorchester, 11. siječnja 1928.) engleski književnik.
Životopis.
Nakon studija u Londonu neko je vrijeme radio kao arhitekt, a od 1880. godine posvećuje se književnosti. Zaokupljen je problemima sudbine i slučaja u čovjekovu životu, a svu pažnju posvećuje ženi kao zagonetnom, nepredvidljivom utjelovljenju temeljnog načela prirode. Njegova djela, pisana u znaku pesimizma, zastupaju tragično-fatalistički nazor. Zbog slobodoumnog stava prema ljubavi, braku i društvenim odnosima često je dolazio u sukob sa suvremenom kritikom i društvenim konvencijama.

</doc>
<doc id="33497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33497" title="Stefan Zweig">
Stefan Zweig

Stefan Zweig (Beč, 28. studenog 1881. − Petrópolis pokraj Ria de Janeira, 23. veljače 1942.), austrijski je književnik. Postao je poznat po svojim stilistički briljantno psihologijski analiziranim esejima, novelama, biografijama i romanima. 
Životopis.
Stefan Zweig je rođen u Beču, 28. studenog 1881., u bogatoj obitelji austrijskih Židova, kao drugi sin uspješnog industrijalca Moritza koji je imao tekstilnu manufakturu. Majka Ida Brettauer potjecala je iz bogate talijansko-židovske bankarske obitelji i odrasla je u Anconi gdje je njen otac 20 godina trgovao. Stefan je imao djetinjstvo bogataškog djeteta. Još dok je bio u školi počeo je pisati pjesme i članke i objavljivati ih po novinama, a istovremeno je pisao svim živućim književnicima obožavateljska pisma. Kako su mu velikani odgovarali, Zweig je iza sebe ostavio više od 30.000 pisama. Počeo je sakupljati i rukopise. Kada je navršio 16 godina imao je originale rukopisa i Gothea i Beethovena, Napoleonova naredba vojsci, rukopis jednog Balzacovog romana, Nietzscheov i Goetheov rukopis, pa notne zapise Bacha, Handela, Schuberta, Brahmsa, i Chopina. Imao je i Leonardove tekstove i crteže, a kasnije je ta kolekcija postala jednom od najvažnijih u Europi i sadrži prava mala bogatstva poput kataloga Mozartovih Mozartovih radova koje je skladatelj sam napisao ili Beethovenovog pisaćeg stola.
Djetinjstvo i mladost Zweiga doba je zlatnog Beča. Nije prakticirao vjeru i rekao kako su njegovi roditelji slučajno rođeni u židovskoj obitelji. On se od mladosti osjećao Bečaninom, građaninom tog grada koji vrvi intelektualnom elitom, ali i građaninom svijeta. Stefan je, nakon završene gimnazije studirao na bečkom sveučilištu germanistiku i romanistiku i doktorirao filozofiju s 23 godine. Pisao je pjesme pod utjecajem Rilkea, dobio nagradu za poeziju Bauernfeld tada jednu od najviših nagrada u Austriji, objavio je knjigu stihova, preveo Verlaineove najbolje pjesme i pisao priče. Zweig je bio fasciniran s biografskim i psihološkim aspektima u stvaranju umjetničkih djela, rekao je da je otuda i njegova potreba za kolekcionarstvom, a Zweigova je žena Friderike kasnije rekla kako je to bila "Stefanova želja da pobjegne od svakodnevnih stvari u krug velikih postignuća."
Dok je studirao objavio je dvije knjige poezije a radovi su mu se pojavili u tadašnjim najtiražnijim bečkim dnevnim novinama. Iz Beča je otišao na studij u Berlin gdje ga je zabljesnuo društveni život. Upoznavao je Berlin, trčao na sve premijere u kazališta, morao je pročitati sve nove naslove knjiga, proučiti sve nove forme kulture. 
Počeo je pisati drame i čudio se što su kazališta postavila komade po njegovim djelima, a publika bila oduševljena. Napisao je i prve romane koji će zapravo dominirati njegovim književnim opusom. Zweigu je novela pasala, odgovarala je njegovom senzibilitetu kao format čija atmosfera strogo kontrolira senzacionalizam, a fokus ima na jednom, dramatičnom preokretu. Najpoznatija i najuspješnija rana novela bila je Goruća tajna o dječaku koji na ljetovanju u toplicama s mamom ne prepoznaje kako muškarac, koji se s njim sprijateljio, koristi to poznanstvo samo kako bi zaveo njegovu majku. Kako se veza razvija mali je isključen malo po malo iz odnosa mame i njegovog znanca i bijesan odluči osujetiti odrasle. 
U Pariz je Zweig otišao 1904. godine. Živio je u Rimu, Firenci, u Provansi, Španjolskoj, Africi... Posjetio je u Engleskoj London i Bath, putovao po Središnjoj i Sjevernoj Americi 1912. (SAD, Kanada, Kuba i Meksiko), a godinu 1910. je proveo u Indiji. Tu je još i Moskva i SSSR 1935. i 1938. pa Južna Amerika 1935. (Rio de Janeiro, Buenos Aires). Uostalom, Hesse ga je zvao Leteći Salzburžanin.
Tijekom Prvog svjetskog rata, Zweig je postao pomalo pacifist, pomalo internacionalist. Nisu ga unovačili za front već ga poslali da radi u Austrijskom ratnom arhivu gdje ga je šokiralo sve što je vidio – razorene gradove na sjevernom djelu austrijskog carstva i osakaćene vojnike koje su prevozili u bolničkom vlaku. Kad je izbio Prvi svjetski rat bio je u Beču pa se priključio švicarskom krugu "intelektualnog internacionalizma". Postratna atmosfera ga je užasavala i zgadila mu se pa je otišao u Salzburg, ali sjene Drugog svjetskog rata počele se sve jače zaklanjati europsko sunce.
Kad je preselio u Salzburg 1919. dovoljno daleko od Beča, Zweig je odlučio da je njegovo pisačko šegrtovanje gotovo. Sljedeće je desetljeće pisao uglavnom romane i biografske eseje. Knjige su se jako dobro prodavale a njegova je slava bila upravo nevjerojatna. Tokom 1920-ih i 1930-ih, bio je jedan od najprodavanijih pisaca Europe i svijeta, među najprevođenijim je književnicima njemačkog govornog područja sve do Drugog svjetskog rata (preveli su ga na tridesetak jezika). Čitali su ga u Americi, Europi i Južnoj Americi ali su ga i dalje Britanci – ignorirali. 
Nad Europom se nadvijao novi rat a Hitler se sve brže uspinjao na političkoj ljestvici. Zweigove knjige su kao židovske ubrzo osudili i kasnije zabranili. Nakon Njemačke i u Austriji su nacionalsocijalisti bili u usponu i agitirali za uniju s Njemačkom. Nacizam se počeo širiti i prvo su u Münchenu na lomačama spalili Zweigove knjige. Potom je za vrijeme previranja 1934. policajac došao u salzburšku kuću Zweigovih i zahtijevao da ga puste unutra kako bi provjerio ima li oružja. Čim su otišli Zweig je spakirao kofere, na brzinu spremio stvari, podjelio na čuvanje svoje rukopise, većinu iz kolekcije prodao i otišao za London u listopadu 1933. gdje je nešto prije već boravio i imao iznajmljen stan. Nikada se više nije vratio u Austriju. Predvidio je Anschluss, a Englesku je odabrao jer mu je davala anonimnost, nevažnost i izolaciju. Ni u jednoj drugoj europskoj državi zbog popularnosti to ne bi imao. Vratio se u Austriju samo da stavi kuću u Salzburgu na prodaju i posjeti mamu u Beču ali je njegov austrijski život bio završen.
Ubrzo nakon što se smjestio u Londonu Zweig je počeo vezu s 27 godina mlađom njemačkom Židovkom Charlotte Lotte Elizabeth Altmann. I ona je izbjegla u Englesku. U nju se Stefan zaljubio bezglavo, a i nju je osvojio pisac. Zweig je tražio tajnicu koja podjednako dobro zna njemački i engleski i poznaje književnost pa su mu preporučili Lotte. Ona je zaslužna za biografiju Mary Stuart jer je tipkala, pomagala u istraživanjima, putovala sa Zweigom i ispunila ga novom energijom. Mnogi opisi o Mary zapravo su opisi Lotte. 
Iako je volio biti u Londonu poželio je putovati. Posjetio je Ameriku, pa onda Južnu Ameriku. Bio je gost PEN-ovog ogranka u Argentini i gost brazilske vlade jer su njegova djela prevedena na španjolski i portugalski bila jako popularna. Tog je kolovoza 1936. prvi puta posjetio i planinski gradić nedaleko Ria de Janeira, Petrópolis. Brazil ga je osvojio. Sreo je mnoge već izbjegle prijatelje, sreo se s agentom Alfredom Cahnom, oduševljen i očaran Zweig se ipak vratio u Europu.
Zweig je tijekom boravka u Engleskoj ostao bez austrijske putovnice, jer je Njemačka anektirala Austriju i odmah donijela niz antisemitskih zakona. Židovima su tom prilikom ukinuta sva prava. Sva je imovina Zweigovima oduzeta, kao i njegovom izdavaču, pa zbog toga ovaj književnik nije imao tantijeme. Zapravo, nije imao ništa osim njemačke putovnice koja je bila bezvrijedna jer u Njemačku nije mogao. Zato je podnio zahtjev za britansko državljanstvo iako je želio otputovati u SAD. Britanski Home Office izdao mu je papire pa se krajem 1938. ukrcao na brod SS Normandie i otplovio za New York.
New York je vrvio izbjeglim intelektualcima Europe i iako bi takvo mjesto po svemu sudeći bilo idealno za Zweiga njega je to bacalo u depresiju jer nije mogao ne misliti o sudbini Europe. Tako je nakon Londona i New Yorka dvije godine lutao po svijetu. Nakon turneje po Južnoj Americi, odselio se sa suprugom Lotte u Brazil. Činilo mu se to idealnim riješenjem, a Brazil zemljom budućnosti. Doselio u Petrópolis, planinskom gradiću 68 km sjeverno od Ria de Janeira. 
Izvršio je samoubojstvo trovanjem u Petrópolisu, 23. veljače 1942. godine. Supruga i on su umrli zajedno s rukom u ruci, a dan prije toga je završio s redigovanjem rukopisa Jučerašnjeg svijeta, knjige koja se može čitati i kao skup razloga zbog kojih se jedan tako uspješan i cijenjen čovjek odlučio ubiti. Stefan Zweig je svojom smrću postao svjetska vijest broj jedan, ali i snažna politička izjava. Vijest je bila na naslovnicama svih svjetskih novina kao važna vijest, velika, tragična i od svjetskog značaja. The New York Times je na naslovnici objavio vijest o samoubojstvu Zweiga uz članak o kretanju japanske vojske na Baliju i predsjedničke adrese Roosevelta. 
Nasljeđe.
Rukopisi koje je sakupljao danas su dio British Library i u State University of New York at Fredonia. Britancima su dio zbirke donirali nasljednici 1986. godine i tu su note Bacha, Wagnera, Haydna, Glucka, Debussyja, Schoenberga, Ravela, Weberna, Berga i Schütza, Mahlera te taj slavni Mozartov "katalog" – "Verzeichnüß aller meiner Werke".
Akademska godina 1993. – 1994. na College of Europe nazvana je po Zweigu. Osim Pisma i Marie Antoinette nedavno je na film Wes Anderson prebacio i The Grand Budapest Hotel. Film počinje scenom u kojem tinejdžerica posjećuje oltar Piscu koji je nacionalno blago. To je – Zweig.
Vanjske povezice.
Stefan Zweig – Europljanin, zlatni dečko Beča, leteći Salburžanin i pisac koji nije mogao podnijeti zlo 

</doc>
<doc id="33501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33501" title="Steffi Graf">
Steffi Graf

Stefanie Maria Graf (Mannheim, Baden-Württemberg, 14. lipnja 1969.), bivša njemačka tenisačica.
Jedna je od najpoznatijih i najuspješnijih tenisačica u povijesti ovog sporta. U svojoj 17 godina dugoj profesionalnoj karijeri karijeri osvojila je 107 WTA turnira u pojedinačnoj konkurenciji (uz omjer pobjeda i poraza 901-115) te 11 turnira u parovima (uz omjer pobjeda i poraza 173-72). 
U povijest je ušla 1988. godine kao treća žena u povijesti koja je osvojila Grand Slam, odnosno pobijedila na četiri najvažnija i najprestižnija turnira u istoj sezoni. Te je godine postavila još jedan rekord koji će teško biti nadmašen: osim što je osvojila sva četiri velika turnira, bila je i olimpijska pobjednica. Taj pothvat su novinari kasnije prozvali Golden Slam, i on do danas nije ponovljen.
Od aktivnog tenisa oprostila se 13. kolovoza 1999., te se udala za američkog tenisača Andrea Agassija, s kojim ima dvoje djece. 

</doc>
<doc id="33502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33502" title="Kašina">
Kašina

Kašina je naselje na području Grada Zagreba u sklopu gradske četvrti Sesvete. Nalazi se oko 12 kilometra sjeveroistočno od centra Zagreba i oko 2 km od krajnjih istočnih rubova naselja Zagreb (Jalševec i Čučerje), a oko 9 kilometara sjeverno od Sesveta, ispod Medvednice uz srednjovjekovnu prometnicu koja vodi prema značajnom marijanskom svetištu Mariji Bistrici. Smještena je među bregovima te je izdužena. Iako je službeno jedno naselje, obično se dijeli na Gornju i Donju Kašinu. Nalazi se 7 km južno od Hrvatskog zagorja, točnije od općine Marija Bistrica.
Kašina je najstarije naselje današnje gradske četvrti Sesvete, a do 1960. i najbitnije naselje Prigorja dok je bila veća od Sesveta i središte općine.
Poštanski broj Kašine je 10 362.
Povijest.
Prvi puta se spominje 1217. godine u povelji kralja Andrije II. Tada je zagrebačka crkva u Kašini imala dva zemljišna posjeda. Prvi posjed se prostirao uz veliku cestu "Magna strata", uz potok Kašinu i to negdje između današnjih mjesta Vugrovca i Planine. Drugi posjed se prostirao u okolici današnje Blaguše i Jesenovca. 
U Kašini, u donjem dijelu potoka Kašina bili su posjedi starih hrvatskih obitelji Peta i Veta. Kod pokrštavanja ime Peta zamijenjeno je s Petar, pa odatle i crkva u Kašini ima ime Sv. Petar i Pavao. 
U to doba u Kašini je bilo bilježništvo za "sudčije" Kašinu, Vugrovec, Vurnovec i Šašinovec. U ovu "sudčiju" kasnije su pripali Planina i Blaguša. U Kašini je bilo dugo vremena općinsko sjedište.
Među dokumentima u Historijskom arhivu Hrvatske u Zagrebu nalazi se povelja Karla I. Roberta od 1328. godine u kojoj se potvrđuje posjedovanje posjeda zagrebačkog Kaptola u Kašini, a u kojoj se spominje kod opisivanja međa kaptolskog posjeda u Kašini i Castrum antiquum PaganorumDakle, u mjestu Kašina spominje se stari grad koji su tada nazivali "poganskim gradom". Ovaj stari grad stajao je na brdu između doline potoka Vukovdola i doline potoka Beleka. Pretpostavka je da se ovaj stari grad može tražiti na brdu koje se uzdiže istočno od kapele Sv. Jurja u Planini opasano sa sjevera potokom Vukovdolom, a na zapadu potokom Kašinom i cestom Kašina - Marija Bistrica, te na jugu potokom Belkom. Pored ovog starog grada u Kašini, 1217. godine spominje se i Castrum Blagusa.
Kod Planine blizu Kašine se nalazio samostan sv. Jurja koji je pripadao hospitalcima (ivanovcima). U kasnijim izvorima je poznat kao "monasterium s. Georgii de Planina". Trag toga je kapela sv. Jurja koja stoji u kašinskoj župi kod Planine.
Povijest pučkog školstva u kašinskom kraju počinje 1845. godine, a školska zgrada izgrađena je 1852. godine te se još uvijek nalazi na istom mjestu, ali tijekom godina je nadograđivana. U vrijeme banovanja Ivana Mažuranića 1878. i 1879. godine kroz Kašinu se gradi suvremena "tvrda" cesta koja je prometno povezivala Zagorje s Posavinom. Ta cesta još dandanas ima naziv bana Ivana Mažuranića.
Na toj cesti, pod brojem 43, nalazi se osnovna škola Vugrovec-Kašina.
Ali Kašina je imala i svojih crnih dana. U Kašini je bio epicentar potresa od 9 stupnjeva i to 9. prosinca 1880. godine. Od ovoga potresa kašinska crkva je jako oštećena. Kasniji potresi s epicentrom u Medvednici jačine 7 stupnjeva osjetili su se i u Kašini 1901., 1905., 1906. i 1926. godine. Zanimljiv je iskaz župnika Srećka Drakslera da je prilikom popravka crkve vidio "rimske" zidove te ostatke romaničkog i gotičkog prozora.
Danas, Kašina je dio grada Zagreba i po popisu stanovništva iz 2011. godine ima 1548 stanovnika u 470 domaćinstva.
Znak Kašine iz srednjeg vijeka je bunar od cigle.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 1548 stanovnika te 470 kućanstava. U 2021. godini naselje ima 1408 stanovnika.
Promet.
Kroz Kašinu prolazi državna cesta D29 prema Mariji Bistrici, česti put hodočasnika u Svetište Majke Božje Bistričke.
Kašinu sa Zagrebom i Sesvetama ponajprije povezuje ZET-ova autobusna linija , dok uz jugoistočni rub Kašine (Blaguška cesta) prolazi i linija 270 Dubec - Sesvete - Blaguša.

</doc>
<doc id="33503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33503" title="Blu-ray Disc">
Blu-ray Disc

Blu-ray Disc (kratica: BD) je optički disk za pohranu podataka. Nasljednik je DVD-a. Tehika i pripadajući uređaji su koncipirani za privatne korisnike. Za viša očekivanja poduzetničkih korisnika postoje inačice Professional Disc for Data (PDD) i Professional Disc for Broadcast (PDB).
Blu-ray Disc postoji u 3 izvedbe: kao BD samo za učitavanje, kao BD-R za učitavanje i jednostruki zapis i kao BD-RE za učitavanje i višestruki zapis podataka.
Devet poduzeća okupljenih u "Blu-ray Groupe", Matsushita, Pioneer, Philips, Sony, Thomson, LG Electronics, Hitachi, Sharp i Samsung su veljače 2002. odredili specifikacije za "Blu-ray Disc". Ovom udruženju su se krajem siječnja 2004. dodatno još priključili Dell i Hewlett-Packard kao i sredinom ožujka 2005. Apple. Hewlett-Packard je međutim 2005. istupio iz ovog konzorcija nakon odbijanja njihovih prijedloga za poboljšanje, te se na kraju priključio HD-DVD grupi. Zahvaljujući Blu-ray forumu Blue-ray Disc ima vitkije organizacijsko nadgrađe od DVD foruma s njihovim konkurentskim formatom HD-DVD kao nasljednikom DVD-a.
Kako za Blu-ray Disc tako i za HD-DVD predviđena zaštita protiv nezakonitog umnožavanja je Advanced Access Content System (AACS) iz područja Digital Rights Managementa. Također se razmišlja o korištenju VEIL protukopirne zaštite.
Sonyjeva igraća konzola PlayStation 3 posjeduje Blu-ray pogon. To joj pored igara omogućuje i reprodukciju filmova u ovom formatu.
Podrijetlo imena.
Ime je engleskog podrijetla i znači doslovno otprilike "disk plave zrake", pri čemu se "disk" odnosi na medij, a "plava zraka" na primijenjeni plavi laser. Ortografski ispravno pisanje "Blue-ray Disc" je vjerojatno bilo promijenjeno da bi se pojam mogao lakše registrirati kao robna marka.
Tehnika.
"Blu-ray Disc" se temelji, kao i "HD-DVD", na plavo-ljubičastom laseru s 405 nm valne duljine. "Blu-ray Disc" s mogućnošću višestrukog zapisa podataka zasniva se na phase-change-tehnici.
Disk promjera 12 cm obuhvaća s jednim slojem do 27 GB (25,1 GiB), a s dva sloja do 54 GB (50 GiB) podataka. Alternativni izvori spominju kao bruto kapacitet 23,3 GB (21,7 GiB). TDK je predstavio četveroslojnu verziju Blu-ray Disca koja na jednoj strani može pohraniti oko 100 GB podataka. Kako se čini, u međuvremenu je TDKu pošlo za rukom na šesteroslojnom disku pohraniti 200 GB podataka. Pri tome je kapacitet jednog sloja povišen na 33 GB.
Nadalje bi nova phase-change tehnika trebala omogućiti dvostruku brzinu prijenosa podataka od 9,0 MB/s (72 Mb/s) umjesto nekadašnjih maksimalno specificiranih jednostavnih 4,5 MB/s (36 Mb/s). Važan dio specifikacije je zaštita protiv nezakonitog umnožavanja u obliku jednoznačnog identifikacijskog broja. Time bi Blu-ray Discovi bili osobito pogodni za televiziju visoke jasnoće HDTV (čak u Full HD formatu), koja zahvaljujući višoj razlučivosti nudi bolju kakvoću od uobičajenih sustava poput PAL-a i NTSC-a, ali i u skladu s tim zahtijeva veću zapreminu za pohranu podataka. Većina Blu-Ray playera danas podržava format AVCHD. U novije doba je postao popularan format .mkv, kojega također podržava većina playera.
Jedna daljnja novina u odnosu na "DVD" je, slično kao kod "HD-DVD"a, smanjen razmak između lasera i podatkovnoga medija kao i manja valna duljina (druga boja) laserskog snopa. Osim toga je zaštitni sloj ("pogledaj:" Durabis) na strani lasera s 0,1 mm u usporedbi s 0,6 mm "DVDa" i "HD-DVDa" znatno tanji. Manji razmak između nositelja podataka i lasera kao i tanji zaštitni sloj omogućuje korištenje optimiranog lasera koji snop može efektivnije fokusirati. Na taj način se reduciraju greške u zapisu i raspršenje zrake. Niža valna duljina laserskog snopa dozvoljava osjetno veću rezoluciju podataka u odnosu na površinu i time povećan kapacitet pohrane podataka. Tanji zaštitni sloj i na manju točku fokusiran laserski snop također omogućava u usporedbi s "HD-DVDom" višu zapreminu pohrane. Nadalje je iz tog razloga lakše moguće za npr. vojne namjene ili digitalno kino visoke razlučivosti proizvesti BD od metala ili drugih stabilnih, neprozirnih materijala koji dozvoljavaju viši broj okretaja od diska od polikarbonata, što rezultira većom brzinom prijenosa podataka. Tvrtka Verbatim je predstavila na IFAi 2005 DVD "Blue Ray Disc Rewriteable". Ovaj medij za višestruki zapis podataka dozvoljava, prema izjavi proizvođača, kapacitet pohrane od 25 gigabajta (dakle ca. 135 minuta video zapisa u MPEG2 HD kakvoći). Osim toga tvrde da BD-RE posjeduje osobito intenzivnu zaštitu od udaraca i ogrebotina.
Interaktivni aplikacijski sloj.
U okviru "Blu-ray Disc" specifikacije je definiran interaktivni aplikacijski sloj koji bi, između ostalog, trebao zamijeniti dosadašnji DVD izbornik. Taj namjenski sloj se zove "BD-J" i programiran je u "Blu-ray-Disc-Javi" koja se temelji na programskom jeziku Java i jednoj varijanti Multimedia Home Platforme odnosno GEM specifikacije (Globally Executable MHP). On će dozvoliti integraciju interaktivnih aplikacija kao npr. interaktivnih filmova (izbor jednog od više mogućih raspleta radnje ili završetaka filma), inserata, igara, web ponuda ili dodatnih multimedijskih informacija.
Protok podataka.
Naznaka "1 x" odgovara protoku podataka od 36 Mb/s (ca. 4,5 MB/s) što je oko četiri puta brže od DVDa pri istoj brzini okretanja (1 x). Pogoni za korištenje u uređajima za reprodukciju filmova će funkcionirati tom brzinom pri čemu je istovremeno maksimalni protok podataka content streama, uključujući sve perspektive kamere i trake zvučnog zapisa, ograničen tom vrijednošću. Pogoni za računalnu namjenu odnosno za igraće konzole su međutim planirani do 8 x (dakle 288 Mbit/s; ca. 36MB/s).
Inačice.
Ove varijante ne pripadaju u proizvode za krajnje korisnike. One su namijenjene isključivo za poduzeća i proizvode se u malim količinama.
Pogledaj također.
Usporedba optičkih medija za pohranu podataka - Usporedba CD-a, DVD-a, HD-DVD-a, Blu-ray Disca i HVD-a

</doc>
<doc id="33506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33506" title="BD">
BD



</doc>
<doc id="33507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33507" title="Petra">
Petra

Petra (arap."البتراء", "al-Bitrā’"; grčki: "πέτρα", što znači "stijena") je napušteni grad na području današnjeg Jordana, a u vrijeme antike je bio glavni grad Nabatejaca. Poznata je upravo po svojim helenističkim građevinama uklesanim u stijene, ali i vodovodnom sustavu, koji su otkriveni zapadu tek 1812. godine. God. 1985., Petra je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji kao "jedno od najvrijednijih kulturnih dobara baštine čovječanstva".
Danas se Petra smatra jednom od najvećih znamenitosti Bliskog istoka, i najveća je turistička atrakcija Jordana. God. 2007., odabrana je i kao jedno od "novih" sedam svjetskih čuda.
Položaj i značenje.
Petra se nalazi na pola puta od zaljeva Akaba prema Mrtvom moru na visini od 800 pa do 1.350 m iznad razine mora u širokoj kotlini u brdskom području Edoma. Zahvaljujući strateški povoljnom položaju na raskrižju više karavanskih putova koji su spajali Egipat sa Sirijom i južnu Arabiju sa Sredozemljem, grad je u razdoblju od 5. stoljeća pr. Kr. pa do 3. stoljeća naše ere bio vrlo važno trgovačko središte. Petra je naročito kontrolirala raskrižje na putu tamjana. Taj prastari trgovački put vodio je od Jemena duž zapadne obale Arabije, a kod Petre se račvao na sjeverozapadni odvojak prema Gazi i drugi koji je smjerom prema sjeveroistoku išao do Damaska.
Pored povoljnog geografskog položaja, imala je i dobro skriveni položaj među strmim stjenovitim zidovima okolnih brijegova i, što je bilo posebno važno, sigurnu opskrbu vodom. I danas se do mjesta može doći samo uskom brdskom stazom sa sjeverozapada ili jednim stjenovitim klancem s istoka koji je dug oko 1,5 km a stijene između kojih se provlači dosižu visinu od oko 200 m dok je na najužem mjestu širok samo 2 m. Duž jednog stjenovitog zida klanca uklesan je žlijeb pokriven kamenim pločama kojim su Nabatejci dovodili u Petru vodu iz jednog brdskog potoka.
Sve to činilo je Petru privlačnom jer je pružalo sigurnost karavanama s juga Arabije koje su prenosile uglavnom skupocjenu robu: začine i svilu iz Indije, bjelokost iz Afrike, bisere iz Crvenog mora kao i tamjan s juga Arabije. Smola sa stabala tamjanove biljke ("Boswellia sacra") bila je u cijelom antičkom svijetu vrlo cijenjena kao skupocjena žrtva bogovima, ali i kao lijek. Carine i posredovanje u trgovini donosili su Nabatejcima vrlo velike prihode.
Povijest.
Nije nedvosmisleno dokazano kako su Nabatejci nazivali svoj glavni grad. Stari zavjet spominje mjesto u Edomu imenom "Sela" (stijena, kamen). Ali sporno je odnosi li se to na nabatejski glavni grad koji grčki izvori navode pod imenom "Petra", što također znači "stijena". Međutim, u helenističkom svijetu je bilo više mjesta istog imena. Prema nekim drugim izvorima čija vjerodostojnost nije dokazana, Nabatejci su svoj glavni grad nazivali "Reqem" ili "Reqmu" što znači "crveni", a moglo bi se tumačiti kao asocijacija na boje stijena oko Petre.
Povijest grada je najuže povezana s Nabatejcima. Međutim, osim nekih uklesanih natpisa, Nabatejci nisu ostavili pisane tragove. Zbog toga, povijest Petre može se utvrditi samo u fragmentima i to iz biblijskih kao i grčkih i rimskih izvora.
Prema arheološkim nalazima, visinska dolina Petre bila je povremeno naseljena još u razdoblju starijeg kamenog doba (paleolitik), a od mlađeg kamenog doba (neolitik) - od oko 9.000 pr. Kr. je trajno naseljena. Biblija spominje Horite i Edomite kao stanovnike tog područja od oko 1.500 pr. Kr. Nakon što su Perzijanci osvojili Palestinu u 6. stoljeću pr. Kr., iz unutrašnjosti Arabije stiže semitski narod Nabatejaca (oko 500. pr. Kr.) i istiskuje Edomite. Sa stočarstva prelaze na kontrolu trgovačkih putova koji se stječu kod Petre.
Od 3. stoljeća pr. Kr. počinje rast značaja Petre. Stanovništvo, do tada polunomadi napuštaju svoje šatore i zamjenjuju ih trajnim nastambama. Istovremeno raste i učvršćuje se politička moć i oblikuje stabilna kraljevska vlast. Makabejci (vidi zeloti) prvi spominju u svojim tekstovima kralja Aretasa I. u godini 168. pr. Kr. Njemu i njegovim nasljednicima uspjelo je oduprijeti se utjecaju ptolemejskog Egipta, kao i proširivati područje utjecaja Petre na račun područja kojim je vladala dinastija Seleukida. Istovremeno, bili su otvoreni utjecajima svog helenističkog okruženja.
Napredovanje Petre se nastavilo. U vrijeme kralja Aretasa III. (87. pr. Kr. do 62. pr. Kr.) osvajaju Damask, miješaju se u borbe za vlast u Judeji i opsjedaju Jeruzalem. Tada se na tom području pojavljuje Rim i napredovanje Petre je zaustavljeno. Još gotovo 200 godina Petra zadržava unutrašnju samoupravu, blagostanje grada i dalje raste, a broj stanovnika, prema procjenama, dosiže 30.000 do 40.000. 
No, kad su ih 106. pobijedili Rimljani, postaju jedna od provincija Rimskog Carstva i postupno gube na značenju. Zatim doživljavaju dva snažna potresa (363. i 551.) a kad Arapi 663. osvajaju to područje, zadnji stanovnici napuštaju Petru. 
Petra danas.
Od vremena križara pa sve do 1812. niti jedan Europljanin nije bio u Petri. Oko 1800-te još su samo pojedini znanstvenici po čuvenju naslućivali da bi negdje na Bliskom istoku mogao postojati jedan legendarni grad uklesan u stijenama. Ponovo ga je za Europljane otkrio Švicarac Burckhardt putujući po Arabiji. Više od 100 godina kasnije, Thomas Edward Lawrence (poznatiji kao "Lorens od Arabije"), piše u svom djelu "Sedam stupova mudrosti": "Petra je najdivnije mjesto na svijetu." Mislio je, da bi svaki opis mjesta izblijedio pred vlastitim doživljajem u susretu s Petrom.
Najvažnije građevine.
Sačuvano je oko 800 građevina i žrtvenika. Obilježeni su nabatejskim, grčko-helenističkim i rimskim utjecajima. Vrlo često se na samo jednom spomeniku mogu očitati stilski elementi sve tri kulture.
Riznica: Na izlasku iz kanjona koji s istočne strane ulazi u kotlinu Petre, nailazi se ravno na vjerojatno najpoznatiju građevinu Petre, "Khazne al-Firaun". Izraz "građevina" i nije najtočniji, jer se kod očuvanih objekata u Petri ne radi o građenim spomenicima, nego o objektima koji su uklesani u žive stijene. Beduini su ju nazivali "Faraonska riznica", iako se ustvari radi o jednom od mnogih u stijenu uklesanih grobnica. Nije dokazano kad je rađena. Neki znanstvenici smatraju da je rađena u 1. stoljeću pr. Kr., dok drugi vjeruju da je iz 2. stoljeća nove ere, iz vremena cara Hadrijana.
Rimsko kazalište: Na putu od ulaska u kotlinu prema centru Petre, s lijeve strane se nalazi dosta dobro očuvan amfiteatar iz 1. stoljeća. I on je, kao i druge građevine, isklesan iz stijene. Ima 33 reda sjedala, i imao je oko 5.000 mjesta. Kod klesanja amfiteatra, otvoreni su prilazi nizu grobnica koje su još ranije bile uklesane u stijene. Amfiteatar su otkrili američki arheolozi 1961.
Grobovi u kraljevskoj stijeni: Sjeverno od amfiteatra izdiže se tzv. "kraljevski zid". Na oko pola visine stijene isklesano je više monumentalnih grobnica jedna do druge. Razaznaju se nabatejski, grčki i rimski utjecaji.
"Ed-Deir", grobnica u stijeni: Na izlasku s područja nekadašnjeg grada, nalazi se možda najljepši spomenik ove izgubljene kulture, "El-Deir". U prijevodu, ovo ime znači "samostan". Vjerojatno zato što su u srednjem vijeku ovdje obitavali redovnici. Nije skriven, leži visoko na brijegu i impresivan je ne samo zbog svoje veličine. Samo urna na vrhu ukrasnog okruglog hrama nad ulazom je visoka 9 m. Zbog njegovog jednostavnog ali monumentalnog stila, "Ed-Deir" se smatra jednim od vrhunaca nabatejske kulture.

</doc>
<doc id="33510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33510" title="Svjetleća dioda">
Svjetleća dioda

Svjetleća dioda ili LED (skr. od engl. "light-emitting diode") je poluvodički elektronički element koji pretvara električni signal u optički (svjetlost). Propusno polarizirana svjetleća dioda emitira elektromagnetsko zračenje na način spontane emisije uzrokovane rekombinacijom nosilaca električnoga naboja (elektroluminiscencija). Elektroni prelazeći iz vodljivog u valentni pojas, oslobađaju energiju, koja se dijelom očituje kao toplina, a dijelom kao zračenje. Boja emitiranog svjetla ovisi o poluvodiču, kao i o primjesama u njemu i varira od infracrvenog preko vidljivog do ultraljubičastog dijela spektra. 
Izrađuju se od galija, arsena i fosfora (GaAsP), gdje se omjerom arsena i fosfora određuje širina zabranjenoga pojasa i time posredno frekvencija zračenja, ili pak, za heterostrukturne izvedbe pogodne za optičke komunikacije, od istih elemenata uz dodatak indija.
Primjenjuje se najčešće kao indikator, na primjer na komandnim i signalnim pločama uređaja i strojeva ili kao alfanumerički pokazivač na zaslonima džepnih kalkulatora, zatim za ukrasno osvjetljenje te u industriji zabave, za signalnu rasvjetu za bicikle, automobilska svjetla, kao dijelovi za daljinski prijenos signala u upravljačkim krugovima, na primjer kod televizorskih daljinskih upravljača. Veliko područje primjene imaju i u optičkim komunikacijama, gdje služe za prijenos podataka na kraće udaljenosti multimodnim optičkim vlaknom.
Primjene.
Za klasifikaciju raznih vrsta bijelog svjetla koristi se pojam “temperatura boje”. Temperatura boje mjeri se u Kelvinima (K). Što je vrijednost u Kelvinima niža (2600 Kelvina), to je temperatura boje toplija (više žuto-crvena).
I suprotno, što je vrijednost viša (6000 Kelvina), to je temperatura boje hladnija (više bijelo-plava).
Vanjske poveznice.
mogućnosti spajanja LE dioda

</doc>
<doc id="33511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33511" title="Doba">
Doba

Doba ili mjerna jedinica je dio takta. Doba može biti nenaglašena i naglašena. Broj doba u taktu očitavamo prema gornjem broju u oznaci za mjeru. 

</doc>
<doc id="33512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33512" title="LED">
LED



</doc>
<doc id="33513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33513" title="Arne Elsholtz">
Arne Elsholtz

Arne Elsholtz (1944. – 2016), njemački glumac i sinkronizator
U Njemačkoj slavni sinkronizator stranih filmova i serija specifičnog glasa, rođen 1944. Pošto je njegov otac bio redatelj sinkronizacije Peter Elsholtz dobio je šansu već s 19 godina posuditi svoj glas te čak i sam povremeno voditi režiju sinkronizacije na njemački, poput kod filma "E.T.". Glumačko obrazovanje završio je kod Marlise Ludwig u Berlinu.
Povremeno je i glumio u kazalištu, ali se osim glasa rijetko pjavljuje u javnosti. Ima jednu kćerku, Sissi, koja je povremeno također radila u poslu sinkronizacije. Posudio glasove za sinkronizaciju raznih glumaca, kao što su (Tom Hanks, Bill Murray, Eric Idle,Jeff Goldblum i drugi).

</doc>
<doc id="33516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33516" title="Integrirani krug">
Integrirani krug

Integrirani krug ili integrirani sklop (prema lat. "integrare": uspostaviti, obnoviti) je minijaturni, složeni elektronički sklop koji upravlja elektroničkim signalima u gotovo svim elektroničkim uređajima. Monolitni integrirani krug sastoji se od tanke pločice poluvodiča, najčešće silicija, u koji se dodaju primjese (na primjer bor, fosfor, arsen) i ostvaruju različite poluvodičke strukture, a one djeluju kao pojedini elektronički dijelovi (tranzistor, dioda, električni otpornik, električni kondenzator i drugo). Tisuće je takvih dijelova (komponenata) integrirano i povezano u jednom integriranom krugu. Tako na primjer integrirani krug vrlo visokoga stupnja integracije sadrži više od milijardu tranzistora i drugih elektroničkih dijelova. Integrirani krug obavlja zadaće koje su nekoć obavljali sklopovi pojedinačnih dijelova, ali je u usporedbi s njima manjih mjera (dimenzija), jeftiniji u proizvodnji, brži i pouzdaniji u radu, a troši manje energije.
Prve integrirane krugove patentirali su 1959., neovisno jedan o drugome, Amerikanci J. Kilby i Robert Noyce. U 1960-ima razvijeni su prvi integrirani krugovi za upravljanje raketama i umjetnim satelitima. Primjena se proširila na džepne kalkulatore i elektroničke satove, elektronička računala, mobitele i drugo.
Prema vrsti primijenjenih tranzistora razlikuju se bipolarni i unipolarni integrirani sklopovi. Iako se s bipolarnima postižu veće brzine rada, nedostatak im je veća potrošnja električne energije i veće dimenzije dijelova. Unipolarni sklopovi nazivaju se i MOS integriranim sklopovima (eng. "Metal Oxide Semiconductor") prema MOSFET-u najviše korištenoj vrsti unipolarnoga tranzistora. MOSFET je svojstven da radi s malim električnim strujama i vrlo je malih izmjera (dimenzije), što omogućuje integraciju iznimno velikoga broja takvih dijelova u poluvodičkoj pločici. Upravo je razvoj MOS-tehnologije omogućio sklopove složenih funkcija.
Proizvodnja integriranih krugova započinje pripremom poluvodičke (silicijske) ploče (eng. "wafer") kao temeljnim materijalom. Početni je promjer ploče 2,5 do 30 centimetara. Nacrt sklopa projektira se računalom i pretvara u mikroskopske nacrte (maske), s pomoću kojih se selektivnim unošenjem primjesa (difuzijom i implantacijom) te izolacijskih i vodljivih slojeva određuju vrste, dimenzije, raspored i povezanost elemenata u sklopovima. Oni se na jednoj poluvodičkoj ploči izrađuju u stotinama primjeraka. Dovršena se ploča reže na male pločice (engl. "chips"), to jest na pojedinačne integrirane krugove, kojima se dodaju priključci i ugrađuje ih se u kućišta s izvodima prikladnima za ugradnju u elektroničke uređaje.
Povijest integriranih krugova.
Ideju o integriranim krugovima prvi je razvio engleski inženjer Geoffrey W.A. Drummer dok je radio za Royal Radar Establishment koji je dio Britanskog ministarstva obrane. On je tu ideju predstavio u Americi 7. svibnja 1952. Drummer je pokušao napraviti integrirani krug 1956. ali bez značajnog uspjeha.
Prvi radni integrirani krug nezavisno jedan od drugoga razvili su Jack Kilby dok je radio za poduzeće Texas Instruments i Robert Noyce iz poduzeća "Farichild Semiconductors". 

</doc>
<doc id="33517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33517" title="Antanta">
Antanta

Antanta je savez koji su stvorile Rusija, Francuska i Velika Britanija. Povezivanje između Francuske i Rusije ostvareno je tijekom 1891. – 1894. godine potpisivanjem niza sporazuma o suradnji. Godine 1904. Francuska i Velika Britanija sklopile su ugovor poznat pod imenom "Entente cordiale" što znači Srdačni sporazum; odatle i dolazi naziv – antanta. Njime su se dogovorili o podjeli zona utjecaja, mahom u Africi te o zajedničkoj politici protiv Njemačke. Posljednja etapa u nastanku bloka Antanta zbila se 1907. godine kad su se Rusi i Britanci dogovorili o podjeli interesnih zona u Perziji (današnji Iran). Tada je i Rusija ušla u savez s dvjema zapadnoeuropskim silama. Nešto kasnije, početkom Prvog svjetskog rata, pridružile su im se još Srbija, Grčka, Rumunjska i Japan te, sklapanjem Londonskog ugovora, Italija 1915. Antanta je pobijedila u tom sukobu.

</doc>
<doc id="33518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33518" title="Magnavox Odyssey">
Magnavox Odyssey

Magnavox Odyssey je ime za konzolu koju je razvila američka tvrtka Magnavox i stavljena je na tržište svibnju 1972. Ova konzola je prva kućna igraća konzola i pretječe Atarijev Pong, i još tome koristi analognu tehnologiju. Igre su bile jednostavne bez zvuka, i koristile su plastične prekrivaće za televizor, dok rezultat pojedinih igri je zabilježavan olovkom i papirom. Magnavox Odyssey je bila popularna konzola tako da se pojavilo i posebni dodatak u obliku svjetlosnog pištolja. Dizajner Odysseya bio je Ralph Baer koji je proizveo prototip prve igraće konzole koja se zvala Brown Box 1968. Za ovu konzolu je postojalo 12 igri, koje su bile enkodirane preko posebnih elektronskih kaseta.

</doc>
<doc id="33524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33524" title="Gimnazija &quot;Ivo Lola Ribar&quot;">
Gimnazija &quot;Ivo Lola Ribar&quot;

Gimnazija "Ivo Lola Ribar", nekadašnji naziv jedne od osječkih gimnazija; danas je to III. matematička gimnazija. Njeni učenici koji su maturirali 1957/58. godine izdali su 2005. godine vrlo sadržajnu knjigu "Naša generacija : Maturanti Gimnazije 'Ivo Lola Ribar' u Osijeku - generacija 1957./58.". Urednici knjige su: Dražen Aničić i Zlatko Trojan, a nakladnik Miroslav Nagl.

</doc>
<doc id="33526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33526" title="D-blok">
D-blok

D-blok u periodnom sustavu je skup kemijskih elemenata kod kojih se, kod nepobuđenih atoma, elektroni s najvišim energijama nalaze u d-orbitali.
Elementi iz d-bloka se ponekad nazivaju i prijelazni metali, iako taj pojam ima i drugo značenja.

</doc>
<doc id="33527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33527" title="Periodni sustav">
Periodni sustav



</doc>
<doc id="33528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33528" title="Blok u periodnom sustavu">
Blok u periodnom sustavu

Blok u periodnom sustavu je skup susjednih grupa.
Elektroni s najvišim energijama u svakom pojedinom elementu u bloku pripadaju istoj orbitali. Svaki je blok nazvan po svojoj karakterističnoj orbitali, pa su blokovi sljedeći:

</doc>
<doc id="33529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33529" title="Amplitudna modulacija">
Amplitudna modulacija

Amplitudna modulacija ili kraće AM je postupak modulacije kod kojega se amplituda signala nosioca mijenja oko srednje vrijednosti, pri čemu je promjena proporcionalno s modulirajućim signalom. Takav modulirani signal se prenosi putem nekog medija do prijamnika.
AM je prvi postupak koji se koristio u komercijalnom radiju.
Prikaz AM signala.
AM signal u vremenskoj domeni.
AM signal u vremenskoj domeni je oblika:
gdje su:
Ovakav tip amplitudne modulacije se naziva još i DSB-TC.
AM signal u frekvencijskoj domeni.
AM signal u frekvencijskoj domeni se dobije pomoću Fourierove transformacije:
Uočava se harmonik na frekvenciji nosioca formula_3, te dva bočna pojasa na područjima formula_8 i formula_9. Zbog toga se ovaj tip zove DSB-TC - dvostrani bočni pojas s nosiocem (eng. "Double Side Band-Transmiter Carrier)".
Tipovi modulacije.
DSB-TC.
DSB-TC (eng. "Double Side Band-Transmited Carrier)" tip je amplitudne modulacije kod kojeg se prenose oba bočna pojasa modulirajućeg signala i signal nosilac. Po faktoru iskorištenja, ovaj tip predstavlja najlošiji slučaj, jer je moguće ostvariti faktor iskorištenja u najboljem slučaju 1/6. Za prijenos DSB-a je potreban kanal širine dvostruko veći od najveće frekvencije modulirajućeg signala.
DSB-SC.
DSB-SC (eng. "Double Side Band-Suppressed Carrier)" tip je amplitudne modulacije kod kojeg se prenose oba bočna pojasa modulirajućeg signala bez signala nosioca. Po faktoru iskorištenja je bolji od DSB-TC-a jer se ne prenosi signal nosilac. DSC-SC signal je oblika:
Ovakav tip modulacije se naziva i produktna modulacija, jer se signal nosilac direktno množi s modulirajućim signalom.
SSB.
SSB (eng. "Single Side Band-Transmiter Carrier)" tip je amplitudne modulacije kod kojeg se prenose samo jedan bočni pojas signala. Osim po faktoru iskorištenja, ovaj tip modulacije je bolji i po frekvencijskom opsegu, jer za njegov prijenos treba kanal čija je širina jednaka maksimalnoj frekvenciji modulirajućeg signala.
Demodulacija AM-a.
Najjednostavniji sklop za demodulaciju AM-a je detektor ovojnice (envelope) koji radi slično kao poluvalni ispravljač, ali je vremenska konstanta filtracije podešena tako da se potiskuje samo noseća frekvencija, dok se modulirajuća frekvencija propušta.

</doc>
<doc id="33533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33533" title="Planine (razdvojba)">
Planine (razdvojba)

Planine može značiti:

</doc>
<doc id="33536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33536" title="Istari">
Istari

Istari su izmišljeni likovi iz fantastične trilogije J. R. R. Tolkiena "Gospodar prstenova". Oni su čarobnjaci koji su došli iz Valinora kako bi spriječili Saurona u njegovu zlu naumu, da pokori Međuzemlje.
Čim su stigli, Alatar i Pallando odlaze na istok. Njih su narodi Međuzemlja prozvali "Ithryn Luin" ili "Plavi čarobnjaci", jer su im odore bile morsko plave boje. Otišli su u najdalje dijelove Međuzemlja, daleko na istok i jug izvan númenórskog utjecaja, kao glasnici u neprijateljske zemlje. Ne zna se što im se dogodilo, vjerojatno su zakazali, ali sigurno ne na Sarumanov način. Priča se da su osnovali tajne čarobnjačke sekte i kultove magičnih tradicija koji su nadživjeli duga stoljeća nakon Sauronovog pada.
Radagast Smeđi je također zakazao u svojoj misiji. Sveopće je mišljenje da njegov neuspjeh nije tako težak kao Sarumanov ili onaj Plavih čarobnjaka. Radagast, četvrti po redu Istar, zaljubio se u zvijeri i ptice Međuzemlja i zaboravio vilenjake i ljude. Obitavao je u Rhozgobelu, u južnom dijelu Mrkodola i svoje je dane provodio brinući se za divlja, šumska stvorenja. On sigurno nikada nije postao zao iako su njegove ptice donosile informacije Sarumanu Bijelom kao vrhovnom čarobnjaku njihova reda, koje je ovaj iskoristio za izdaju. Vječita točnost i obavještenost Gwaihirovih orlova je vjerojatno bila Radagastova zasluga. Ne zna se što se dogodilo s Radagastom nakon kraja Trećeg doba, no pretpostavlja se da mu je nakon Rata za Prsten dopušten povratak u Valinor.
O Sarumanu i Gandalfu, prvom i posljednjem pristiglom Istaru, poznati su neki događaji iz raznih razdoblja njihova života. Mnoga su njihova djela opisana u Hobitu i Gospodaru Prstenova.

</doc>
<doc id="33537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33537" title="Enti">
Enti

Ente je Valië Yavanna, zaštitnica prirode, stvorila kako bi čuvali šume. U cijelom Međuzemlju, jedino se oni zaista brinu za njih. Enti imaju čast zvati se prvima jer su stariji čak i od vilenjaka. Na početku su bili jedva nešto drukčiji, nešto svjesniji od običnog drveća. Vilenjaci, koje je zanimalo sve što raste i koji su dok su bili mladi provodili dane tražeći druga im, po inteligenciji srodna bića, ente uče svojem jeziku. Poslije toga, enti postaju narod. Enti izvana izgledaju kao drveće, snažni su i čvrsti. Obično su mirni, razmišljaju vrlo polako i smireno, no kada se naljute u stanju su uništiti čitavu vojsku orka i trolova. Kao i vilenjaci, bili su besmrtni, no s vremenom upadaju u određen čaroban san i postaju sve sličniji drveću koje čuvaju. Za razliku od muškaraca, ženke enta zanimaju ravnice i uzgajanje niskog raslinja. Kada su se u Međuzemlju pojavili ljudi, entice su ih naučile obrađivanju zemlje nakon čega se više ne spominju u pričama naroda Međuzemlja. Enti su proveli dugo vremena u potrazi, pretražili su sve šume i polja Međuzemlja, ali svoje družice nikada nisu našli. U vrijeme Rata za Prsten, jedini enti žive u šumi Fangorn između Isengarda i Edorasa. U bitci za Hornburg zajedno s Huornima (probuđenim stablima), predvođeni Drvobradašem, opkoljavaju izlaz iz Helmove klisure. Orci koji su bježeći nakon poraza ušli pod krošnje njihove šume, nikada više nisu vidjeli svjetlo dana. Čak se i veliki čarobnjak Saruman skrivao nemoćan pred razbješnjenim Čuvarima drveća iza čvrstih zidina Orthanca.

</doc>
<doc id="33538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33538" title="Balrozi">
Balrozi

Balrozi pripadaju Maiarima (anđeoskim bićima ili silama) koje je Morgoth zaveo tijekom Prvog doba. Neki su se pomamili za veličinom i sjajem tamnog gospodara dok su drugi za njime krenuli kasnije zbog laži i blistavih poklona. Dok su se nalazili u Međuzemlju, poprimali su fizički oblik koji je bio strašan i moćan. Riječ "balrog" je iz sindarinskog jezika i znači "demon moći", dok to ime na quenijskom, Valarauco (množina Valaraucar), znači "moćan zloduh". Maiari su ubrzo postali nalik na svog gospodara - njihova su srca postala vatrena i bili su ogrnuti tamom. Svuda kuda su se kretali pratio ih je teror. Zna se i da su bili jaki u magiji. 
Tijekom ratova za Beleriand okupljali su se u tvrđavi Angband. Glavno im je oružje bio vatreni bič koji je sličio na višestruki bič obavijen plamenom. To je oružje iskorišteno za kidanje Ungoliathine mreže kada je taj veliki pauk htio pojesti Morgothove Silmarile. Tijekom Prvog doba često su u bitkama koristili crne sjekire i teške buzdovane. Najpoznatiji Balrog bio je Gothmog, njihov vođa i jedan od zapovjednika Utumna. Tijekom druge bitke za Beleriand upravo je on ubio vilenjačkog kralja Feanora. Stradao je od mača vilenjaka Echteliona u bitci za Gondolin.
Jednog su Morgothova balroga u dubinama rudnika Morije nehotice oslobodili patuljci, kopajući za kovinom neprocjenjive vrijednosti "mithrilom" (vjerojatno ga je već bila probudila Sauronova zloća, jer je on u to doba jačao, pa su se sva zla stvorenja uskomešala). Ta je neman ubila kralja Durina VI. i njegova sina Náina I., i tako je prošla slava Morije. Mnogo godina poslije taj je balrog napao Prstenovu družinu dok su prolazili kroz napuštenu Moriju, jer je osjetio blizinu Jedinstvenog Prstena. Borio se vatrenim bičem i užarenim mačem, a povukao je za sobom u dubinu čarobnjaka Gandalfa, koji ga je ipak pobijedio.

</doc>
<doc id="33539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33539" title="Arheološko nalazište Smilčić">
Arheološko nalazište Smilčić

Mjesto Smilčić nalazi se oko dvadeset kilometara istočno od Zadra. U blizini je gradića Benkovca. Mjesto je poznato po velikom i bogatom prapovijesnom arheološkom nalazištu, jednom od najvećih u sjevernom dijelu Dalmacije. Ono se nalazi na oko 2.5 kilometara zapadnije od sela na obradivom lokalitetu poznatom pod imenom Barica, te zauzima površinu od otprilike 1.5 hektara. To je prvo sistematski obrađeni i proučen lokalitet u sjevernom dijelu Dalmacije.
Neolit.
U neolitskom naselju ističu se dva sloja. Jedan pripada kulturi «impresso» keramike, a drugi je Danilska kultura; čineći Smilčić vrlo izdašnim izvorom za tu pretpovijesnu kulturu. Brojni ostaci pronađeni na tom području govore nam o načinu života i važnosti tog naselja. Ono je svojom brojnošću materijala dalo prvu značajnu sliku neolitskog života na ovome prostoru.
Naselje je smješteno na potpuno tipičnom mjestu za neolit. Nalazi se na blagom uzvišenju, blizu je izvora potoka (koji u današnje vrijeme sve češće ljeti presuši) te je u prostoru s velikom količinom obradive i plodne zemlje.
Smilčić kao arheološka lokacija u kojoj ima i ostataka metalnodobskih kultura ima nadregionalnu važnost. Ima karakteristike koje su tipične za onodobna strujanja kakva su bila na Apeninskom i Balkanskom poluotoku (pogotovo na teritoriju Bosne).
Za Smilčić možemo reći kako je to lokacija vrlo velikog značaja i vrijednosti za proučavanje hrvatskog prostora u prapovijesti.
Prva osoba koja je upozorila na postojanje lokaliteta bio je Kažimir Tomić iz Smilčića. 1955. traktorom su preorane dvije njive (Šušak Pavla i Branka). Tada je na površinu izbačena velika količina arheološkog materijala. 1957., 1958. i 1959. izvršena su velika arheološka iskapanja. Drugo je iskapanje (1958.) dalo u uvid da na tom lokalitetu postoje dvije neolitske kulturne grupe. Tu se nalazio i jarak koji se dijagonalno prostirao u smjeru istok-zapad. Bio je zakopan u zdravicu; žutu sigastu pjeskulju i bio dubok do 3 metra. Kulturni sloj smilčićkog lokaliteta dubok je između 50 do 210 cm.
Te dvije kulturne grupe su: kultura «impresso» keramike i Danilska kultura. Vjerojatno nije postojala mješana faza između dviju kultura već su one vremenski odijeljene. Miješanje je nastalo kasnije postankom i samim trajanjem danilske faze. Dokaz za to je da se dijelovi npr. jedne posude mogu naći u sloju s dubinskom razlikom 1 metar, što je očit dokaz da se sloj pomiješao na toj debljini i da nije bio ravan, samo se miješanje nije svugdje jednako intenzivno dogodilo. 
Iz ovoga možemo zaključiti da je smilčićko područje trajno naseljavano različitim narodima i kulturama. Razlog tome leži u činjenici da je Smilčić blizu mora, blizu izvora pitke vode i što je najvažnije nalazi se na vrlo plodnom tlu.
Najstariji su, dakle, tragovi naseljenosti u Smilčiću «impresso» i danilska kultura koja se može podijeliti na četiri stupnja:
1. stupanj ima za karakteristiku kod keramike jednostavnost i siromaštvo oblika. Najčešći motivi su trokut i spirala. Imamo grubu i finu slikanu keramiku koja je obojana svijetlocrvenom bojom. Svi elementi prvog stupnja traju i kroz cijelu danilsku fazu.
2. stupanj ima sve elemente prvog s tim da se obogaćuju i da se javljaju meandrirani oblici ukrašavanja.
3. stupanj ima sve elemnte prvog i drugog stupnja s tim da se javlja niz novih oblika i tehnika ukrašavanja. Novi su elementi antropomorfna i zoomorfna plastika, gruba slikana keramika, sjekire, strelice, opsidijan...
4. stupanj ima sve elemnte prva tri, ali polako nestaje fina keramika te je očita opća degeneracija. Oblici ukrašavanja keramike osirumašuju i brojem i raznolikošću.
Od arhitektonskih ostataka nađeno je ulomaka lijepa s otiskom pruća na raznim dubinama. Neki su ulomci miješani sa slamom. Vjerojatno su se gradile samo nadzemne kuće. Jarci se pružaju kružno i paralelno sa starijim naseljem i vjerojatno su imali obrambenu ulogu.
Ostataka izrađevina od kamena nema mnogo, ali ih ima više nego ostalih materijala. Kamena nema puno ni u samoj okolici. U «impresso» fazi puno je manje kamenih ostataka nego u danilskoj; to su uglavnom nožići, strugala, brusovi i žrvnjevi. Nema glačanog kamena, strelica ni sjekira. U danilskoj je fazi puno više kamenih ostataka koji se dijele na oružje, oruđe i nakit. Većina predmeta je mala i kresana; nožići, strugala, šilci, pilice i strelice. Brušeni (brusovi, žrvnjevi...) i glačani (sjekire, perle, narukvice) bili su rjeđi. Najčešći su mali do 14 cm dugi noževi raznih oblika. Strelice, sjekire i ostali predmeti od opsidijana rijetki su i javljaju se u zadnja 2 stupnja danila.
Koštanih je predmeta nađeno manje i njih je razmjerno više u danilskoj fazi. To su uglavnom gladilice, šila, dlijeta, šiljci i sl.
Predmeta načinjenih od školja nađeno je vrlo malo i očito je da su školjke uglavnom služile za prehranu jer ih je nađeno puno. Koristile su se za ukrašavanje keramike a kasnije, rijetko za narukvice i privjeske za ogrlice.
«Impresso» faza.
Neolitski Smilčić zauzima vrijeme od 3000. do 2500. pr. Kr. «Impresso» faza traje od 3000. do 2900. godine prije Krista.
Najveće obilježje ove faze je keramika. Nje ima najviše među ostacima i ona je odlika ove kulture. Od nje su uglavnom izrađivane posude, iako ima nešto malo i predmeta druge namjene. Većina keramike je ukrašena i to utiskivanjem u površinu predmeta. Najčešće su se utiskivale školjke kojih je bilo u izobilju. Ta tehnika ukrašavanja je vrlo jednostavna i izvodi se prije pečenja. Vrlo se malo keramike iz ove faze može rekonstruirati, no vidljivo je da ima i pravocrtnih ukrasa te udubljivanja ostalih predmeta, a ne samo školjki. Tehnika udubljivanja i pravocrtni ukras razvili su se u samom Smilčiću iz impresso tehnike ukrašavanja, najstarije kulture na Mediteranu.
Oružja je u Smilčiću nađeno jako malo pogotovo u ovoj fazi, i to uglavnom manjih noževa. Razlozi tome su mnogi. Prvi je da su se prema ostacima kostiju i školjaka ljudi koji su tu obitavali hranili mesom stoke koju su uzgajali i plodovima mora (uglavnom školjkama i puževima). Poljoprivreda je zbog plodnog tla također bila razvijena, pa potrebe za lovom nije bilo. Nedostatak kamenja u neposrednoj blizini (u užoj okolici ga ima u izobilju) uzrokovao je da se malo toga proizvodilo od kamena. Oskudica je i broja vrsta i ukupnog broja nađenih materijala. Samim time, kao i zbog guste naseljenosti, stanovništvo se nije bavilo lovom. Najviše ima ostataka daganja, a vidljivo je i da se stanovništvo bavilo i sakupljanjem i ribolovom jer je more udaljeno samo desetak kilometara od lokacije ranoneolitskog Smilčića. Iz ovoga vidimo da je prehrana bila vrlo raznolika.
Iz ovoga zaključujemo kako su se ljudi tog doba vjerojatno dosta koristili drvom kojeg je, s obzirom na plodnu zemlju, trebalo biti dovoljno.
Zgarišta i ognjišta nije pronađeno mnogo, ali se pretpostavlja da su bila na predodređenim mjestima. Tragova ugljena ima, ali su mali i lako su mogli biti doneseni poplavom ili ostavljeni na tom mjestu kao otpad, jer je očito da se u Smilčiću otpad ostavljao na pojedinačnim određenim mjestima. 
Većih tragova arhitekture nema, pa to ukazuje na činjenicu da je stanovništvo vjerojatno živjelo u nekakvim nadzemnim stambenim jedinicama.
Ukapanje se nije vršilo na jednom mjestu jer nije nađena nikakva velika nekropola. Nađen je jedan dječji kostur u zgrčenom položaju. Leži na dubini od 75 cm, a zbog ulomaka lijepa da se pretpostaviti da se radi o obrednom, žrtvenom pokapanju vezanom uz izgradnju kuće.
Iz ovog se da zaključiti da se pokopanje nije vršilo na skupnom mjestu nego su se mrtvaci vjerojatno pokapali odvojeno na nepoznati način određenim mjestima za vršenje ukopa.
Veze s prekomorskom Italijom vjerojatno su postojale i bile izraženije nego kod mlađe faze. Tragova nekog većeg trgovanja nije nađeno, ali je vjerojatno postojala komunikacija s okolnim područjima. 
Iako iz ovog doba nemamo mnogo ostataka Smilčić definitivno spada među najbogatija nalazišta ranog neolita u zadarskoj okolici te samom kulturom pokazuje na postojanje kulturnih veza i kontakata ovog područja s Mediteranom još u pretpovijesnim razdobljima.
Danilska faza.
Nalazište Smilčić puno je izdašnije kad je riječ o Danilskoj kulturi. Smilčić je jedno od najbogatijih nalazišta te kulture. Iz danilske je faze pronađeno puno više materijala i raznolikiji je.
Danilska faza u Smilčiću traje od 2800. do 2500. godine prije Krista. Pošto ranija faza traje od 3000. do 2900. vidljiv je prekid naseljenosti tog prostora u trajanju od 100 godina.
Keramika danilske faze mnogo je usavršenija nego ona «impresso» faze. Ovdje se diferenciraju dvije grupe keramike, odnosno dvije tehnike izrade: gruba keramika i fina keramika.
Gruba keramika izrađivala se od bolje pročišćene zemlje miješane s manjom ili većom količinom obično sitno tučenog kristalnog vapnenca. Veće je kvalitete nego keramika prijašnje faze. Po kvaliteti je između «impressa» i fine keramike. Ovaj je tip keramike vrlo dobro uglačan, a ponekad je i poliran do sjaja. Velika je količina crno polirana najčešće sa spiralnim ukrasom. Uglavnom su ovalnog oblika i djele se na tri vrste: zdjele, čaše i lonce. Među zdjelama je zastupljeno mnogo tanjura, ali ima mnogo varijanti različitog keramičkog materijala. Za ovaj tip keramike može se još i navesti da je bila vrlo bogato ukrašena raznim tehnikama ukrašavanja kao što su: inkrustracija, udubljivanje, urezivanje, žigosanje, bojanje itd. Uglavnom se ukrašava gornji dio ili cijela posuda (pogotovo kod kultnih posuda), a ponekad se bojaju i noge posude. Ukrasi su različiti: spiralni, mrežasti, trokutasti i mnogi drugi; gruba keramika bogatija je po broju vrsti ukrasa od kasnije fine keramike.
Fina se keramika od grube razlikuje u nekoliko elemenata. Prvi je tehnika izrade jer je napravljena od vrlo kvalitetne odlično pročišćene i dobro pečene gline (pečenje se vjerojatno izvodilo u pećima) bez ikakvih primjesa. Drugi element je brojnost jer je fina keramika vrlo rjeđa od «impresso» i grube keramike. Treći element je manja količina ukrasa na posudama fine keramike. One su obojane i imaju motive i iznutra. Najčešći motivi su : rombovi, romboidi, cik-cak linije i spirale. Svi su šrafirani osim spirale. Najčešće posude su: bikoničke zdjele, zvonolike šalice i zdjele te ostalo slično posuđe.
Iz ovoga zaključujemo da je u danilskoj fazi postojala bogata keramika koja je svjedočanstvo o bogatom i živom prostoru u tom dobu.
Iako je oružja i u ovoj fazi malo očito je da ga ima više. Sad imamo sjekire, nožiće (od kojih neki imaju i stranu za piljenje), nekoliko strelica i sl.
Prehrana je bila raznolika i vrlo slična ranijoj fazi, iako je očito da se koristio i lov. On nije bio razvijen kao u okolnim brdskim i planinskim prostorima, što zbog nizinskog reljefa, što zbog izobilja druge hrane.
Kad se pogleda sastav nađenih kostiju 94% pripada ovci ili kozi, 2.8% govedu i 1.3% svinji. To su sve uzgojne životinje. Od lovnih najviše ih pripada zecu (13 kostiju), zatim jelenu (9) i srni (8). Pticama pripada 34 kosti dok psu pripadaju 3 kosti i jazavcu jedna. Dakle, lov s ukupnim udjelom od oko 2% kostiju daje do znanja da ga je bilo, ali da nije imao veću važnost u prehrani.
U ovoj je fazi što je značajno osim mnogo noževa i nožića pronašlo i nekoliko žlica, te također posuda za koje se može utvrditi da su bili tanjur ili nešto slično tome. Također ima puno ostataka lonaca. Ovo nam skupa s analizom kostiju daje puno vrijednih informacija vezanih uz prehrambene navike stanovnika na tim prostorima.
I ova je kultura kao i ona prethodna vjerojatno živjela u nadzemnim nastambama, pa većih arhitektonskih tragova nema. Postoje tragovi koji bi mogli označavati kuće, ali oni mogu biti i druge namijene.
Također nije pronađeno ni ljudskih kostiju, niti bilo kakvih tragova nekropole kao ni u prethodnoj fazi.
Iako veze s prekomorskim prostorima vjerojatno nisu toliko jake kao kod ranije faze ima puno dokaza da su one postojale.
Neki znanstvenici tvrde da je fina slikana keramika danilskog tipa najsličnija onoj grupi Ripoli u Italiji. Gruba keramika također je slična onoj u Italiji, ali se za nju sa sigurnošću može reći kako je izrađena u Smilčiću. No za finu keramiku to se ne može reći sa sigurnošću. Ona je mogla biti i importirana bilo iz Danila, Ripolia ili nekog grada na hrvatskoj ili talijanskoj obali.
Sve u svemu za Danilsku kulturu možemo reći da je najsličnija kulturama jugoistočne Italije.
Zaključak.
Nalazište Smilčić jedno je od najznačajnijih arheoloških nalazišta u Zadarskoj županiji. To je vrijedan neolitski lokalitet koji nam daje, iako malen, ipak značajan uvid u život neolitskog čovjeka na našim prostorima.
Nažalost mi prapovijest našeg prostora ne poznajemo dovoljno dobro. Mnogo je toga još uvijek nepoznanica, a razlog tomu su, naravno, nedostatak novčanih sredstava, Domovinski rat i mnogo društvenih i gospodarskih «gorućih» problema.
Poznavanje načina života ljudi u prapovijesti nekog prostora nema samo arheološku i povijesnu vrijednost već je to dio ukupne kulturne baštine neke države. Upravo proučavanje materijalnih ostataka nekih kultura čije granice često «bezobzirno» prelaze današnje političke granice može potaknuti veću međunarodnu suradnju i to ne samo na arheološkom polju.
Ne možemo proučavati povijest bez prapovijesti, a to se može izbjeći samo većim proučavanjem prapovijesnih kultura kojih na našim prostorima raznolike i ima ih u izobilju.
Važnost lokaliteta Smilčić značajno je za kulturno naslijeđe ovog kraja i ono nam govori kako je ovaj prostor i u prapovijesti bio pogodan za naseljavanje i življenje. Blizina regionalnog središta Zadra i blizina institucijama u ovom gradu dodatni je bonus. 
Smilčić je važan lokalitet koji se spominje u većini knjiga o prapovijesti hrvatskog prostora.

</doc>
<doc id="33540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33540" title="Jasmin Milić">
Jasmin Milić

Jasmin Milić (Bijeljina, 28. prosinac 1969.), hrvatski teolog i biskup Protestantske reformirane kršćanske crkve u Republici Hrvatskoj.
Životopis.
Zvanje vjeroučitelja stekao je 1993., diplomiranog teologa 1994. a magisterija znanosti 1997. godine na Evanđeoskom teološkom fakultetu u Osijeku. Studirao je također i na Evanđeoskom biblijskom institutu u Beču (Austrija). Doktorirao je crkvenu povijest 2. prosinca 2005. godine na Protestantskom teološkom fakultetu u Novom Sad) pod vodstvom mentora prof. dr. sc. Mihaela Kuzmiča. Tema disertacije je "Kalvinizam u Hrvata s posebnim osvrtom na reformiranu župu Tordinci 1862. – 1918. Na Evanđeoskom teološkom fakultetu u Osijeku obranio je dana 3. svibnja 2013. doktorsku disertaciju pod vodstvom mentora prof.dr.sc. Ivana Balte nazivom: Povijesno-ustrojbeni i pravni razvoj Reformirane crkve na današnjem hrvatskom prostoru s posebnim osvrtom na hrvatsku župu Tordinci 1862. – 1952.
Upisan je u Upisniku znanstvenika Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa Republike Hrvatske pod matičnim brojem: 258510
Dana 22. rujna 2012. godine Sinoda Protestantske reformirane kršćanske crkve u RH izabrala ga je za biskupa. Izbor je potvrdilo Biskupsko vijeće Reformirane episkopalne crkve u SAD. Dana 3. svibnja 2013. posvećen je za biskupa na svečanom bogoslužju u Tordincima, po rukama preuzvišenog Royala U. Grotea, te suzareditelja preuzvišenog Gerharda Meyera i preuzvišenog Paula Hunta. 
Oženjen je i ima dvoje djece.
Vršio je ili vrši sljedeće funkcije:
Knjige.
1. "Reformirana župa u Tordincima," Protestantska reformirana crkvena općina Tordinci, Tordinci, 2002, 
2. "Tko je bio Jean Calvin," Protestantska reformirana kršćanska crkva u RH, Osijek, 2003, 
3. "Povijesno-pravni razvoj reformiranih crkvenih općina u Hrvatskoj," Osijek: Kršćanski centar «Dobroga Pastira», 2004., 
4. "Protestantska reformirana kršćanska crkva u Republici Hrvatskoj" (Prikaz ustrojstva, vjerovanja i djelovanja), Osijek: Protestantska reformirana kršćanska crkva u Republici Hrvatskoj, 2005., 
5. "Kalvinizam u Hrvata s posebnim osvrtom na reformiranu župu Tordinci 1862. – 1918.", Tordinci: Protestantska reformirana crkvena općina Tordinci, Novi Sad: Teološki fakultet-Novi Sad, 2006. 
6. "Kalvinski Kanoni iz Kneževih Vinograda," Osijek: Protestantska reformirana kršćanska crkva u RH; Kneževi Vinogradi: Reformatska crkvena općina Kneževi Vinogradi, 2006. 
7. "Povijesni pregled liturgije s posebnim osvrtom na razvoj bogoslužja u protestantskim crkvama odnosno crkvama reformacijske baštine", Osijek: Kršćanski centar “Dobroga Pastira”, 2007. 
8. "Kalvinizam na optuženičkoj klupi," Tordinci: Protestantska reformirana crkvena općina Tordinci, 2008. 
9. "Ljubav si ti" (zbirka ljubavnih pjesama), Osijek: KC “Dobroga Pastira, 2008. .
10. "Blagoslovljeno kraljevstvo njegovo" (tumačenje euharistijskog bogoslužja prema Knjizi zajedničkih molitava, The Book of Common Prayer), Osijek: Kršćanski centar “Dobroga Pastira”, 2012. 
11. "Povijest Reformirane crkve u Hrvatskoj," Osijek: Protestantska reformirana kršćanska crkva u RH i Evanđeoski teološki fakultet, 2014. 
Brošure.
1 "Isus nas uči moliti", Deset razmišljanja o Očenašu, Osijek: Kršćanski centar "Dobroga Pastira", 2019. 
2. "Čisto srce stvori mi Bože", Davidov grijeh i Božje milosrđe, Osijek: Kršćanski centar "Dobroga Pastira", 2019. 
Članci.
1. “Vjerske zajednice i građansko-pravna osobnost”, (UDK 347.471.7), Hrvatska pravna revija 8/2003, str. 13-19. Inženjerski biro, Zagreb, 2003. ().
2. “Posljedice pravomoćne sudske presude za treću osobu” (UDK 347.952) u: Hrvatska pravna revija 5/2004, str. 81-86 ().
3. “The Development of the Reformed Church in Croatia”, u: Frontier 6/2004, str. 8-10 ().
4. “Povijesni razvoj protestantizma s posebnim osvrtom na kalvinizam u Slavoniji”, u Život i škola br 14/ (2/2005), Osijek: Sveučilište Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku, Filozofski fakultet, Visoka učiteljska škola, 2005., str. 46-60. (UDK 284.2 (497.5) 94 (497.5), Izvorni znanstveni članak.
5. “Pravni položaj verskih zajednica na današnjem Hrvatskom prostoru u Habsburškoj odnosno Austro-ugarskoj monarhiji”, u Religija i tolerancija, Novi Sad: Filozofski fakultet, 2006., str. 21, UDK 322 (497.5),169/1918 342.731 (439. 24) (091) Originalni naučni rad.
6. “Božićno vrijeme u protestantskoj liturgijskoj tradiciji”, u Teološki časopis, Novi Sad: Protestantski teološki fakultet, br. 7, 2007., str. 141-155. ()
7. “Nastanak i rani razvoj protestantizma” (UDK 284 (497. 5-3 Baranja) 15., u Povećalo, Beli Manastir. Zavod za Baranjsku povijesnicu Beli Manastir (), sv. 2-3., 2007., Izvorni znanstveni članak.
8. “Pravni i činjenični status vjerskih zajednica u Republici Hrvatskoj” (UDK 342.731) u Hrvatska pravna revija 3/2008., str. 9-15 ().
9. “Protestantizam u Baranji i istočnoj Slavoniji”, u: Slavonija, Baranja i Srijem, vrela europske civilizacije, 1 svezak, Zagreb: Galerija Klovićevi Dvori, 2009. ()
10. “Najstarija hrvatska protestantska župa u Tordincima: prošlost i sadašnjost”, u: 500 godina protestantizma: baština i otisci u Hrvatskom društvu, Zagreb: Centar za demokraciju i pravo Miko Tripalo... ()
Priručnici.
1. "Red krštenja, konfirmacije i primanja u članstvo (reformirani liturgijski priručnik)", Osijek: Protestantska reformirana kršćanska crkva u RH, 2008.
2. "Memento religije, protestantizam," Split: Mentor d.o.o. Split, 2006. ()
Priredio je za tisak preko 40 naslova, sudjelovao na međunarodnim znanstvenim kolokvijima, predavao i predaje na više teoloških učilišta u Hrvatskoj i u inozemstvu.
Apostolska sukcesija.
"Protestantska reformirana kršćanska crkva je preko anglikanskih biskupa koji su posvetili biskupa Jasmina Milića, primila apostolsku sukcesiju te je u tome smislu jedina Protestantska crkva u Hrvatskoj s apostolskom sukcesijom. U liniji apostolske sukcesije biskupa Milića nalaze se biskupi anglikanske tradicije (od nadbiskupa Thomasa Cranmera u 16. stoljeću) kao i biskupi rimokatoličke tradicije (od nadbiskupa Marca Antonia de Dominisa, nadbiskupa Splitskog i primasa Dalmacije u 18. stoljeću).
U priloženoj listi može se vidjeti lista biskupa od Marca Antonia de Dominisa do današnjeg biskupa PRKC Jasmina Milića (Navode se samo glavni konsekratori, jer je pravilo kod biskupskog posvećenja da novoga biskupa trebaju posvetiti najmanje tri biskupa):
OD MARCA ANTONIA DE DOMINISA DO BISKUPA JASMINA MILIĆA
Nadbiskup MARCO ANTONIO DE DOMINIS sudjeluje u posvećenju biskupa Georga Montaignea za biskupa Lincolna 14. prosinca 1617. u kojem je glavni konsekrator bio nadbiskup George Abbot.
Nadbiskup Yorka GEORG MONTAIGNE je 18. studenog 1621. za biskupa posvetio Williama Lauda
Nadbiskup Canterburya WILLIAM LAUD je 1633. za biskupa posvetio Williama Juxona.
Nadbiskup Canterburya WILLIAM JUXON je 28. listopada 1660. za biskupa posvetio Gilberta Sheldona.
Nadbiskup Canterburya GILBERT SHELDON je za biskupa posvetio Williama Sancrofta. Nadbiskup Canterburya od 1678.
Nadbiskup Canterburya WILLIAM SANCROFT je posvetio za biskupa Johna Tilltsona. Nadbiskup Canterburya od 1691.
Nadbiskup Canterburya JOHN TILLOTSON je 1691. posvetio za biskupa Thomasa Tenisona.
Nadbiskup Canterburya THOMAS TENISON je 1705. posvetio biskupa Williama Wakea.
Nadbiskup Canterburya WILLIAM WAKE je 1737. posvetio za biskupa Johna Pottera.
Nadbiskup Canterburya JOHN POTTER je 1747. posvetio Thomasa Heriinga za biskupa. (Nadbiskup Potter je također zaredio i Johna Weslea, utemeljitelja metodizma, za đakona 1725. i za svećenika 1728.)
Nadbiskup Canterburya THOMAS HERRING je posvetio 1757. za biskupa Matthew Huttona.
Nadbiskup Canterburya MATTHEW HUTTON je 1758. posvetio biskupa Thomasa Seckera.
Nadbiskup Canterburya THOMAS SECKER je 19.02.1750. posvetio Fredericka Cornwallisa za biskupa Lichfielda i Coventrya. Od 1768. nadbiskup je Canterburya.
Nadbiskup Canterburya FREDERICK CORNWALLIS j je 12.veljače 1775. posvetio biskupa John Moorea.
Nadbiskup Canterburya JOHN MOORE je 4. veljače 1787. posvetio Williama Whitea, biskupa Pennsylvanije i prvog predsjedavajućeg biskupa Protestantske episkopalne crkve u SAD.
Biskup WILLIAM WHITE je 31. listopada 1832. posvetio John Henry Hopkinsa, biskupa Vermonta i predsjedavajućeg biskupa Protestantske episkopalne crkve u SAD.
Biskup JOHN HENRY HOPKINS, je 15. studenog 1866. posvetio Georga Davida Cumminsa.
Biskup GEORGE DAVID CUMMINS, je 14. prosinca 1873. posvetio biskupa Chalesa Edwarda Cheneya.
Biskup CHARLES EDWARD CHENEY je 17. srpnja 1876. posvetio biskupa Samuela Fallowsa.
Biskup SAMUEL FALLOWS je 12. siječnja 1909. posvetio biskupa Roberta Livingstona Rudolpha.
Biskup ROBERT LIVINGSTON RUDOLPH je 23. svibnja 1930. posvetio biskupa Josepha Edgara Kearneya.
Biskup JOSEPH EDGAR KEARNEY je 19. siječnja 1937. posvetio za biskupa Howarda Davida Higginsa.
Biskup HOWARD DAVID HIGGINS je 15. lipnja 1966. posvetio biskupa Theophilusa Johna Hertera.
Biskup THEOPHILUS JOHN HERTER je 7. lipnja 1984. za biskupa posvetio Royala Upton Grotea JR.
Biskup ROYAL UPTON GROTE, JR. je 3. svibnja 2013. godine, zajedno s biskupom Paulom Huntom (Engleska) i biskupom Gerhardom Mayerom (Njemačka) za biskupa posvetio Jasmina Milića.
Biskup JASMIN MILIĆ služi kao biskup sufragan za Hrvatsku, Mađarsku i Srbiju od 2013. godine.

</doc>
<doc id="33541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33541" title="Sega Master System">
Sega Master System

Sega Master System (SMS) ime je za 8-bitnu igraću konzolu koju je razvila japanska tvrtka Sega. 
Ova konzola prvo se pojavila na američkom tržištu srpnju 1986., te godinu dana poslije na ostalim tržištima. Kao glavni takmac na tada na na mnogim tržištu bila je nintendova konzola NES, tako da SMS nije uspjela da se probije na tržištu Japana i SAD, već je uspjela na tržištu Europe i u latino-američkim zemljama. 
U Brazilu ova konzola se još proizvodi skupa s 150-ak ugrađenih igara. Razlozi neuspjeha ove konzole mnogobrojni su, no najveći problem bio je dostupnost popularnih igara koje nisu mogle biti prebačene na Sega Master System, zbog ekskluzivnosti ugovora o razvoju softvera koje su mnoge tvrtke potpisale s Nintendom.

</doc>
<doc id="33542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33542" title="PC Engine">
PC Engine

PC Engine ime je za igraću konzolu koju je razvila japanska tvrtka NEC i koja je bila dostupna na tržištu 1987. Ova konzola je nastala kao zajednički projekt NECa s japanskom sofverskom tvrtkom Hudson Soft (koja također ima i odvojak koji proizvodi i integrirana kola). Tvrtka Hudson soft je prvo razvila konzolu i tražila je tvrtku koja je htjela ući u profitabilno tržište igraćih konzola. Ova konzola je koristila memorijske karte HuCard i CD-ROM, te zbog dobrih svojstava (grafike i zvuka) premašila je prodaju nintendove NES konzole u Japanu. Popularnost ove konzole također je uvjetovalo i mogućnost nabave erotskih videoigara. Američka inačica ove konzole je bila poznata pod imenom TurboGrafx 16.

</doc>
<doc id="33545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33545" title="NES">
NES



</doc>
<doc id="33546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33546" title="Stephen King">
Stephen King

Stephen King (Portland, Maine, 21. rujna 1947.), američki književnik
Pseudonimi - Richard Bachman i John Swithen 
Najuspješniji je autor današnjice horor romana. 
Život.
Stephen Edwin King rođen je 21. rujna 1947. godine. Američki pisac, najpoznatiji je po svojim nevjerojatno popularnim horor romanima. Kingove priče nerijetko uključuju posve obične protagoniste, poput obitelji iz srednjeg sloja, djeteta ili pisca. Iako ih prikazuje kako vode svakodnevne živote, nadnaravno se gotovo uvijek uključi i iznimne okolnosti eskaliraju u priči. King, međutim, piše i priče izvan žanra horora, uključujući, primjerice, romane "Iskupljenje u Shawshanku" i "Tijelo". 
King je rođen u Portlandu, američkoj saveznoj državi Maine, a engleskog je i škotsko-irskog podrijetla. U dobi od samo dvije godine, napušta ih otac, Donald Edwin King. Majka, Nellie Ruth Pillsbury, odgojila je Stephena i njegova usvojenog brata Davida, nerijetko u teškim uvjetima.
King je počeo pisati još kao dijete. U školi je pisao priče temeljene na filmovima koje je nedavno pogledao, prodavajući ih prijateljima. No, trgovačke aktivnosti nisu oduševljavale njegove profesore koji su, otkrivši ga, prisilili dječaka da vrati zarađeni novac. U dobi od trinaest godina, King otkriva kutiju punu očevih starih knjiga, uglavnom horor i znanstvenofantastičnih priča. Bila je to ljubav na prvi pogled. Sve ostalo je povijest - "In a Half-World of Terror" ime je njegove prve objavljene priče, objavljene u jednom horor fanzinu. 
Od 1966. do 1971. King studira engleski na Sveučilištu u Maineu, gdje piše i kolumnu "King's Garbage Truck" za studentske novine. U to vrijeme upoznaje Tabithu Spruce, s kojom se ženi 1971. godine. Da bi platio studij, King preuzima sve poslove koje može naći, poput, primjerice, onoga u praonici. Nakon diplome, zapošljava se kao profesor engleskog jezika u Maineu. Lošeg imovinskog stanja, s obitelji je prisiljen živjeti u prikolici. Kako bi sastavio kraj s krajem, piše kratke priče, uglavnom za muške časopise, a u to vrijeme postaje ovisan o alkoholu, što je problem koji će ga pratiti više od desetljeća. U to vrijeme počinje rad na čak nekoliko romana. Jedna od prvih ideja mu je priča o mladoj djevojci sa psihičkim moćima, no obeshrabren, baca rukopis u smeće. Tabitha je ta koja ga je izvukla iz smeća i potaknula da ga završi. Naslovljavajući priču "Carrie", King je šalje izdavaču, ne nadajući se previše odgovoru. Dobiva, međutim, ponudu od 2.500 dolara, malu svotu i za to vrijeme. No, vrijednost romana uskoro biva prepoznata i autorska prava su prodana za 400.000 dolara, a roman označio početak goleme popularnosti, koja ne jenjava do današnjeg dana.
Nakon objavljivanja romana "The Tommyknockers", Kingova obitelj i prijatelji odlučili su osloboditi pisca od pakla ovisnosti u koju je upao – bacajući pred njega sve što je konzumirao tih dana – limenke piva, kutije cigareta, kokain, Xanax, Valium, NyQuil, marihuanu… King je odlučio potražiti pomoć u osamdesetima i do danas je trijezan i čist.
King je i dugogodišnji obožavatelj bostonskih Red Sox-a i nerijetko ga se može vidjeti na njihovim utakmicama. On i žena veliki su dobrotvori i često velike svote novaca doniraju u humanitarne svrhe.
U ljeto 1999. King je upravo radio na djelu "On Writing: A Memoir of the Craft", napustivši rad na njoj osamnaest mjeseci prije. Devetnaestog lipnja popodne King je hodao desnom stranom ceste Route 5, kada se u njega zaletio kamion kojeg je vozio Bryan Smith. Ometen nemirnim rotweilerom iz stražnje strane kamioneta, odbacio je prednjom stranom vozila pisca čak pet metara od pločnika. Smrskano desno plućno krilo, višestruke frakture desne noge, ozljede glave, slomljen kuk – ozljede su bile dovoljno teške da ga zadrže u bolnici tri tjedna. Nakon pet operacija i fizikalne terapije King nastavlja rad na djelu "On writing", iako u to vrijeme mučen nepodnošljivom boli. 
2002. godine, objavljuje odluku o prestanku pisanja, potaknut ozljedama od kojih se nikada nije u potpunosti oporavio. Svoje obećanje, na sreću brojnih obožavatelja, nije održao – u prodaji se upravo našao roman "Mobitel", kojim po tko zna koji puta demonstrira vrhunski talent takozvanog suspense autora. 
Autor bestselera poput "Snovolovke", "Vreće kostiju", "Ono", "Herčeva u Atlantidi", "Djevojčice koja je obožavala Toma Gordona", "Očajavanja", "Rose Madder", "Nesanice", Stephen King promijenio je globalnu književnu sliku svojim napetim, krvavim, nježnim, okrutnim romanima, punim tajne snage i unutrašnje moći. 
Djela: 

</doc>
<doc id="33548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33548" title="Steve McQueen">
Steve McQueen

Terence Steve McQueen (Beech Grove, 24. ožujka 1930. – Juárez, Meksiko, 7. studenoga 1980.), američki filmski glumac.
Životopis.
Poznat je po interpretaciji likova romantičnih avanturista, osoba sklonih opasnostima i lutalica. Zapaženije uloge ostvario je u filmovima "Sedmorica veličanstvenih", "Nevada Smith", "Tom Horn", "Bullit" i "Veliki bijeg". Najzapaženiju ulogu odigrao je s Dustinom Hoffmanom u filmu Papillon (1973). 
Bio je marinac i okorjeli "biker". Imao je mnogo hobija, sve redom adrenalinskih: od upravljanja zrakoplovom do vožnje automobilskih relija. Tri puta se ženio i imao dvoje djece.
Zanimljiva činjenica u njegovom životu je ta da je bio pozvan na večeru u dom Romana Polanskog i Sharon Tate zakazanu na dan kada se kod njih dogodio Mansonov pokolj. Susret s tajanstvenom ženom odgovorio ga je od odlaska na tu večeru. Poslije je saznao da je i on bio na Mansonovom "crnom popisu slavnih osoba" pa je od tada uvijek nosio oružje.
Steve McQueen bio je jedan od najpopularnijih glumaca 1960-ih i 1970-ih godina. Umro je 1980. od raka pluća u 51. godini.

</doc>
