<doc id="12289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12289" title="Oortov oblak">
Oortov oblak

Oortov oblak (ponekad se naziva i Öpik-Oortov oblak) pretpostavljeni je sferni oblak kometskih jezgri na udaljenostima oko 50 000 do 100 000 AJ od Sunca.
Povijest ideje.
Kometi pri svakom prolazu pokraj Sunca razvijanjem repa izgube i do desettisućiti dio svoje mase. S obzirom na to da neki kometi imaju relativno kratke periode (npr. Halleyjev komet - oko 76 godina), astronomima je odavno postalo jasno da je životni vijek kometa ograničen na tek desetak tisuća ophoda oko Sunca, što je znatno manje od starosti sunčevog sustava (oko 4 i pol milijarde godina). S obzirom na to da su kometi relativno česta pojava, mora postojati nekakav izvor kometa u vanjskom dijelu sunčevog sustava.
Godine 1932. Ernst Öpik, estonski astronom, prvi je iznio ideju da kometi dolaze iz oblaka smještenog na rubu sunčevog sustava.
Nizozemac Jan Hendrik Oort prvi je, na osnovu zapaženih orbitalnih karakteristika dugo-periodičkih kometa, 1950. godine predložio postojanje sfernog oblaka kometskih jezgri na udaljenosti od oko 50 000 AJ od Sunca koja bi sadržavala stotine milijarda potencijalnih kometa. Prema Oortu, prolasci susjednih zvijezda pokraj sunčevog sustava izazivaju poremećaje u gibanjima kometa, od kojih se neki obruše prema Suncu. Oortov oblak je vrlo daleko, pa je komete koji tamo borave nemoguće snimiti čak i najsuvremenijim teleskopima.
Osnovne značajke.
Oortov oblak je ogroman sferni oblak kometskih jezgri koji čini granicu sunčevog sustava. Ova je ljuska najgušća na udaljenostima od oko 50 000 astronomskih jedinica, a preteže se i do 200 000 AJ daleko u svemir. Oortov oblak je vrlo rijedak, pa su kometi u prosjeku međusobno udaljeni na desetke milijuna kilometara. Broj kometa procijenjen je na 6 bilijuna (6), a ukupna im je masa oko 40 puta veća od mase Zemlje. Vjeruje se da se oblak sastoji od relativno gušćeg prstena u ravnini ekliptike, te nešto rjeđe ljuske. Temperatura tijela u Oortovom oblaku iznosi oko 4 K.
Oortov oblak izvor je dugo-periodičkih kometa. Kometi iz Oortovog oblaka gravitacijski su vrlo slabo vezani za Sunce, pa vanjski gravitacijski utjecaji lako poremete njihove putanje preusmjeravajući ih prema unutrašnjosti sunčevog sustava ili međuzvjezdanom prostoru. Pored dugo-periodičkih kometa, smatra se da i kometi s periodima osrednjeg trajanja i s velikim inklinacijama, kao "Halley" i "Swift-Tuttle", također potječu iz Oortovog oblaka.
Pored zvijezda u prolazu, uzroci promjena putanje kometa mogu biti prolasci velikih oblaka molekularnog vodika i galaktičke plimne sile. Veliki vodikovi oblaci, od kakvih nastaju zvijezde i njihovi planetarni sustavi, mogu biti višestruko veće mase od Sunca, a susrećemo ih u prosjeku jednom u 300 do 500 milijuna godina. Galaktičke plimne sile posljedica su različitih udaljenosti Sunca i kometa od središta naše galaksije. Na udaljenostima od 200 000 AJ galaktičke plimne sile imaju veći utjecaj na gibanje kometa od gravitacijske sile Sunca, pa se kometi iz ovih prostora lako izgube u međuzvjezdanom prostoru.
Smatra se da su tijela koja čine Oortov oblak nastala na vrlo raznolikim udaljenostima od Sunca, što objašnjava raznolikost u sastavu dugo-periodičkih kometa, koji potječu iz ovog područja.

</doc>
<doc id="12290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12290" title="Željezna zavjesa">
Željezna zavjesa

Željezna zavjesa (eng. "Iron Curtain", rus. "Железный занавес") popularan je izraz koji se koristio za graničnu liniju koja je dijelila Europu u dva odvojena politička bloka; na jednoj strani bio je blok istočnoeuropskih zemalja na čelu sa Sovjetskim Savezom, a drugi su blok predstavljale zapadnoeuropske zemlje koje su bile u interesnoj sferi Sjedinjenih Američkih Država. Željezna zavjesa pojavila se odmah po završtetku 2. svjetskog rata i trajala je sve do kraja hladnog rata koji je završio 1990.
Povijest uporabe.
Željezna zavjesa (njemački Eiserner Vorhang) bila je obavezna protupožarna mjera u svim kazalištima u Njemačkoj za sprječavanje širenja požara s pozornice na ostatak kazališta. Vatre su bile česte u kazalištima kroz 18. i 19. st., sve do pojave električne rasvjete, jer su se dotad rabile svjetiljke s plamenom, dok je dekor oko pozornice bio napravljen od zapaljivog materijala. U slučaju požara željezna zavjesa sprječavala je njegovo šrirenje s pozornice na ostali dio dvorane, te je lokalizirao požar kojeg su kasnije vatrogasci mogli lakše obuzdati. 
U politici izraz "željezna zavjesa" prvi je put upotrijebila belgijska kraljica Elizabeta za opisivanje stanja između Belgije i Njemačke nakon izbijanja 1. svjetskog rata 1914. Joseph Goebbels upotrijebio je taj izraz u svojoj propagandi protiv Sovjetskog saveza u članku Godina 2000., koji je bio objavljen 1945.:
"Ako Nijemci polože svoje oružje, Sovjeti će, prema sporazumu između Roosevelta, Churchilla i Staljina, okupirati cijeli istok i jugoistok Europe uz veći dio Reicha. Željezna zavjesa pala bi preko tog golemog teritorija koji je nadzirao Sovjetski Savez, iza koje bi nacije bile masakrirane. Židovski tisak u Londonu i New Yorku vjerojatno bi još aplaudirao."
Skoro godinu dana poslije 5. ožujka 1946., Winston Churchill upotrijebio je izraz "željezna zavjesa" u svom dugom govoru na Westminster College in Fulton, Missouri SAD:
"From Stettin in the Baltic to Trieste in the Adriatic an iron curtain has descended across the Continent. Behind that line lie all the capitals of the ancient states of Central and Eastern Europe. Warsaw, Berlin, Prague, Vienna, Budapest, Belgrade, Bucharest and Sofia; all these famous cities and the populations around them lie in what I must call the Soviet sphere, and all are subject, in one form or another, not only to Soviet influence but to a very high and in some cases increasing measure of control from Moscow."

</doc>
<doc id="12291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12291" title="Srednjoeuropski ugovor o slobodnoj trgovini">
Srednjoeuropski ugovor o slobodnoj trgovini

CEFTA (eng: "Central European Free Trade Agreement") je višestrani (multilateralni) ugovor o slobodnoj trgovini. Puni naziv na hrvatskom jest "Ugovor o izmjeni i dopuni i pristupanju Srednjoeuropskom ugovoru o slobodnoj trgovini". Skraćeni naziv jest CEFTA 2006.
Stranke su Albanija, Bosna i Hercegovina, Crna Gora, Sjeverna Makedonija, Moldavija, Srbija i UNMIK/Kosovo. Prije svog ulaska u Europsku uniju, stranke su bile i Bugarska, Češka, Hrvatska, Mađarska, Poljska, Rumunjska, Slovačka, Slovenija.
Ugovor o osnivanju CEFTA-e potpisale su 21. prosinca 1992. Poljska, Mađarska i Čehoslovačka u Krakovu u Poljskoj. Slovenija se pridružila u siječnju 1996., Rumunjska u srpnju 1997., Bugarska u siječnju 1999., Hrvatska 6. prosinca 2002., Sjeverna Makedonija 2006., a Albanija, Bosna i Hercegovina, Crna Gora, Moldavija i Srbija godine 2007. Kosovo je ušlo u CEFTA-u 2007. dok je bilo unutar državnih granica Republike Srbije.
Češka, Mađarska, Poljska, Slovačka i Slovenija istupile su iz CEFTA-e pridruženjem Europskoj uniji u siječnju 2004., Rumunjska i Bugarska istupile su pridruženjem Europskoj uniji u siječnju 2007., a Hrvatska je istupila danom pridruživanja Europskoj uniji u srpnju 2013.
CEFTA je obuhvaćala prostore od Baltičkog mora do Jadranskog i Crnog mora te je imala tržište od približno 90 milijuna ljudi. CEFTA 2006 obuhvaća tržište od otprilike 25 milijuna ljudi, i u svjetskoj trgovini sudjeluje s 0,2-0,3%.
Ugovorom CEFTA 2006 stranke su se dogovorile da će razvijati odnose s EU te da će provoditi uzajamne trgovinske odnose u skladu s pravilima i disciplinama Svjetske trgovinske organizacije bilo da su njezine članice ili ne.
Nakon cjelodnevnih konzultacija, u Bruxellesu je 10. listopada 2006. osam od deset zemalja sudionica pregovora parafiralo je Ugovor o izmjeni i dopuni i pristupanju CEFTA-i. Albanija, Bugarska, Crna Gora, Hrvatska, Sjeverna Makedonija, Moldova, Rumunjska i UNMIK/Kosovo parafirale su ugovor. Srbija i BiH odbile su parafiranje jer su tražile povoljnije uvjete: BiH je pokušala izboriti za nekoliko poljoprivredno-prehrambenih proizvoda uvjete povoljnije nego u dvostranim ugovorima s Hrvatskom i Srbijom, a Srbija je tražila povoljnije uvjete za svoju duhansku industriju nego što ih ima u dvostranim ugovorima s ostalim strankama. Ugovor je ipak 19. prosinca 2006. u Bukureštu potpisalo svih deset zemalja.
Razdoblje postupnoga snižavanja carina u trgovini industrijskim proizvodima završilo je s 31. prosinca 2008. godine, a u prosincu 2010. šest stranaka (Albanija, Crna Gora, Hrvatska, Sjeverna Makedonija, Moldova, Srbija) je parafiralo Dodatni protokol koji sadrži nove koncesije u trgovini poljoprivredno-prehrambenim proizvodima.
Bivše članice.
 

</doc>
<doc id="12292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12292" title="ECSC">
ECSC



</doc>
<doc id="12293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12293" title="Europska ekonomska zajednica">
Europska ekonomska zajednica

Europska ekonomska zajednica (skraćeno EEZ) osnovana je 25. ožujka 1957. godine u Rimu. Osnovalo ju je šest država članica Europske zajednica za ugljen i čelik, potpisivanjem ugovora o osnivanju EEZ-a i EURATOM-a. 
EEZ je bio i ostao najvažnija organizacija među tri spomenute. Osnovni ciljevi te organizacije bili su izgradnja zajedničkog tržišta na osnovu carinske unije, to jest rješavanje svih privrednih prepreka, koordiniranje gospodarske politike i podizanje životnog standarda unutar Unije.
Stupanjem Maastrichtskog ugovora na snagu, Europska ekonomska zajednica je promijenila ime u Europska zajednica, te je zajedno s Europskom zajednicom za ugljen i čelik i Euratomom postala jedan od „tri stupa“ na kojima se temelji Europska unija.

</doc>
<doc id="12294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12294" title="Europsko udruženje za slobodnu trgovinu">
Europsko udruženje za slobodnu trgovinu

Europsko udruženje za slobodnu trgovinu ("engl. European Free Trade Association") osnovano je 1960. godine i reakcija je na osnivanje EEZ-a, kako bi se spriječila opasnost od ekonomske diskriminacije. EFTA je izgubila na značenju kroz pristupanje država članica Europskoj ekonomskoj zajednici (Velika Britanija, Irska i Danska 1973., a Portugal 1986.). 
Europska zajednica je 1973. godine s EFTA-om zaključila Ugovor o slobodnoj trgovini. Od 1994. na snazi je europski ekonomski prostor između država Europske zajednice i država EFTA-e. Nakon pristupanja Finske, Švedske i Austrije EU 1995. godine, EFTA obuhvaća samo još Lihtenštajn, Norvešku, Island i Švicarsku. Državljani EFTA-e, po principu reciprociteta, imaju pravo raditi u Europskoj uniji.
Razvoj.
EFTA-u su osnovale Austrija, Danska, Norveška, Portugal, Švedska, Švicarska i UK. 1961. godine Finska je postala zemlja suradnik EFTA-e, a 1986. potpuna članica. EFTA-i se 1970. godine pridružio Island, a 1991. Lihtenštajn. Od navedenih država sve su osim Lihtenštajna, Norveške, Islanda i Švicarske napustile EFTA-u zbog ulaska u EEZ ili EU.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="12296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12296" title="Survival horror">
Survival horror

Survival horror (u doslovnom prijevodu "horor preživljavanja") je žanr videoigara u kojemu vodite jednog lika i pokušavate preživjeti u rigoroznim uvjetima. Element straha je sveprisutan. Igre znaju biti teške u pogledu akcije i rješavanja raznih zagonetki. Grafički su prevladavale prerendirane pozadine rađe nego 3D (radi većeg realizma). Krvi često bude naveliko i naširoko, kao i mnogo nasilnih i morbidnih prizora, stoga se ne preporučuje mlađim igračima, niti onima sa slabim srcem. Neke igre su čak i zabranjene u pojedinim državama.
Povijest Survival horrora.
Smatra se da je prvi Survival horror bio Alone In The Dark. Iako nije bio pretežito uspješan, utemeljio je žanr i postavio osnove. Prvi uspješni Survival horror je bio Capcomov Resident Evil, izašao 1998. za Playstation. Za tadašnje vrijeme je imao izvrsnu grafiku, još uvijek dobru priču i predstavljao je veliki izazov igračima nenaviklim na žanr. Potaknuti uspjehom, ostali proizvođači su počeli raditi svoje više-manje uspješne uratke. RE je dugo držao prijestolje Survivala, do pojave jakog konkurenta: Konamijevog Silent Hill-a. RE se, umjesto hektolitrima krvi i mnogo akcije kao SH, koristio zastrašujućom atmosferom, a SH kompliciranom pričom i nadrealnim prizorima da bi držao igrača na konstantnoj napetosti. Od tada pa nadalje se svi horrori uspoređuju s RE i SH. Još uvijek se fanovi bore oko toga koji je bolji: RE ili SH, ali se sve svodi na isto: njihov uspjeh je ponovio rijetko koji horror (Fatal Frame).
RE i SH imaju više nastavaka, od kojih se ističu nadolazeći Resident Evil 4 za Gamecube i 2001. izašli Silent Hill 2 za PlayStation 2.
Kako se igra?
Glavni cilj igre, na kraju krajeva, je preživjeti. Pred vas se postavljaju različiti zadaci (npr. stići do reaktora i uključiti ga da bi mogli izaći iz zgrade i nastaviti prema izlazu iz grada), koji se nižu jedan po jedan, svaki sve teži. Da biste uspješno obavili zadatak, potrebno je ubijati neprijatelje, rješavati zagonetke i snalaziti se po prostoru.
Neprijatelji.
Oni su vaša najveća prijetnja, često su zombiji, mutanti (RE) ili morbidna stvorenja (SH). U početku su slabije vrste, kasnije dolaze jače i otpornije. Znaju vas napasti u nezgodnom trenutku i dobro prestrašiti. Općenito, u ovakvim igrama je bolje bježati, skupljati zalihe i napasti tek kad ste 90% sigurni da ćete ih ubiti. Moguće ih je zaobići na otvorenim prostorima, ali u hodnicima nećete imati izbora. Ima letećih neprijatelja (znaju višestruko otežati put), a u neke je moguće samo omamiti.&lt;br&gt;
Kada prijeđete lokaciju, zna vas dočekati "boss" (gazda) - neprijatelj jači (i ružniji) od običnih. Vrlo teški, svaki zahtijeva posebnu tehniku borbe. U glavni protivnik - Nemesis - vas pokušava ubiti više puta, a svaki put ima drugačiju tehniku (postaje skoro nepobjediv kada dobije bacač raketa, a na kraju igre ga morate pobijediti ogromnim laserom).&lt;br&gt;
Oružja u Survival horroru su najčešće vatrena (pištolj je skoro uvijek prvo oružje u igri), korisna jer zadavaju štetu na daljinu. Bliska ("melee") oružja su tu samo ako ostanete bez metaka u nezgodnoj situaciji, primjer bliski oružja: motorna pila, pneumatski čekić...
Zagonetke.
Većina zagonetki je u stilu "pokupi-nađi-upotrijebi" (ključ-vrata-otključaj). Svaki predmet koji pokupite ima svoju funkciju koju morate otkriti i upotrijebiti ga na određenom mjestu. Kroz igru se skupljaju karte prostorija i razni dokumenti koji vam pomažu u odgonetavanju zagonetki i detaljnije objašnjavaju priču. Kompliciranije zagonetke se pojavljuju pri kraju igre, manje iskusni igrači često "zapnu" na takvim dijelovima. Nema ih puno, ali svaka će vas dobro namučiti.
Priča i likovi.
Često je priča u stilu Hollywoodskog filma, za primjer ćemo uzeti RE. U RE-u ste zarobljeni u velikoj vili opkoljenoj zombijima, mutantima i raznim drugim stvorovima infestirani Virusom T, proizveden u tajnom laboratoriju Umbrella kompanije ispod vile. Morate saznati što se dogodilo i izaći živ iz kompleksa. Možete izabrati hoćete li voditi Jill Valentine ili Chrisa Redfielda tj., lakšu ili težu inačicu igre. Svaki lik ima svoj scenarij i radnju, tako da cijelu igru vidite kad odigrate s oba lika. Razgovori i važniji događaji su prikazani u animacijama filmske kvalitete. Ovakav stil radnje su pratili (i još prate) mnogi horrori.&lt;br&gt;
SH je uveo upravo suprotno od radnje RE-a. On ima element nadnaravnoga, s teško shvatljivom radnjom i duboko karakteriziranim likovima, za razliku od plošnih likova u RE-u. SH se može usporediti s filmom Jacob's Ladder i uspješnicama poznatog redatelja Davida Lyncha. SH dandanas nije potpuno raznjašnjen, ljubitelji diljem svijeta smišljaju teorije za objasniti radnju svih SH nastavaka.

</doc>
<doc id="12297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12297" title="Španjolski jezik">
Španjolski jezik

Španjolski jezik (ISO 639-3: spa; kastiljanski) romanski je jezik i jedan od pet velikih jezika svijeta. Španjolskim govori 328 518 000 ljudi. Naziva se i kastiljanskim (španj. "Castellano"), posebno u Južnoj Americi i u dvojezičnim područjima Španjolske. Ovo ime duguje svojemu podrijetlu iz regije Kastilje.
Klasifikacija.
Španjolski, poput hrvatskoga, engleskoga i perzijskoga, pripada skupini indoeuropskih jezika, točnije italskim jezicima. Među italskim se jezicima nalazi latinski od kojega su se razvili romanski jezici. Oni se pak dijela na istočnoromanske, južnoromanske i zapadnoitalske. Španjolski je dio upravo zapadnoitalskih jezika, a pripada užoj skupini zapadnoromanskih jezika, točnije iberoromanskim jezicima. Iberoromanski jezici imaju užu skupinu zapadnoiberskih jezika među kojima se nalaze i kastiljski jezici koji uključuju i španjolski.
Ukratko, klasifikacija španjolskoga može se prikazati ovako:
Indoeuropski &gt; italski &gt; romanski &gt; zapadnoitalski &gt; zaoadnoromanski &gt; iberoromanski &gt; zapadnoiberski &gt; kastiljski.
Fonologija.
Španjolska fonologija uključuje sustav pet samoglasnika poput hrvatskoga jednostavniji od, primjerice, portugalskog, francuskog ili talijanskog jezika. Suglasnički je sustav ponešto neobičniji od onih drugih romanskih jezika.
Samoglasnici.
Španjolski ima pet samoglasnika: /a/, /e/, /i/, /o/ i /u/. Ovaj je sustav jako sličan onom hrvatskoga. Samoglasnici se ne reduciraju u nenaglašenim slogovima kao u engleskome pa su jednake kvalitete i u naglašenim i u nenaglašenim slogovima što je vidljivo i u tablici:
Samoglasnici /i/ i /u/ uz druge samoglasnike postaju [j] i [w], ali još se zapisuju slovima ⟨i⟩ i ⟨u⟩. Samoglasnici imaju neke manje alofone.
Ima šest silaznih i osam uzlaznih dvoglasa.
Suglasnici.
Španjolski bezvučni plozivi (i afrikata /t͡ʃ/) te frikativi imaju iste zvučne parnjake: u hrvatskome glas /t/ ima zvučni parnjak /d/, a glas /s/ slaže se s glasom /z/. U španjolskome glasovi /t/ i /θ/ oboje imaju parnjak /d/.
Osim toga, glas /ʎ/ pojavljuje se samo u nekim dijalektima, a isto vrijedi za glas /θ/. Frikativ /ʃ/ prisutan je samo u nekim posuđenicama.
Fonemi /b/, /d/ i /ɡ/ izgovaraju se kao aproksimanti (uglavnom [β̞, ð̞, ɣ˕]) ili frikativi uvijek, osim kada se nađu iza pauze, nazalnog suglasnika ili (samo u slučaju glasa /d/) laterala jer se tada izgovaraju kao [b], [d] i [g]. Važno je napomenuti da se slova ⟨b⟩ i ⟨v⟩ izgovaraju jednako, to jest kao fonem /b/.
Fonem /ʝ/ izgovorom je sličan alofonu glasa /i/, to jest [j]. U pismu se razlikuju po tome što se /ʝ/ zapisuje kao y, a [j] kao i uz druge samoglasnike. Druga je razlika to što se /ʝ/ izgovara kao [ɟʝ] iza pauze, nazala ili laterala. Osim toga, [j] se pojavljuje samo na početku sloga. Primjer su riječi "enyesar" [eɲɟʝeˈsaɾ] ('gipsati', ima /ʝ/) "aniego" [aˈnjeɣo] ('poplava', ima [j]).
Sličan je slučaj između glasova [w] i rijetkoga glasa /w̝/: prvi se zapisuje slovom ⟨u⟩, a drugi dvoslovom ⟨hu⟩. Primjer su riječi "deshuesar" [dezw̝eˈsaɾ] ('otkoštati', ima /w̝/) i "esuello" [deˈsweʎo] ('deranje kože', ima [w]).
Pismo.
Španjolski se uglavnom drži svojih pravopisnih pravila poput hrvatskoga.
Povijest.
Španjolski je jezik nastao u jugozapadnoj europskoj regiji, tada poznatoj kao iberski poluotok.
Podrijetlo.
Krajem VI. st. pr. Kr. Iberi, prvi stanovnici regije, počinju se miješati s Keltima, nomadskim i ratničkim plemenima koja se naseljavaju na područje Galicije u VII st.pr.Kr. Te dvije grupe formiraju jedan narod, nazvan Keltoiberi i razvijaju jezik koji je jedna vrsta keltskog, ali ipak razjedinjen, ovisno od plemena i područja gdje se govori. Zbog toga se do dolaska Rimljana, koji započinju osvajanje poluotoka 218. godine pr. Kr., još uvijek ne može govoriti o jednoj lingvističkoj formi.
Pod rimskom vlašću poluotok postaje poznat kao Hispania. Stanovnici dolaze u kontakt s rimskim trgovcima, vojnicima te državnim službenicima i na taj način uče latinski. Kako se klasični latinski, jezik obrazovanih, u cijelom rimskom carstvu počinje miješati s jezikom starosjedilaca, u ovom slučaju, Kelta, Ibera te Kartažana, nastaje novi jezik nazvan pučki latinski (lat. "latin vulgar") koji koristi osnovni model klasičnog latinskog, ali se i dalje poprilično služi riječima starosjedilačkih jezika.
Arapski utjecaj.
Latinski ostaje jezik uprave i kulture i nakon provale Vizigota u V. st., plemena s istoka današnje Njemačke sve do 711. g. kada Arapi, tj. Mauri sa sjevera Afrike (u Španjolskoj poznati kao los Moros) osvajaju skoro cijelo područje poluotoka, osim dijela današnje Galicije i Asturije. Tako se arapski jezik, tj. mozarapski dijalekt i kultura počinje govoriti u islamskoj Hispaniji (arap. Al Andaluz), a na kršćanskom sjeveru pučki latinski ostaje i dalje narodnim jezikom, kojeg Arapi nazivaju lisan al ayam u prijevodu 'strani jezik'. Arapski je nakon latinskog imao najveći utjecaj na razvoj španjolskog jezika. Računa se da u modernom španjolskom, otprilike, četiri tisuće riječi ima korijen u arapskom jeziku.
Kršćanska kraljevstva sa sjevera godine 1492. dolaze do potpune vojne i političke kontrole nad cijelim područjem poluotoka, zauzimanjem posljednjeg grada u arapskom posjedu, Granade. Nakon toga dolazi do naseljavanja kršćanskog stanovništva te se pučki latinski vraća kao dominantan jezik.
Standardizacija.
Prva etapa stardardiziranog španjolskog jezika baziranog na kastiljskom dijalektu počinje 1200. g. kada kralj Kastilje i Leona Alfons X. Mudri, poznat i kao kralj erudit (lat. učenjak), daje zadatak jezikoslovcima sa svoga dvora da prevedu Bibliju te djela iz astronomije, povijesti i prava.
Drugi značajniji trenutak u razvoju jezika koji postaje standardnim dogodilo se povijesne 1492. godine koja je označila španjolsku povijest kako Kolumbovim otkrićem Amerike i preuzimanjem Granade, što je već ranije navedeno, tako i izdavanjem prve kastiljske gramatike kojoj je bio autor Elio Antonio de Nebrija, humanista sa sveučilišta u Salamanci, koji je bio i autor hispansko-latinskoga rječnika sadržanog u dva sveska, naziva "Vocabularium".
Rasprostranjenost.
Dok se na svjetskoj listi jezika koji se najviše govore nalazi na trećem ili četvrtom mjestu (ovisno o izvorima), dotle se na listi najvažnijih jezika španjolski jezik nalazi na drugom mjestu, odmah poslije engleskog, s gotovo 400 milijuna izvornih govornika. Najrašireniji je jezik na svijetu poslije kineskoga.
Najveći broj živi u sljedećim zemljama: Španjolska, matična država (28 200 000, 1986.), Meksiko (86 200 000, 1995.), Kolumbija (34 000 000, 1995.), Argentina (33 000 000, 1995.), SAD (28 100 000, 2000.), Venezuela (21 500 000, 1995.), Peru (20 000 000, 1995.), Čile (13 800 000, 1995.), Kuba (10 000 000, 1995.), Ekvador (9 500 000, 1995.), Dominikanska Republika (6 890 000, 1995.), Salvador (5 900 000, 1995.), Honduras (5 600 000, 1996.), Nikaragva (4 350 000, 1995.), Bolivija (3 480 000, 1995.), Portoriko (3 440 000, 1996.), Urugvaj (3 000 000, 1995.), Kostarika (3 300 000, 1995.), Panama (2 100 000, 1995.). Zbog raslojenosti na različite nacionalne standardne varijante španjolski jezik se u sociolingvistici smatra policentričnim standardnim jezikom poput skoro svih drugih većih indoeuropskih jezika.
Iako je španjolski jezik najraspostranjeniji u Latinskoj Americi, zastupljen je na svim kontinentima:
Španjolski ili kastiljanski.
U Španjolskoj se izraz "španjolski jezik" rabi u usporedbi s jezicima izvan Španjolske. U usporedbi s jezicima u Španjolskoj upotrebljava se "kastiljanski jezik". Za vrijeme diktature Francisca Franca jezik se službeno nazivao "španjolski", a je službena uporaba lokalnih romanskih jezika bila zabranjena. Zbog toga se u nekim dijelovima španjolske izraz "španjolski jezik" smatra uvredljivim.
U zemljama Latinske Amerike ta uporaba ovisi od zemlje do zemlje.
Ondje gdje se rabi izraz "španjolski," oblik "kastiljanski jezik" označava oblik kakav se u govori u samoj Španjolskoj ili na području same Kastilje.

</doc>
<doc id="12299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12299" title="Cenzor">
Cenzor

Kako bi ustanovila imovno stanje građana Rima i povećala obrambenu sposobnost a ujedno i olakšala dužnosti konzulima, Republika je uspostavila 443. pr. Kr. dužnost cenzora, koji su bili neovisni o konzulatu. Cenzori su ubrzo stekli toliki ugled da su kandidati za tu dužnost mogli biti samo bivši konzuli. Cenzorsku dužnost su vršila dva cenzora i mandat im je trajao, na početku 5 godina a kasnije, 18 mjeseci. Dužnost im je bila zaštićena imunitetom i nisu bili nikome odgovorni, ali nisu posjedovali "imperium" i nisu mogli biti ponovno birani na dužnost. U hijerarhiji su zauzimali mjesto između konzula i pretora. Kraj mandata je bio obilježavan ritualnim očišćenjem građana ("lustrum") kroz žrtvovanje neke životinje ("suovetaurilia"). Pred kraj Rimske Republike cenzuri su izgubili svoje ovlasti. Od vremena cara Augusta, "curatores" (činovnici) preuzimaju dužnosti cenzora.
Zadaće:

</doc>
<doc id="12301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12301" title="Ana Adamec">
Ana Adamec

dr Ana Adamec (1927. – Zagreb, 22. listopada 2004.), povjesničarka umjetnosti, kustosica i upraviteljica u Gliptoteci HAZU. 
Godine 1959. diplomirala je na Odsjeku za povijest umjetnosti Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Od 1961. godine radila je na mjestu kustosa u Gliptoteci HAZU, a od 1972. do 1984. bila je upraviteljica Gliptoteke. Magistrirala je 1965. na temu života i djela Roberta Frangeša Mihanovića, a doktorirala 1990. na temu hrvatskoga kiparstva u razdoblju od 1897. do 1916. Autorica je brojnih izložaba, s posebnom usmjerenošću na kiparska iskustva od 1897. do 1916. godine, a objavila je i knjige "Hrvatsko kiparstvo na prijelomu stoljeća" i "Rudolf Valdec". Idejna je začetnice Triennala hrvatskog kiparstva, te postavljanja Meštrovićeve Povijesti Hrvata ispred Rektorata zagrebačkog Sveučilišta, Ženskog akta ispred Privredne banke i dr. 
Bibliografija.
Izvor: "Preminula upraviteljica Gliptoteke Ana Adamec", "Jutarnji list", 28. XII. 2004, 37.

</doc>
<doc id="12302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12302" title="Ritam (likovna umjetnost)">
Ritam (likovna umjetnost)

Svojstvo svakog likovnog djela je da ima sastavne dijelove koji su jednoliki ili raznoliki, te da se ti dijelovi nižu u ravnomjernim ili nejednakim razmacima. Taj redoslijed čimbenika i njihov međusobni odnos nazivamo ritam. 
Ritam se u likovnoj umjetnosti primjenjuje od najvećeg urbanističkog planiranja do najsitnijeg detalja na nekom ukrasu.
Ritam u crtežu je ostvaren kroz nizanje linija (likovna umjetnost) u kontrastu s plohom. U slikarstvu postoji više ritmova (boja, oblika, itd.).
Ritam je najlakše pojasniti na arhitekturi, jer je strogo ravnomjeran ritmički odnos među dijelovima temeljno svojstvo arhitektonskog djela. Ritam tvore dva člana: "puno-prazno". Npr. na pročelju grčki grčkog hrama ravnomjerno se nižu volumeni kamenih stupova jednake debljine s jednakim razmacima praznog prostora. Tako se mogu promatrati i arkade u rimskoj arhitekturi, prozorčići na romaničkom zvoniku, mase i šupljine pročelja suvremenih stambenih višekatnica, itd. 
Ritmički se mogu nizati i cijele građevine (slavonski šor, ili kućice u američkim predgrađima).

</doc>
<doc id="12304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12304" title="Sinkopa">
Sinkopa

Sinkopa (grč. "συγχοπὴ (συνκοπὴ)" = prerezati, engl. "syncopation", franc. "syncope", njem. "Synkope", tal. "sincope") je u glazbi naziv za karakterističnu ritamsku figuru, čije je glavno obilježje isticanje, t.j. naglašavanje tona, odnosno zvuka na nenaglašenom dijelu takta, dobe ili dijela dobe.
Notni primjeri.
 Sinkopirani ritam u četverodobnoj mjeri: na prijelazu iz prvoga u drugi takt, sinkope su nastavljene pomoću "ligature".
 Sinkopirani ritam u taktu: prilikom izvedbe naglašavaju se laki dijelovi svake dobe.
 Sinkopirani ritam u taktu: punktirana nota kao "uzrok" sinkope između druge i treće dobe u taktu.
 Sinkopa nastala povezivanjem lakoga dijela četvrte dobe prvoga takta s prvom, teškom dobom sljedećega.

</doc>
<doc id="12306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12306" title="Grunge">
Grunge

Grunge je žanr američke rock glazbe. Pojavio se sredinom 80-ih, no primjećen je tek početkom 90-ih. Najveći je utjecaj imao između 1988. i 1993. Grunge je okarakteriziran kao spoj hardcore punka, heavy metala, te indie rocka. Pojavio se u Americi kao odgovor na britanski punk. U tekstovima se često izmjenjuju idealizam s krajnjim pesimizmom.
Najbolji primjer grunge glazbe je singl "Smells Like Teen Spirit" koji je izdao glazbeni sastav Nirvana iz Seattlea.
Najvažnija obilježja grungea su gitare podešene na jaku distorziju, te tekstovi pjesama koji su na granici između idealizma i pesimizma. Popularnost Nirvane dovela je i do toga da su ljude počeli zanimati i ostali seattleski slični glazbeni sastavi npr. Pearl Jam, Soundgarden i Mudhoney i Alice In Chains.
Grunge glazba sadrži melodičku osjećajnost Beatlesa kao i brutalnost hard rock glazbenih sastava kao na primjer Black Sabbath. Grunge glazbenici bili su antimaterijalističkog pogleda na svijet.

</doc>
<doc id="12307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12307" title="Titan">
Titan

Titan može značiti:

</doc>
<doc id="12308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12308" title="Sumpor">
Sumpor

Sumpor je na sobnoj temperaturi krutina u finom prahu bez mirisa svijetložute boje.
Svojstva sumpora.
Gustoća (25 °C)/(g/cm3) rompski 2,07, a monoklinski 1,95.
Koeficijent elektronegativnosti je 2,6.
Građa molekule je najčešće S8.
Oksidacijski brojevi u spojevima –II, II, IV, VI.
Talište 112,8 rompski, a 119,0 °C monoklinski (a daljnjim zagrijavanjem mijenja boju od svijetložute do crvenosmeđe).
Atomski radijus 103 pm.
Energija veze 264 kJ mol-1.
Energija ionizacije 1000 pri 0 K u kJ mol-1.
Elektronegativnost po Paulingu 2,5.
Svojstva.
Mirisom podsjeća na šibice, lagan je i mekan. Netopljiv u vodi, ali je topljiv u nepolarnim otapalima, primjerice ugljikovu disulfidu (CS2), tetetraklorugljiku (CCl4) i toluenu (C6H5CH3). Slab je vodič topline i elektriciteta.
Gori plavičastim plamenom pri čemu nastaje sumporov dioksid (SO2). Na povišenim temperaturama tvori spojeve s klorom, ugljikom, željezom i drugim elementima.
Kristali su mu žute boje, a najčešće se pojavljuje kao sulfat i sulfit, ili čak kao elementarni sumpor (posebno u blizini vulkana). Najčešće ga nalazimo u solima (mineralima) sfalerit i pirit. Amorfni sumpor se često naziva "sumporni cvijet".
Sumpor je, vjerojatno, element s najviše alotropskih modifikacija (više od 30), ali su pri sobnoj temperaturi dvije kristalne modifikacije stabilne – rompska i monoklinska.
Pri sobnoj temperaturi molekule elementarnog sumpora imaju prstenastu strukturu od osam atoma sumpora (S8) međusobno povezanih jednostrukim kovalentnim vezama.
Sumpor je kemijski reaktivan element, ali manje od kisika. Na povišenoj temperaturi, reagira izravno s gotovo svim elementima pri čemu nastaju sulfidi u kojima je oksidacijski broj sumpora –II. Sumpor u spojevima ima i pozitivne oksidacijske brojeve (II, IV, VI) jer pri nastajanju spojeva sumpora, u kemijskoj vezi mogu sudjelovati i d-orbitale. Većina smjesa sa sumporom smrdi po pokvarenim jajima.
Alotropske modifikacije.
Sumpor tvori preko trideset čvrstih alotropa, više ih ima samo ugljik. Na sobnoj temperaturi postojana su dva kristalna oblika -rompski i monoklinski sumpor. U prirodi se najčešće nailazi na α-sumpor, poznat i kao žuti ili rompski sumpor. Žuti sumpor nije topiv u vodi, a teško je topiv u ostalim otapalima, osim u sumporougljiku. U čistom obliku ima karakterističnu žutozelenu boju. Dobar je električni izolator, a slab vodič topline.
Kristali žutog sumpora imaju oblik romba (S8 - rombohedralna struktura).
Na temperaturi od 95,3 °C α-sumpor prelazi u β-sumpor, u kristale u obliku štapića. Ovu formu karakterizira manja gustoća od α-sumpora (1,96 kg/m3 u odnosu na 2,07 kg/m3).
Dobivanje i uporaba sumpora.
Sumpor je jedan od najstarijih poznatih elemenata, a spominje se već i u Bibliji. Sumpor se u prirodi može naći u elementarnom stanju na površinskim dijelovima Zemljine kore, iako je zastupljenost sumpora u Zemljinoj kori vrlo mala, a u mineralima i rudama znatna. Ako se uzme u obzir zastupljenost elemenata samo u rudama i mineralima, tada je sumpor treći, odmah iza kisika i silicija.
Iako su ga alkemičari u srednjem vijeku iscrpno opisali, elementarnu prirodu sumpora spoznao je tek Lavoisier 1777. godine.
Minerali sumpora uglavnom su sulfidi i sulfati, od kojih su najvažniji pirit, halkopirit, galenit, cinabarit i sadra.
Najvažniji minerali sumpora su:
Najveći svjetski proizvođač sumpora su SAD. Podzemne naslage sumpora se tale vodenom parom zagrijanom na 160 °C te se pumpama izvlače na površinu, gdje se otopljeni sumpor skladišti u drvene sanduke i nakon hlađenja transportira dalje. Ovaj način proizvodnje sumpora naziva se Fraschov postupak, prema njemačkom kemičaru Hermanu Fraschu.
Iz ležišta u kojima je u elementarnom stanju sumpor se vadi taljenjem ili iskapanjem. Ako se sumpor nalazi u zemlji ispod naslaga pijeska, ne množe se kopati, već se do njega dolazi primjenom Fraschova postupka.
Tim se postupkom do sumpora dopire Fraschovom trocijevnom sondom. Kroz vanjsku se cijev crpkom tlači pregrijana vodena para kojom se sumpor rastali. Vrući zrak pod tlakom, koji dolazi kroz srednju cijev, potiskuje rastaljeni sumpor prema površini, gdje se lijeva u kalupe. Na taj način se dobiva relativno čist sumpor (98 – 99,5%).
Sve više sumpora dobiva se iz sumporovodika, koji se u prirodi često pojavljuje kao sastojak prirodnog plina. Nalazi se i u mnogim industrijskim i tehničkim plinovima, koji se pročišćavaju oksidacijom sumporovodika prije daljnje uporabe ili ispuštanja u atmosferu.
Dio se sumpora se dobiva iz sumporova(IV) oksida. Tehnički plinovi, nastali npr. prženjem sulfidnih ruda, sadrže znatne količine sumporova(IV) oksida. Iz njega se sumpor dobiva redukcijom s vrućim koksom ili plinovima koji sadrže ugljikov monoksid, vodik ili metan.
Sumpor se osim u elementarnom stanju rabi i kao polazna sirovina za proizvodnju mnogih tehnički važnih spojeva, posebice sumporne kiseline.
Uporaba sumpora je raznolika: u medicini, proizvodnja najbitnije kiseline u industriji; sumporne kiseline, te proizvodnja ugljikova disulfida. Sumpor se najviše upotrebljava kao jedna od sirovina za gnojiva, insekticide, fungicide, lijekove, organske boje, barut, žigice, pošto ima široku izdržljivost koristi se za proizvodnju automobilskih guma (vulkanizacija gume), također se koristi za sumporenje bačvi u vinogradarstvu.
Anorganski spojevi sumpora.
Sumpor s kisikom tvori više oksida, ali su stabilna samo dva: sumporov(IV) oksid (SO2) i sumporov(VI) oksid (SO3).
Vodena otopina sumporova(IV) oksida sadrži uglavnom molekule sumporova(IV) oksida (SO2) te vrlo malo oksonijevih (H3O+), hidrogensulfitnih (HSO3-) i sulfitnih iona. Njezin sastav ovisi o temperaturi i pH-vrijednosti otopine. Po tradiciji takva se otopina naziva sumporastom kiselinom.
Organski spojevi sumpora.
Od organskih sumpornih spojeva važni su u prvom redu:
Među najpoznatije spojeve sumpora s halogenim elementima ubrajaju se:
Tu spada i klorsulfonska kiselina (HSO3Cl). To je dimeća tekućina koja se primjenjuje kao reagens u reakcijama kloriranja, sulfokloriranja i sulfoniranja.
Sumporna kiselina.
Sumporna kiselina (H2SO4) je najvažniji spoj sumpora, a već je dugo i najvažnija kiselina uopće. Uporaba joj je raznolika i vrlo velika. Služi za proizvodnju: boje za tekstil, sapuna i deterdženata, vlakana (viskoza, papir i umjetna svila), boja i pigmenata (emajl, linoleum), umjetna gnojiva (fosfatna gnojiva, amonijev sulfat, miješana gnojiva), plastične mase (sintetička guma, celofan), metalurgija (čišćenje čelika i metala), ostali proizvodi (naftni derivati, eksplozivi, akumulatori, lijekovi, insekticidi, laboratorijski reagens).
Električna je vodljivost sumporne kiseline najveća ako je maseni udio 30%. Zato se takva koristi za punjenje akumulatora.
Čista sumporna kiselina je uljasta, bezbojna, gusta, vrlo higroskopna tekućina (upija vlagu). Koncentrirana je kiselina (H2SO4, w=98%), slabo ionizirana, ali se dodatkom vode ionizacija povećava. Jaka je diprotonska kiselina ionizira u dva stupnja i tvori dvije vrste soli.
Pri razrjeđivanju koncentrirane sumporne kiseline oslobađa se mnogo topline pa pri razrjeđivanju kiseline treba uvijek polagano dodavati kiselinu u vodu uz stalno miješanje otopine.
Utjecaj na okoliš.
Industrijskim izgaranjem ugljena i petroleja stvara se sumporov dioksid (SO2), koji u atmosferi reagira s kisikom i vodenom parom te tvori sumpornu kiselinu (H2SO4). Sumporna kiselina je komponenta kisele kiše, koja zagađuje i značajno umanjuje pH vrijednost tla i voda, što često ima pogubne posljedice na okoliš. Novi propisi u proizvodnji fosilnih goriva nalažu ekstrakciju sumpora iz konačnog proizvoda (ugljena, nafte, zemnog plina).

</doc>
<doc id="12309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12309" title="Galilejanski mjeseci">
Galilejanski mjeseci

Galilejanski mjesecima nazivamo četiri Jupiterova mjeseca koje je otkrio Galileo Galilej 7. siječnja 1610. Znatno su veći od svih ostalih Jupiterovih satelita i vidljivi su i sa slabijim teleskopom.
Njihova imena su: Ija, Europa, Ganimed i Kalista. Imena su dobili, kao i ostali manji Jupiterovi sateliti, prema Zeusovim ljubavnicama i ljubavnicima iz grčke mitologije.
Sateliti.
Ija ili Io je najbliža Jupiteru. Ima atmosferu od sumpornog dioksida. Posve je pokrivena vulkanima, koje je otkrila letjelica Voyager 1. Kartu Ije je nemoguće napraviti jer se površina neprestano mijenja. Na vulkanizam utječe Jupiter svojom gravitacijom, jer steže i rasteže Ijinu površinu, pa nastaje toplina.
Europa je ledeni mjesec. Ispod tvrde ledene kore se nalazi ocean, a ima i kisikovu atmosferu. Vrlo je glatka, s malo kratera, te se njezin reljef mijenja. Najvjerojatnije su ju oblikovali led i vulkani. Kad Sunce postane crveni div, Europina bi se površina mogla otopiti, a Europa bi bila pogodna za život.
Ganimed je najveći galilejanski mjesec, Jupiterov mjesec i najveći mjesec uopće u Sunčevu sustavu. Ima slabo magnetsko polje i veliku željeznu jezgru. Atmosfera mu je od kisika, kao i na Europi. 
Kalista je mjesec posve prekriven kraterima, pa sliči Merkuru i Mjesecu. Najveći je krater Valhalla. Atmosfera je od ugljikovog dioksida. 

</doc>
<doc id="12311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12311" title="Europa (mitologija)">
Europa (mitologija)

Europa (grč. , "Eurốpê") u grčkoj mitologiji bila je prekrasna fenička princeza po kojoj je kontinent Europa dobio ime, a također i Jupiterov prirodni satelit Europa. 
Istog je imena bila i jedna Okeanida, kći Titana Okeana i božice Tetide, a također i kći zemljanog diva Titije, majka Eufema kojem je otac bio Posejdon.
Etimologija.
Europino grčko ime sastavljeno je od dva dijela: = "širok" i = "oko", "lice". Doslovno se može shvatiti da je simbolički predstavljala Zeusovu družicu, kravu jer joj je on došao u obličju bika. Metaforički može značiti da je otvorenog uma, širokih pogleda.
Mitologija.
Podrijetlo.
Mnogo je priča o Europinu podrijetlu, no svi se slažu da je Feničanka. Govori se da je kći feničkog kralja Agenora i kraljice Telefase ("dalekosjajne") ili Argiope ("bijela lica"). Homer u "Ilijadi" govori da je kći Agenorova sina Feniksa. Imala je dva brata - Kadma, koji je donio alfabet u Grčku, i Kiliksa po kojem je nazvana Kilikija (Cilicija) u Maloj Aziji.
Na Kretu ju je doveo Zeus na svojim leđima. Herodot tvrdi da su je oteli sami Krećani da bi osvetili otmicu Ije, princeze iz Arga. Nakon što je stigla na Kretu, Europa je rodila tri sina: Minosa, Radamanta i Sarpedona. Udala se za Astreja. Prema mitologiji, otac njezine djece jest Zeus.
Europa i Zeus.
Zeus se zaljubio u Europu i odlučio ju je zavesti ili silovati iskoristivši činjenicu da je njegova žena Hera bila odsutna. Pretvorio se u prekrasnoga bijeloga bika sa zlatnim rogovima i sklonio u stado Europina oca.
Europa je sanjala da se dvije žene, personifikacije kontinenata, svađaju oko imenovanja. Azija je rekla da je ona rodila Europu te da je posjeduje, a drugi je neimenovani kontinent rekao da će Zeus njoj dati Europu (). Uznemirena zbog sna, Europa se nije vratila na spavanje, nego je odlučila poći na svoje omiljeno mjesto gdje se inače odmarala, plesala, kupala i brala cvijeće.
Dok su Europa i njezine družice brale cvijeće, vidjela je bika i pomilovala ga je po boku, kitila mu rogove cvijećem te mu se popela na leđa. Zeus je iskoristio priliku, otrčao do mora i zaplivao s njom na leđima, prema Kreti.
Dok je plivao, pridružile su im se Nereide jašući na dupinima, Triton koji je puhao u svoj rog te Posejdon. Europa je shvatila da je bog i preklinjala ga je za milost. Na Kreti joj je i sam otkrio svoj identitet, a Europa je postala prva kretska kraljica. Zeus joj je dao tri dara da bi se iskupio za silovanje koje je počinio pod drvetom čempresa:
Zeus je poslije ponovno stvorio obličje bijeloga bika koji je postao zviježđe Bik. 
U drugoj inačici priče, božica ljubavi Afrodita zajedno sa svojim sinom Erosom odaslala je ljubavne strijele u Zeusa koji se odmah zaljubio u Europu te ga je srce prislilo da je dobije pod svaku cijenu.

</doc>
<doc id="12313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12313" title="Kosovo i Metohija">
Kosovo i Metohija

Kosovo i Metohija (alb. "Kosova dhe Metohia", srp. Косово и Метохија), skraćeno KiM, Kosmet (srp. Космет) ili jednostavno Kosovo, naziv je za zemljopisno područje koje je prema Ustavu Republike Srbije iz 2006. godine definirano kao autonomna pokrajina Republike Srbije. Područje se nalazi pod upravom Ujedinjenih Naroda od 1999. godine.
Kosovo i Metohija od 1999. godine nije pod nadzorom vlasti Srbije, već je pod upravom UN-a. Prema stanju međunarodnog poretka od kolovoza 2006. godine, Kosovo je "entitet pod privremenom međunarodnom upravom" kojoj je glavni grad Priština. Dana 17. veljače 2008. kosovska Skupština proglasila je neovisnost, uz jamčenje prava srpskog i ostalih manjinskih naroda koji ondje žive. Tu odluku Srbija ne priznaje; Republiku Kosovo su brzo međutim priznale SAD, Velika Britanija, Njemačka i druge države među kojima je Hrvatska.
Zbog svoje apsolutne većine, Albanci imaju potpunu vlast na Kosovu i Metohiji, uz iznimku dijelova nekoliko općina. Vlada Srbije je predložila uspostavljenje "Zajednice srpskih općina", tj. samoupravna zajednica općina sa srpskim stanovništvom.

</doc>
<doc id="12314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12314" title="IP broj">
IP broj

IP broj ili IP adresa je jedinstvena brojčana oznaka računala na internetu. IP adresa je u osnovi binarni broj, koji je u slučaju trenutno važeće verzije IP protokola, IPv4, binarni broj 32 bita dug. Često se radi lakšeg pamćenja IP adrese zapisuju u dekadskoj notaciji, gdje se 32-bitni broj podijeli na četiri 8-bitna broja, koji se zatim prikazuju kao četiri decimalna broja odvojena točkom. Svaki od tih brojeva je u rasponu 0-255, što je upravo raspon brojeva koji se mogu prikazati u jednom 8-bitnom binarnom prikazu. IPv6 verzija protokola predviđa 128-bitne adrese, te se u tom slučaju može koristiti i heksadecimalni zapis, radi kraćeg oblika i jednostavnosti. Primjer IP adrese je 172.16.254.1 (na slici).
Svako računalo koje je povezano na Internet mora imati jednoznačno dodijeljenu IP adresu. Te adrese su nužne da bi se paketi upućeni s izvorišnog računala mogli preusmjeriti do odredišnog. Taj postupak preusmjeravanja vrše računala specifične namjene koje nazivamo usmjerivači. IPv4 je trenutni standard za IP adresiranje na Internetu.
Kako je nužno da IP adrese budu jednoznačno dodijeljene, postoje međunarodne organizacije koje se brinu o raspodjeli IP adresnog prostora. Takva je organizacija The Internet Assigned Numbers Authority (IANA). IANA zatim za određen raspon adresa zadužuje regionalne Internet registre, pa je za područje Europe zadužen RIPE Network Coordination Centre. Ono što bi se moglo nazvati IPv5om je postojalo samo kao eksperimentalni ne-IP protokol u realnom vremenu nazvan ST2 i opisan u . Ovaj protokol je napušten u korist RSVP-a.
IP adrese se dijele na one privatne i javne. Javne IP adrese su jedinstvene, globalne i standardizirane. Razvojem Interneta počelo je nedostajati sve više i više slobodnih IP adresa. Rješenje tog problema su bile privatne IP adrese. Privatne adrese mogu biti duplicirane uz uvjet da se ne nalaze u istoj lokalnoj mreži. Prilikom izlaska korisnika iz lokalne mreže na Internet, privatna adresa IP adresa se pretvara u javnu IP adresu pomoću metoda NAT (Network Address Translation) i PAT (Port Address Translation). 
U IPv6, novi (ali ne još široko korišten) standardni internet protokol, gdje su adrese 128 bita široke, što bi, čak i s velikim dodjelama netblokova, trebalo zadovoljiti blisku budućnost. Teoretski, postojalo bi točno 2128, ili 3.403×1038 unikatnih adresa. Kada bi zemlja bila sačinjena kompletno od zrna pijeska od 1cm³, onda bi se mogla dodijeliti jedinstvena adresa svakom zrnu u 300 milijuna planeta veličine zemlje. Veliki prostor za adrese će biti rijetko popunjen, što omogućava ponovno kodiranje više informacija. Globalne adrese koje se šalju k jednom odredištu sastoje se iz dva dijela: 64-bitni dio za rutiranje i 64-bitni identifikator domaćina. Netblokovi se određuju kao moderne alternative IPv4: broj mreže, kojega prati kosa crta i broj značajnih bitova (u decimalnom zapisu). Primjer je 12AB::CD30:0:0:0:0/60 uključuje sve adrese koje počinju s 12AB00000000CD3. IPv6 ima dosta poboljšanja u odnosu na IPv4, pored samo većeg prostora za adrese, uključujući i samostalno ponovno odbrojavanje i obveznu upotrebu IPsec-a.
Podjela IPV4 adresa po razredima.
Tablica prikazuje podjelu IPv4 adresa u razrede. Slova u tablici označavaju oktete adrese a.b.c.d.
Može se primijetiti da je podjela na razrede zasnovana na samo prvih nekoliko bita (najznačajnijih) prvog okteta adrese. Tako razred A počinje bitom 0, razred B bitovima 10, i razred C bitovima 110.
Postoje i posebni razredi D za multicast koja počinje bitovima 1110, te rezervirani razred E koji počinje bitovima 1111.

</doc>
<doc id="12315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12315" title="Narodi Mezopotamije">
Narodi Mezopotamije

Mezopotamija ili ˝zemlja između dviju rijeka˝ plodna je nizina jugozapadne Azije kroz koju protječu rijeke Eufrat i Tigris. Na sjeveru se prostire do Armenskog gorja, a na jugu do Perzijskog zaljeva. 
KULTURA MEZOPOTAMSKIH NARODA
Tako je nastao znameniti ep o Gilgamešu, zapisan oko 2000. g. pr. Kr. govori o životu i junačkim djelima toga vladar grada Uruka, koji je želio postati besmrtan. Mit o Gilgamešu bio je vrlo raširen, pa je poznata i njegova babilonska inačica.

</doc>
<doc id="12323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12323" title="Japanski">
Japanski



</doc>
<doc id="12324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12324" title="Japanski jezik">
Japanski jezik

Japanski jezik (ISO 639-3: jpn; 日本語, "nihongo") službeni je jezik u Japanu, a govori se i u dijelovima Kine i Koreje koji su dugo bili pod japanskom vlašću te područjima gdje živi puno japanskih emigranata (SAD, Brazil). Jezik ima 121 050 000 govornika u Japanu (1985.).
Postoji nekoliko teorija o nastanku japanskog jezika, ali znanstvenici se još uvijek razilaze u mišljenjima. Najvjerojatnija teorija povezuje japanski s izumrlim jezicima koji su se u prošlosti upotrebljavali na području korejskog poluotoka i Mandžurije.
Zbog toga što se razvijao u dugogodišnjoj izolaciji, teško je pronaći bilo kakve veze između japanskog i drugih jezika, a na temelju nekih obilježja povezuje ga se s teoretskom altajskom porodicom jezika. Japanski jezik s rjukjuanskim jezicima pripada japanskoj jezičnoj porodici.
Pismo.
Pismo su Japanci preuzeli od Kineza u 5. stoljeću. Za ideografske kineske znakove zvane kanđi (漢字) razvili su vlastiti sustav čitanja i iz njih razvili dva fonemska pisma, hiraganu (ひらがな, "hiragana") i katakanu (カタカナ, "katakana"). Svako od tri pisama ima svoje mjesto i način uporabe. Dok se pojedini kanđiji ili skupine kanđija upotrebljavaju za zapisivanje imenica i korijena glagola, hiragana se rabi u kombinaciji s kanđijima za zapis gramatičkih nastavaka (glagolska vremena, komparacije pridjeva, i sl.), gramatičkih riječi (veznici, čestice, itd.) i japanskih riječi za koje kanđiji ne postoje ili ih se u praksi namjerno izbjegava (npr. kod pokaznih zamjenica, ustaljenih pozdrava, nekih često glagola koji se često upotrebljavaju, ...). Katakanom se pišu strane riječi i onomatopejski izrazi, a ponekad se upotrebljava i za naglašavanje pojedinih riječi (slično kao podebljana ili ukošena slova u latinici). Osim ta tri pisma, povremeno se rabi i latinica (ローマ字, "romađi"), uglavnom za kratice i ponekad za naglašavanje riječi. U japanskom sustavu pisanja moguća su dva smjera pisanja:
Fonologija i izgovor.
Japanski jezik ima pet samoglasnika.
Prilično su bliski hrvatskima s iznimkom nezaobljenog [ɯ] umjesto zaobljenog /u/. Taj se glas izgovara poput [ü͍]. 
Suglasnici koji ne postoje u hrvatskom fonološkom sustavu su [ɕ], bezvučni alveopalatalni frikativ koji se izgovara kao meko /š/, [ɸ], bezvučni dvousneni frikativ koji zvuči kao glas između /f/ i /h/, [ɺ], odnosno [ɾ] najbliži su našem /r/, ali prvi je sličan kombinaciji glasova /r/ i /l/ (/l/ ne postoji kao zaseban fonem u japanskom jeziku), dok je drugi najbliži kombinaciji /r/ i /d/. Oba su klasificirana kao alveolarni dotačnici ("tap" ili "flap" na engleskom), a [ɺ] je lateralan, poput glasa /l/. Hrvatski glas /r/, za razliku od toga, u standardnom jeziku spada u drhtajne glasove (trill). Glas /n/ se izgovara kao /m/ ispred dvousnenih suglasnika /b/, /p/ i /m/, a ispred /k/, /g/ i /n/ se izgovara [ŋ] te postaje velarni nazal.
Glasovi /y/ i /w/ izgovaraju se slično engleskim varijantama, kao u riječima "you" odnosno "we". U modernom japanskom iza njih ne mogu slijediti samoglasnici /i/ i /e/.
Ostali glasovi bliski su hrvatskom fonološkom sustavu.
Važno je napomenuti kako se, i u govoru i pismu, japanski fonološki sustav temelji na slogovnom izgovoru, pa se glasovi izgovaraju i ponekad modificiraju ovisno o suglasniku koji slijedi samoglasnik. Tako red slogova koji počinju s /t/ ima iznimku kad nakon njega slijedi glas /i/, pa postaje /chi/ (pisano romađijem), te je isti slučaj sa /s/ gdje dobivamo /shi/. Druga iznimka je samoglasnik /u/ koji modificira t-red gdje taj slog glasi /tsu/ izgovara se [cu]. Ta pojava naziva se alofonijom.
Gramatika.
Osnovna značajka japanske gramatike je "subjekt – objekt – predikat" (SOP) struktura rečenica, za razliku od većine indoeuropskih jezika koji imaju strukturu "subjekt – predikat – objekt" (SPO). Osim toga postoje samo dva osnovna glagolska vremena, prošlost i sadašnjost (koja se ponekad naziva i "ne-prošlost", zbog činjenice da se upotrebljava i za izražavanje budućnosti). Imenice nemaju spola niti broja. Pravila za konjugaciju glagola i pridjeva relativno su jednostavna i skoro uopće nemaju iznimki, a deklinacije imenica ne postoje.
Japanski spada u aglutinativne jezike, što znači da gramatički nastavci slijede jedan iza drugog nakon osnove, gdje svaki od njih izražava pojedinačno značenje. Na primjer, poseban nastavak za željni oblik, negaciju i prošlost "sljepljuju" se na osnovni glagolski oblik, kao u 帰りたくなかった ("nisam/nije se želio/la vratiti"). 
Nepostojanje roda i broja uzrokuje višeznačnost iskaza ako ga gledamo izvan konteksta. Ipak, padež ili točnije uloga riječi obilježava se "gramatičkim česticama". Razlikujemo wa koji označava temu, kao na primjer u わたしはがくせいです (Watashi wa gakusei desu, "Ja sam učenik", doslovno "U vezi mene, učenik jest"), gdje označava da je "ja" tema rečenice. To znači da u idućoj rečenici možemo reći ペットがあります (Petto ga imasu, "Imam kućnog ljubimca", doslovno "Ljubimac postoji") i bit će jasno da može biti riječ samo o govorniku jer se tema nije promijenila. Za razliku od "wa", ga okvirno odgovara padežu nominativa te često označava subjekt rečenice, ali ne mora i temu razgovora, osobito ako mu je "wa" prethodio u tekstu ili govoru.
Još neke učestale gramatičke čestice su: wo (izgovara se /o/, riječ koja joj prethodi najčešće je objekt rečenice, odnosno ova čestica najbliža je funkciji akuzativa), ni (blizak dativu i lokativu), no (izražava posvojnost, blizak genitivu) te he (izgovara se /e/, naznačuje smjer kretanja ili slanja).
Sve ove čestice označavaju riječ koja im prethodi.
Iako se ne mijenjaju kao u fleksijski bogatim jezicima, i imenice u japanskom podložne su promjenama. Tu je riječ o derivacijskoj promjeni, jer dodavanjem različitih afikasa (prefiksa i sufiksa) mijenjamo značenje riječi. Na primjer, お金 ("okane", novac) ili お茶 ("ocha", čaj), sasvim su prihvatljivi bez početnog "o-", ali dodavanje tog prefiksa ima socijalnu funkciju - izražava više poštovanja i prihvatljivije je da ih rabe osobe ženskog roda. S druge strane, sufiksi poput ～たち ("tachi") ili ～的 ("teki") mogu se dodati određenim imenicama da specifično istaknu množinu, odnosno učine imenicu opisnim pridjevom (kao skupina pridjeva koja u hrvatskom jeziku završava na -an: moderan, renesansan itd.).
U japanskom postoje dvije vrste pridjeva. Jedna od njih se upotrebljava slično imenicama ("-na pridjevi"), te im je bliska po gramatičkim pravilima. Oblik im je raznolik, a kad se upotrebljavaju prije imenice završavaju na "-na". Druga je sličnija glagolima ("-i pridjevi") te podložna svim gramatičkim nastavcima koji mogu uslijediti nakog glagoskih osnova. Svi završavaju na "-i" u neobilježenom obliku.
Japanski glagoli se po japanskoj klasifikaciji dijele u pet skupina, to većina gramatika pisanih za učenike kojima japanski nije materinski jezik upotrebljava osnovnu podjelu na dvije skupine. To su "-u glagoli" i "-ru glagoli". Razlikuju se po promjenama koje se događaju na glagolskoj osnovi kod tvorbe nekih glagolskih oblika i po nastavcima koji im se dodaju u nekim oblicima.
Iako su osnovna pravila japanskog prilično jasna, problemi u učenju tog jezika nastaju zbog različitih načina ophođenja ovisno o položaju govornika i njegovih sugovornika na socijalnoj ljestvici. Ovisno o tome razgovarate li s nadređenima, nepoznatim osobama, prijateljima ili članovima vlastite obitelji, upotrebljavaju se različite riječi i različiti glagolski oblici. Osnovna podjela razina "pristojnosti" jezika je na obični oblik (砕けた, "kudaketa"), jednostavni pristojni oblik (丁寧語, "teineigo") i napredni pristojni oblik (敬語, "keigo").
Hrvatska jezična praksa.
U hrvatskoj je jezičnoj praksi fonetiziranje japanskih imena

</doc>
<doc id="12325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12325" title="Đorđe Brujić">
Đorđe Brujić

Đorđe Brujić (Karlovac, 1967.), književnik. Objavljuje poeziju, prozu i književnu kritiku.
Djela.
Do sada objavio knjige poezije:
Priredio "Izbor iz savremene poezije Srba iz Hrvatske", Knjiga Stvaranja, Podgorica, 2002.

</doc>
<doc id="12327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12327" title="Srednjovjekovna hrvatska država">
Srednjovjekovna hrvatska država

Srednjovjekovnom hrvatskom državom smatraju se neovisne ili djelomično neovisne države koje su utemeljili Hrvati, a koje nakon 1102. potpadaju pod vlast kralja Ugarske.
Dok se povijest Primorske Hrvatske relativno dobro poznaje, o Panonskoj Hrvatskoj i Neretvanskoj kneževini ima vrlo malo podataka. Međutim, tumačenje mnogih izvora je još uvijek sporno, naprimjer ne postoji općenito slaganje kad je (Primorska) Hrvatska postala kraljevinom.
Doseljavanje Hrvata.
O doseljavanju Hrvata ima vrlo malo suvremenih izvora. Bizantski car Konstantin VII. Porfirogenet u svom djelu "De administrando imperio" ("O upravljanju carstvom") piše da su Hrvati u 7. stoljeću po nalogu bizantskog cara Heraklija preseljeni u Galiciju (Bijela Hrvatska) kako bi služili za zaštitu od Avara, da bi potom u drugoj seobi došli na prostore današnje Hrvatske.
Prvih desetljeća 7. stoljeća, raspadom rodovskog uređenja i ujedinjenja s ostacima Ilira i Kelta, u jednom dijelu rimske provincije Dalmacije, stvoren je hrvatski savez za borbu protiv Avara. Središte tog područja obuhvaćalo je prostor od Istre do Vrbasa i uzduž obale do rijeke Cetine. Osim područja Primorske Hrvatske, postojalo je i područje Panonske Hrvatske, koje je do kraja 8. stoljeća, do pobjede Franaka nad Avarima, bilo pod Avarima. Ova dva područja su se razvijala potpuno odvojeno jedno od drugoga.
Osnutak i uspon hrvatskih kneževina.
Panonska Hrvatska.
Pojava prvog hrvatskog kneza datira krajem 8. stoljeća, kad su Franci, jer su osvojili Italiju i pokorili Karantaniju i Bavarsku, počeli rat s Avarima i uništili njihovu prevlast u Podunavlju. Tada je panonski knez Vojnomir (796.) napustio Avare i priključio se Francima, koji su od tog područja, između rijeka Save, Drave i Dunava, napravili posebnu upravnu oblast na čelu s domaćim knezom ali pod nadzorom furlanskog markgrofa. Tada je i započeto pokrštavanje panonskih Hrvata pod nadzorom Akvilejske patrijaršije. Ubrzo nakon osvajanja Panonske Hrvatske i uređenja vlasti, Karlo Veliki 799. godine upada u Dalmatinsku Hrvatsku, koja je pod bizantinskom vlasti, i osvaja je 803. godine nakon dužeg rata. Prvi poznati knez Primorske Hrvatske je Višeslav (oko 800. godine).
Zbog osvajanja dalmatinskih gradova Bizant je zaratio s Karlom Velikim i tek Ahenskim mirom (812. godine), uspio je povratiti dalmatinske gradove i otoke, dok su Istra i kopneni dijelovi Dalmacije pripale Karlu Velikom. Tek nakon smrti Karla Velikog 814. godine ali i zbog nasilja vršenog od strane Franaka i miješanja u unutarnju upravu kneževina, narod Panonske Hrvatske, pod vodstvom kneza Ljudevita Posavskog, se 819. godine pobunio. Pobuni su se priključili i Slaveni Donje Panonije, sjeverno od Drave. Po nalogu Franačkog državnog sabora, markgrof Kadaloh je upućen u Panonsku Hrvatsku, gdje biva poražen, a knezu Ljudevitu Posavskom se pridružuju timočki i alpski Slaveni. Kada je markgrof Balderih napao alpske Slavene, Ljudevit Posavski je pokušao im pomoći, ali je odbačen odmah negdje s rijeke Drave. U međuvremenu je dalmatinski knez Borna (810. – 821.) po zahtjevu Franaka ušao u Panonsku Hrvatsku gdje ga je na rijeci Kupi, kod Siska porazio Ljudevit, nakon čega je ušao u Primorsku Hrvatsku. Borna je, pokušavajući izbjeći otvoreni sukob, nastavio voditi borbu s Ljudevitom prepadima, što je rezultiralo povlačenje Ljudevita iz Primorske Hrvatske, ali i izlazak Primorske Hrvatske iz tog sukoba. 
Franci su 820. godine počeli jak napad na Ljudevita iz tri pravca, opustošili i opljačkali područje Panonske Hrvatske. Kako su se Ljudevit i narod povukli u šume, Franci su ponovili napade 821. i 822. godine ali bez uspjeha. Tek kada se Ljudevit sa svojim snagama povukao, najvjerojatnije u Srb, osvojena je cijela Panonska Hrvatska, koja je sve do kraja 9. stoljeća ostala poslušnom kneževinom. Srijem i istočna Slavonija su pale pod vlast Bugara (827. – 845. godine), a potom pod vlast Donjopanonske markgrofovije. Posljednji panonski knez, Braslav (896. godine), je poginuo u borbi protiv Mađara, koji su naselili srednje Podunavlje.
Primorska Hrvatska.
Primorska Hrvatska je od 828. godine bila podređena kralju Italije. Tijekom vladavine kneza Mislava (835. – 845.) Primorska Hrvatska postaje pomorska sila i sukobljava se s Venecijom. Sukob na moru je okončan 839. godine, ali ne i sukobi na kopnu. 840. godine Mleci napadaju neretvansku mornaricu i bivaju poraženi. 
Primorsku Hrvatsku napadaju i Bugari pod vodstvom kneza Borisa, koji vodi rat (840. – 860.) protiv Hrvata s namjerom proširenja svoje države do Jadranskog mora. Pod vodstvom kneza Trpimira (845. – 864.), nasljednikom kneza Mislava, primorska Hrvatska uspješno odbija Borisa. Trpimir učvršćuje svoju vlast, pa po franačkom primjeru se okružuje županima. 
U međuvremenu, Saraceni (arapski gusari) zauzimaju 840. godine Taranto, a kasnije i Bari, otkuda učestalo napadaju istočni dio Jadrana. Ti napadi su primorali Bizant da pojača obrambene snage na kopnu i moru, a da dalmatinskim gradovima i otocima 867. godine dopusti novo vojno-političko uređenje i osnivanje vojno-administrativnog okruga pod imenom Dalmacija. Te godine Bizant uspijeva i osloboditi i Dubrovnik poslije petnaestomjesečne arapske opsade, ali ne uspijeva osloboditi Bari.
Godine 871., tijekom vlasti kneza Domagoja (864. – 876.), a u okviru snaga franačkog kralja Ludovika II., Franci uspijevaju osloboditi Bari. Sudjelovanje kneza Domagoja na strani Franaka u oslobađanju Barija je uzrujalo Bizant, koji je još tijekom odsustva hrvatskih snaga iz Dalmacije, napao i opustošio Neretvane. Tijekom tog razdoblja, Primorska Hrvatska je pojačala i organizirala svoje pomorske snage, što je dovelo do trajnog sukoba s Mletačkom Republikom. Naime, prepadima i gusarskim napadima na mletačke brodove su učestalo ometali plovidbu mletačkih brodova, što je opet vodilo učestalim sukobima i pregovorima s Mlecima, sve dok se nakon poraza kod Makarske nisu obvezali na plaćanje pristojbi hrvatskom knezu za slobodnu plovidbu uz istočnu obalu Jadranskog mora.
Hrvati su napali 876. godine Karlmanove gradove na zapadnoj istarskoj obali, otkuda ih je mletačka mornarica protjerala. Na kopnenom dijelu, na putu između Panonske Hrvatske u Dalmaciju, Hrvati su 876./877. godine napali snage donjopanonskog kneza Kocelja, franačkog vazala, i time se oslobodili franačke vrhovne vlasti. Tko je vladao u razdoblju 876. – 878. nije poznato. Nekad se mislilo da je tada vladao Iljko, sin kneza Domagoja, danas se uglavnom njegovo postojanje odbacuje. 
Tijekom vladavine kneza Zdeslava (878. – 879.) Dalmacija je došla pod vlast Bizanta. Uz pomoć pape Ivana VIII. na vlast 879. godine, prevratom, dolazi prvi priznati hrvatski knez Branimir, dux Chroatorum, (879. – 892.), koji oslobađa Dalmaciju od vlasti Bizanta, osim u gradovima i na otocima, i u gospodarskom i političkom životu jača Dalmaciju i Hrvati se opredjeljuju za zapadnu crkvu. Nakon smrti kneza Branimira za kneza je proglašen knez Muncimir, mlađi brat kneza Zdeslava, i najmlađi sin kneza Trpimira, koji vlada Dalmacijom od 892. do oko 910. godine i koji ne priznaje ni romansku a ni bizantinsku vlast, već se naziva «divino munere Croatorum dux», «"S Božjom pomoću knez Hrvata"».
Južnojadranske sklavinije.
Novija historiografska istraživanja temeljena na kritičkoj analizi teksta najznačajnijih izvora za povijest prvih stoljeća života Hrvata u novoj domovini, kao što su djelo O upravljanju carstvom ("De administrando imperio") cara Konstantina Porfirogeneta, te Hrvatska kronika i Ljetopis popa Dukljanina, sve očitije ukazuju na to da je hrvatski narodni prostor u novoj domovini tekao neprekinuto uz čitavu istočnu jadransku obalu sve od Istre do današnje sjeverne Albanije. Pop Dukljanin na tome prostoru poznaje u 8. stoljeću dvije hrvatske političke jedinice: zapadnu ili Bijelu Hrvatsku od Istre do Cetine, te južnu ili Crvenu Hrvatsku od Cetine do Vojuše. 
Konstantin Porfirogenet nabraja na tom istom području više političkih jedinica: Neretvansku kneževinu, Zahumlje, Travunju i Duklju, iako tvrdi da su Hrvati nakon pobjede nad Avarima zauzeli čitavu bivšu rimsku Dalmaciju, a to je područje Dukljaninove Crvene i Bijele Hrvatske. 
Postavlja se pitanje jesu li Hrvati odmah nakon dolaska organizirali jedinstvenu državu na tlu čitave rimske Dalmacije, koju su ratovanjem preoteli od Avara, do kada je to jedinstvo trajalo te kakav je politički odnos bio između navedenih političkih oblasti prema središnjoj vlasti hrvatskog vladara. Na ta pitanja historiografija, nažalost, nije uspjela sve do sada dati jedinstven i siguran odgovor.
Dinastija Trpimirovića i Hrvatsko Kraljevstvo.
Začetnik Hrvatskog kraljevstva je moguće knez Tomislav (oko 910. – 928.) iz dinastije Trpimirovića, koji je odbio napad Mađara koji su počeli prelaziti Dravu i provaljivati čak i do Jadrana. Neki povjesničari smatraju da je Tomislav priključio Panonsku Hrvatsku Primorskoj i time prepriječio put Mađarima ka moru. Stupio je u savez s Bizantom u vremenu agresivnog širenja Bugarske, a neki smatraju da je od bizantinskog cara dobio na upravu Dalmaciju. Papa Ivan X. naziva u pismu iz 925. Tomislava "kraljem Hrvata".
Bugarski car Simeon je 926. godine napao Hrvatsku sa snagama na čijem se čelu nalazio vojvoda Alogobotur. Unatoč jakih bugarskih snaga, kralj Tomislav, koji je također raspolagao jakim vojnim postrojbama, po navodima cara Konstantina VII., ga je porazio najvjerojatnije negdje u bosanskim planinama.
Tijekom vladavine Trpimira II. (oko 928. – 935.) i Krešimira I. (oko 935. – 945.) Hrvatska je uspjela zadržati ranije stečenu moć i dobre odnose s Bizantom ali i s papom, dok je za Miroslava (945. – 949.) i Krešimira II. (949. – 969.) došlo do unutarnjih sukoba za prijestolje, gdje ban Pribina čak i ubija Miroslava. Tijekom ovoga vremena, Hrvatska slabi da se čak i neka njena područja odcjepljuju od nje. Iako je kralj Mihajlo Krešimir II. uspio donekle obnoviti hrvatsku moć, Bizant ponovno uspostavlja svoju vlast nad dalmatinskim gradovima i otocima. 
Nakon smrti Krešimira II. na prijestolu ga nasljeđuje njegov sin Stjepan Držislav (969. – 997.) koji njeguje dobre odnose s Bizantom, pa mu Bizant ponovno vraća upravu nad dalmatinskim gradovima i otocima, pa se on kruni kraljem Hrvatske i Dalmacije. Nakon smrti kralja Stjepana, iskoristivši unutarnje sukobe nastale borbom za vlast između Stjepanovih sinova Svetoslava, Krešimira i Gojslava, poslije deset godina mira, ojačana Venecija uskraćuje plaćanje danka hrvatskom kralju i neretvanskom knezu za plovidbu i počinje ponovni sukob s hrvatskim kraljem Svetoslavom Suronjom (997. – 1000.) na moru. Tu zauzetost hrvatskog kralja koristi i makedonski car Samuilo koji prodire u Hrvatsku do Zadra i bezuspješno napada bizantinske gradove u južnom primorju, a dalmatinski gradovi i otoci dolaze pod mletačku vlast. Mletački dužd Petar II. Orseolo 1000. godine pomorskom akcijom preotima od Hrvata Dalmaciju od Krka do Dubrovnika. Prvo su mu se predali sjeverni dalmatinski otoci i Zadar, a pošto je ojačao svoje snage i romanskim postrojbama iz dalmatinskih gradova, predaju se i Trogir i Split, dok silom zauzima neretvansku Korčulu, Lastovo i Biograd. Na taj su način Mleci uspostavili vlast nad pomorskim gradovima na istočnoj obali Jadranskog mora, a Petar Orseolo se prozvao dux Dalmatiae. 
Unutarnji sukobi u 10. stoljeću dovode i do raslojavanja hrvatskog društva. Župane zamjenjuju kraljeve pristalice, koji dobivaju zemljišne posjede oduzete pobijeđenim velikašima i rodovima i hrvatsko društvo dobiva feudalno uređenje. Od slobodnih seljaka nastaju ovisni kmetovi, nastanjeni na posjedima feudalnih velikaša koji ujedno i prestaju biti vojnici, što slabi vojnu moć Hrvatske.
Cijelo 11. stoljeće hrvatski kraljevi pokušavaju vratiti Dalmaciju pod svoju vlast. Kralj Krešimir III. (1000. – 1030.) uspijeva na sjeveru povratiti neke gradove, kojim je 1018. godine Venecija opet ovladala, a na jugu Krešimir nakon što je uspostavio vlast nad gradovima biva poražen od langobardskog kapetana Vasilija Bojoana. Tada je vjerojatno Dalmacija bila podijeljena u dva područja: sjeverno sa središtem u Zadru i južno sa središtem u Dubrovnik
Krešimirov sin Stjepan I. (1030. – 1058.), stopama svojeg oca, tijekom svoje vladavine također nastoji da ovlada dalmatinskim gradovima. U tom cilju uspijeva privoljeti neretvanskog kneza da uđe u sastav hrvatske države poslije 1050. godine. Njegova vlast stalno jača i od malih župa se uspijevaju stvoriti veće teritorijalne i upravne oblasti, na čelu kojih se nalaze banovi u Slavoniji, Primorju a vjerojatno i u Bosni. Središta županija se oblikuju u utvrđene gradove na čijem se čelu nalazi župan.
To stalno jačanje hrvatske države se nastavlja i nakon smrti Stjepana I. Kralj Petar Krešimir IV. (1058. – 1074.) biva činjenično i priznat od bizantinskog cara za vladara dalmatinskih gradova, pri čemu gradovi zadržavaju svoju samostalnost, a kralju plaćaju naknadu za mir s dijelom lučke carine uz obvezu podrške u ratu s brodovima. Tijekom vladavine kralja Petra Krešimira IV., najmoćnijeg hrvatskog vladara, Hrvatska je ovladala velikim područjem – od Raše do Drine i od Drave do Neretve. Zbog njegova dopuštanja miješanja u unutarnje stvari hrvatske države rimskoj kuriji, s oštrim posljedicama za glagoljaše, dolazi do ponovnih unutarnjih sukoba unutar hrvatske države, zbog kojih Hrvatska 1060. godine gubi područje Meranije u Istri. Krešimir je pomogao i ustanak balkanskih Slavena 1072. godine protiv bizantinske vlasti, nakon čega se Bizant odlučuje osvetiti Krešimiru IV. i šalje normanskog kneza Amika koji bezuspješno vrši opsadu Raba 1074. godine, ali na neki način uspijeva zarobiti kralja Petra Krešimira IV. Zbog toga dolazi do nagodbe i Hrvatska daje Normanima gradove Split, Trogir, Biograd, Nin i Zadar, otkuda ih već sljedeće godine protjerava Venecija. 
Nakon smrti kralja Petra Krešimira IV. na prijestolje, posredstvom pape Grgura VII., dolazi bivši ban Dmitar Zvonimir (1075. – 1089.) koji je uspostavio vlast u cijeloj Dalmaciji i obvezao se papi na službu i sudjeluje u normansko – bizantinskom ratu (1081. – 1085.) protiv bizantskog cara i Venecije, prevozeći normanskih postrojbi kroz Otrantska vrata, u osvajanju Drača i pomorskim borbama uz obale Albanije i Grčke. Zbog toga Bizant 1085. godine prenosi svoje pravo Dalmacije na Veneciju, koje će biti ostvarene tek nakon njegove smrti. Za njegove vladavine, feudalni odnosi u Hrvatskoj su unaprijeđeni. Kao i u zapadnim europskim državama tog vremena, i u Hrvatskoj se uvode novi nazivi comes i baron za župane i dvorske dostojanstvenike, a vlastelin za plemiće. Hrvatsko prijestolje je premješteno u Knin, a i utjecaj Crkve jača. Međutim stalna borba za dalmatinske gradove, ali i unutarnji sukobi za prijestolje oslabili su sredstva i snagu države, što je opet dovelo do povećanih potraživanja od naroda. Veći porez je uzrokovao otpor među slobodnjacima i rodovskim plemstvom. Narod je bio nezadovoljan ratovanjem za interese pape izvan zemlje pa je Zvonimir na saboru kod Knina 1089. godine ubijen.
Zvonimira na prijestolju nasljeđuje posljednji Trpimorović, Stjepan II. (1089. – 1091. ). Na stvorene uvjete još za vrijeme Zvonimira, Stjepan II. nije mogao mnogo utjecati. Naime, u Hrvatskoj kraljevini je izbio unutarnji sukob radi naslijeđa. Zvonimirova udovica, kraljica Jelena Lijepa se povukla u Slavoniju i uz pristanak dalmatinskih gradova pozvala svog brata, ugarskog kralja Ladislava, da zauzme Hrvatsku, koji je bez otpora 1091. godine ovladao oblašću zapadno od Gvozda, a u svom pohodu prema moru naišao samo na neorganizirani otpor. Bizantinski car Aleksije I. Komnen, kojem taj prodor Mađara u Hrvatsku nije odgovarao, potaknuo je svoje saveznike, Kumane, da napadnu Mađarsku, na što se Ladislav morao povući iz Hrvatske. U Hrvatskoj je ostavio svog nećaka, Almoša. Hrvatsko je rodovsko plemstvo izabralo za kralja Petra Svačića (1093. – 1097.), koji je protjerao Almoša iz Hrvatske i uspio ponovno nakratko ujediniti Hrvatsku. Nakon smrti ugarskog kralja Ladislava, na ugarsko prijestolje dolazi njegov najstariji nećak Koloman, koji poslije pomirbe s papom Urbanom II., 1097. godine ponovno kreće na Hrvatsku. Koloman je upao preko Drave i porazio Hrvate u bici kod Gvozda (Petrova gora) gdje je i kralj Petar, posljednji narodni vladar, poginuo, a Koloman je prodro do Biograda.
Propast hrvatske državne neovisnosti.
Nakon smrti Petra Svačića, Koloman se morao okrenuti ratu protiv Rusa i Kumana u Galiciji 1099. godine, što su iskoristili Hrvati i potisnuli Mađare iz Hrvatske. Koloman ponovno 1102. godine prelazi preko Drave i kruni se za kralja Hrvatske i Dalmacije u Biogradu, čime je Hrvatska izgubila svoju neovisnost i ušla je u uniju s Mađarskom, pri čemu je ipak zadržala neka obilježja državnosti.
Po kasnije napisanom dokumentu (tzv. "Pacta Conventa"), Koloman u Hrvatskoj sklapa nagodbu s 12 starješina hrvatskih plemena, koji ga biraju za kralja, a Koloman se obvezao na održavanje hrvatskog Sabora i oslobođenje od poreza i nesmetano posjedovanje već zemljišnih posjeda za hrvatske vlasteline; hrvatski su velikaši izgubili svoje brodove i morali su kralju na kraljev poziv o svom trošku slati svoje postrojbe. Autentičnost "Pacte" je sporna, ali je moguće da je bilo nekog sporazuma.
Arpadovići su ustanovili vlast u Zagrebu, dok je jug Hrvatske, ispod Gvozda, bio samo formalno ovisan o kralju, iako će se i to promijeniti 200 godina kasnije, dolaskom Anžuvinaca na vlast, uz pomoć Šubića.

</doc>
<doc id="12328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12328" title="Astronomska jedinica">
Astronomska jedinica

Astronomska jedinica (hrvatska kratica AJ ili aj, međunarodna kratica od eng. AU, skraćeno od "Astronomical Unit") jest mjerna jedinica za duljinu. Međunarodni ured za mjere i utege predlaže oznaku za astronomsku jedinicu "ua".
Upotrebljava se u astronomiji i približno je jednaka prosječnoj udaljenosti Zemlje od Sunca, odnosno velikoj poluosi Zemljine orbite. Trenutno prihvaćena vrijednost te udaljenosti jednaka je 149 597 870 691 ± 30 metara (približno 150 milijuna kilometara). Do 2012. astronomska jedinica bila je definirana u okviru Zemljine orbite, ali odonda se definira kao točno 149 597 870 700 metara. 

</doc>
<doc id="12329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12329" title="Petar Guberina">
Petar Guberina

Petar Guberina (Šibenik, 22. svibnja 1913. – Zagreb, 22. siječnja 2005.) bio je hrvatski jezikoslovac, fonetičar i teoretičar stilistike.
Životopis.
Završio je studij romanistike na Filozofskom fakultetu u Zagrebu i doktorirao 1939. godine na Sorbonnei. Od 1951. godine profesor je romanistike i francuske lingvistike na Filozofskom fakultetu, na kojem 1954. utemeljuje Fonetski institut i počinje se baviti eksperimentalnim fonetskim proučavanjima, ispitivanjem sluha i rehabilitacijom gluhonijemih. Redoviti član HAZU postaje 1963. godine.
Akademik Petar Guberina ukazivao je na strukturne odlike ljudskoga uma u njegovoj najsloženijoj komunikacijskoj funkciji - govornoj, gestovnoj i mimičkoj. Obznanio je prostore ljudske komunikacije u kojima se stvaraju i rastvaraju forme koje otkrivamo ili ih još uvijek nastojimo otkriti kao govorne, jezične i metajezične najrazličitijih razina naše ljudskosti. Proučavao je njihovo nastajanje, ljepotu postojanja u govornoj "afektivnosti", spoj ideja sa slojevitim stvarnostima konteksta, ljudskom fiziologijom, konkretnim i apstraktnim značenjima koje donose intonacijske i druge govorne promjene jezičnom iskazu - u zvuku (danas toliko stvaranom, globalno razmjenjivanom, prodavanom...) i "pokretu", u formama i nasuprot formi jezika. Znanstvenom je preciznošću multidisciplinarno dosegao prostore slušanja složenog zvuka, glasa, perceptivnih fonetskih optimala i razumijevanja, nagovijestivši transdisciplinarne razine informacijske i komunikacijske organizacije koje generacije na njegovu tragu tek počinju otkrivati. 
Neurolog klase Lurie, semiotičar i pragmatičar prije Marshalla McLuhana, "kibernetičar" govornih sprega klase Norberta Wienera, osnivač brojnih rehabilitacijskih, tzv. SUVAG - "Systeme Universel Verbotonal d'Audition Guberina" centara diljem svijeta, priznat ali neprimjereno i nedostatno citiran. 
U polju suvremene komunikologije Guberinino je fundamentalno djelo Zvuk i pokret u jeziku i Verbotonalna teorija za koju je u svojim predavanjima isticao da bi ju trebali primjenjivati samo stručnjaci filoloških disciplina a na polju jezikoslovne kroatistike, Guberinino su najvažnije djelo "Razlike između hrvatskoga i srpskoga književnog jezika", objelodanjene u doba relativne slobode Banovine Hrvatske 1940. 
Odškrinuo je čovječanstvu vrata novih tajni ljudske komunikacije i znanstvenog proučavanja komunikacije govorom, ritma kao nositelja misli i osjećaja, ukazao na granularne partitivnosti semiotičkih razina koju i jedan jedini fonem može nositi, na semiotičku mnogostrukost koja se može ostvariti i u vremenskom razmaku fonema (i stoga potrebnih razina komunikacijskog proučavanja struke fonetike). Na takvoj mnogostrukoj granularnosti ostvarujući posebnosti "zagrebačke fonetske škole"' utemeljio je i "Studij eksperimentalne i teorijske fonetike" na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Tijekom uspješnog rada u SUVAG-u uz profesora Petra Guberinu profilirali su se mnogi stručnjaci koji su polazeći od verbotonalne metode kasnije dali i svoj vlastiti doprinos metodi. Između mnogih s profesorom su djelovali profesor dr. sc. Mihovil Pansini, profesor Aldo Gladić, profesor Mladen Lovrić te oni orijentirani audio elektroakustičnim ostvarenjima profesorovih zamisli, navedimo neke: Zlatko Ribič, Zoran Šonc, Vlado Kozina, Boris Krsnik... Ipak, njegovi dugogodišnji najbliži suradnici bili su: njegov tehnički suradnik i realizator Žarko Nikin u laboratoriju za niske frekvencije na Odsjeku za fonetiku te s istog odsjeka prof. dr. sc Ivo Škarić koji je niz godina razvijao hrvatsku teorijsku i primijenjenu fonetsku znanost, zasnivao primjenu fonetike u kliničkom radu te razradio poluoktavne perceptivne optimale u govoru. 

</doc>
<doc id="12330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12330" title="Sejšeli">
Sejšeli

Sejšeli su otočna država u zapadnom Indijskom oceanu, udaljena oko 1.600 km od obale Afrike, sjeveroistočno od Madagaskara. Okružuju ih sljedeće otočne države i teritoriji: Mauricijus i Reunion na jugu, Komori na jugozapadu i Maldivi na sjeveroistoku.
Povijest.
Arapski trgovci su bili prvi koji su ugledali tada nenaseljene Sejšele, a prvi Europljani koji su stupili na ove otoke su bili Portugalci 1505. godine.
Francuzi su preuzeli kontrolu nad otocima 1756. godine i nazvali ih Sejšeli po tadašnjem francuskom ministru financija Jean Moreau de Sechellesu.
Britanci su preuzeli kontrolu nad otocima 1814. godine. Od 1976. godine Sejšeli su nezavisna država i članica Commonwealtha i Frankofonije.
Politika.
Predsjednik Sejšela se nalazi i na čelu države i na čelu vlade. Bira se svakih pet godina. Bivši predsjednik France-Albert René, je demokratski izabran nakon državnih reforma 1992. godine, iako je bio na vlasti od državnog udara 1977. godine. France-Albert René je odstupio 2004. godine, kako bi njegov potpredsjednik James Michel došao na njegovo mjesto.
Državni parlament Sejšela "Assemblée Nationale" se sastoji od 34 zastupnika od kojih se 25 bira direktno na izborima, a ostalih devet po postotku kojeg je dobila određena stranka.
Sejšeli su član COI-a.
Okruzi.
Sejšeli su podjeljeni u 23 administracijska područja:
Zemljopis.
Sejšeli se sastoje od 115 otoka u Indijskom oceanu, od kojih su 33 naseljena. Otoci koji čine srce arhipelaga (Mahé, Praslin, La Digue) su zapravo mikrokontinenti. Nisu ni koraljnog ni vulkanskog porijekla, nego se sastoje od granita. Ostali otoci su većinom koraljnog porijekla. Glavni grad Victoria se nalazi na otoku Mahé na kojem živi 80% stanovništva Sejšela. Na istom otoku se nalazi i najviši vrh Sejšela, Morne Seychellois visok 905 metara.
Gospodarstvo.
Od stjecanja nezavisnosti 1976. godine, BDP Sejšela se povećao gotovo sedam puta. Ovaj rast se ostvario najviše zahvaljujuću turizmu, koji zapošljava gotovo 30% stanovništva i čini 70% dohotka zemlje. Druga važna gospodarska grana je ribarstvo. Proteklih godina, vlada ohrabruje strane investitore da ulažu u izgrađivanje hotela i drugih usluga.
Također je na snazi i program smanjivanja ovisnosti o turzmu promicanjem ostalih grana gospodarstva, kao što je poljoprivreda i ribarstvo.
Važno je spomenuti i to da su Sejšeli jedna od najzaduženijih zemalja na svijetu, čiji ukupni vanjski dug čini 122.8% BDP-a.
Stanovništvo.
Budući da ne postoje domoroci na Sejšelima, lokalno stanovništvo se sastoji od useljenika. Većinom su to Francuzi, Afrikanci, Indijci i Kinezi. Francuski i engleski su službeni jezici u državi zajedno sa Sejšelskim kreolskim, koji je nastao iz francuskog jezika.
Većina stanovništva su kršćani, od kojih je najveći broj katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="12333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12333" title="Krapinsko-zagorska županija">
Krapinsko-zagorska županija

Krapinsko-zagorska županija se nalazi u sjeverozapadnom dijelu Republike Hrvatske i pripada prostoru središnje Hrvatske.
Administrativna podjela.
Krapinsko-zagorska županija je podijeljena na 7 gradova i 25 općina.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2021. godine na području Krapinsko-zagorske županije živjelo je 120 942 stanovnika, što iznosi 3,11 % od ukupnog broja stanovnika Republike Hrvatske. Etnički sastav 2001. je bio sljedeći: Hrvati 98,4 %, Slovenci 0,3 %, Srbi 0,2 % i drugi.
Na području Krapinsko-zagorske županije prevladavaju naselja seoskih obilježja. Naselja koja su proglašena gradovima predstavljaju područja prijelaznog urbano-seoskog karaktera. U urbaniziranom području općina i gradova živi oko 36 142 stanovnika što je 24 % ukupnog broja stanovnika županije.
Porast broja stanovnika kontinuirano je prisutan u svim urbaniziranim naseljima dok se u seoskim naseljima bilježi smanjenje broja stanovnika.
Županijska uprava.
Županijska skupština ima 45 članova. Dužnost župana obnaša Željko Kolar.
Zemljopis.
Zasebna je geografska cjelina koja se pruža od vrhova Macelja i Ivančice na sjeveru do Medvednice na jugoistoku. Zapadna granica, ujedno i državna s Republikom Slovenijom, je rijeka Sutla, a istočna granica je vododjelnica porječja Krapine i Lonje. Ovako razgraničen prostor županije podudara se s prirodnom regijom Donje Zagorje.
Županija Krapinsko-zagorska graniči:
Površinom je jedna od manjih županija (1224,22 km²), ali je gustoćom stanovnika od 116 st./km² iznad hrvatskog prosjeka (78 st./km²) te je, uz Međimursku i Varaždinsku županiju, najgušće naseljeno područje zemlje.
Kroz županiju prolazi autocesta A2 Zagreb–Macelj, dio europske ceste E59 koja povezuje Hrvatsku sa zemljama srednje Europe.
Klimatska obilježja.
Na području Krapininsko-zagorske županije vlada kontinentalno-humidni tip klime koji karakteriziraju umjereno topla ljeta i dosta kišovite i hladne zime.
Najveće temperature koje prelaze 30°C zabilježene su u lipnju, srpnju i kolovozu. Minimalne godišnje temperature niže od 10 °C zabilježene su u siječnju (-20,5 °C), veljači (-22 °C), ožujku (-15,5 °C) i prosincu (-17,2 °C). Samo tri mjeseca (lipanj, srpanj i kolovoz) nemaju negativnih temperatura. Ledenih dana u godini ima pretežno u mjesecu siječnju, veljači i prosincu.
Krapinsko-zagorska županija je područje kontinentalnog oborinskog režima s čestim i obilnim kišama u svibnju, lipnju i srpnju tj. u toku vegetacijskog perioda. Drugi oborinski maksimum je u studenom dok je najmanje oborina u mjesecu veljači i ožujku.
Magla se pojavljuje tijekom cijele godine i u ljetnoj sezoni u jutarnjim i večernjim razdobljima dana, u zimskom razdoblju tijekom cijelog dana. Najveći broj dana s maglom imaju rujan, listopad, studeni i prosinac. Godišnje je ukupno 56 dana s maglom (15,3 % godine sa smanjenom vidljivošću).
U Zagorju se strujanje vjetrova modificira pod utjecajem reljefa. Najučestaliji su zapadni vjetrovi s 45% trajanjem tijekom godine. Na drugom mjestu su istočni vjetrovi s 29 % trajanja, dok je vremensko razdoblje bez vjetra oko 6 % godišnjeg vremena. Maksimalne jačine vjetra kreću se od 6–9 Bofora, a najjači vjetrovi javljaju se od kasne jeseni do početka proljeća.
Gospodarstvo.
Razvijena prerađivačka industrija.

</doc>
<doc id="12335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12335" title="Konjščina">
Konjščina

Konjščina je općina u Hrvatskoj u sastavu Krapinsko-zagorske županije. Prema popisu stanovništva iz 2011.godine, općina ima 3790 stanovnika. Površina općine jest 45 km2. 
Zemljopis.
Konjščina je mjesto na jednom od mnogih brežuljaka u Zagorju. Kroz Konjščinu teče rijeka Krapina i potok Selnica. Na ravnici ispod Konjščine nalazi se Konjščanski Stari grad.
Općina Konjščina nalazi se u središnjem dijelu Hrvatskog zagorja. Zemljopisno je smještena s obje strane rijeke Krapine. Ne spada strogo u sklop same Ivanščice, već u njene rubne dijelove. Područje općine pretežno je ravničarsko, izuzev brežuljaka na području Gornje Konjščine, Jertovca i Sušobrega. Samo općinsko središte nalazi se uz državnu cestu D-24, odnosno uz raskrižje cestovnih pravaca Novi Marof - Zabok sa županijskom cestom prema Sv. Ivanu Zelini te uz željezničku prugu Zagreb - Varaždin. Na taj način općina je cestovnim i željezničkim prometnicama veoma dobro povezana s ostalim jedinicama lokalne samouprave.
Susjedne općine su Zlatar Bistrica, Marija Bistrica, Bedenica, Hraščina Trgovišče, Budinščina te gradovi Zlatar i Sveti Ivan Zelina. 
Konjščinom prolazi željeznička pruga Zagreb-Varaždin. U Konjščini se nalazi i željeznički kolodvor.
Konjščinom prolazi državna cesta, D24.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Konjščina imala je 3.790 stanovnika, raspoređenih u 16 naselja, a u samoj Konjščini bilo je 1019 stanovnika.
Povijest.
Naselje Konjščina prvi put se spominje 1334. godine i to kao župa. Ime je dobila po dvorcu plemićke obitelji Konjski. Kaštel Selnica (stariji naziv za Konjščinu) prvi se put spominje svojim «krsnim listom» u ispravi kojom kralj Matija Korvin 1477. godine dopušta Kristoforu i Ivanu Konjskom da podignu utvrdu u Selnici, današnjoj Konjščini. 
Budući da je kaštel smješten u ravnici, trebao se braniti na sve četiri strane. Građen je kao četverokut koji na tri strane ima polukružne obrambene kule, dok se na četvrtoj,koja je četvrtastog oblika,nalazi ulaz i to s prvog kata,do kojeg je vodio drveni most,s pokretnim dijelom.U polukružnim kulama bile su smještene streljačnice. A zanimljivo je da se u unutrašnjosti polukružne kule, koja je nasuprot ulazu, nalazio i mali bunar. Utvrda je bila opasana kanalom i opkopana. Grad je nastao na izmaku srednjeg vijeka, pa je po tome srodan tvrđavama poput Siska i Nehaja. Kod Konjščine je bila bitka s Turcima 1545. gdje se Ulam paša sukobio s Zrinskim i Wildensteinom. Nad premoćnom turskom vojskom Zrinski i Wildenstein morali su se skloniti u utvrdu Konjskih.  
Općina Konjščina kao jedinica lokalne samouprave nastala je 1993. godine.
Gospodarstvo.
U Konjščini se nalaze 4 gospodarske zone:
1. Zona malog gospodarstva Konjščina 1 &lt;br&gt;
2. Poduzetnička zona Mala Lasača&lt;br&gt;
3. Poduzetnička zona Pešćeno&lt;br&gt;
4. Poduzetnička zona Jertovec
Konjščina je sjedište tvrtke "ZMH Horvat", jedne od vodećih tvrtki za distribuciju smrznute hrane u Republici Hrvatskoj.
1961. godine osnovana je ljevaonica i tvornica kotlovske opreme Metalac, koja je 1962. ušla u sastav Tvornice parnih kotlova.
Popis svih poduzeća u općini Konjščina nalazi se ovdje: http://www.mojatvrtka.net/lokacija/krapinsko-zagorska/49282-konjscina/49282-konjscina/
Udruge.
1.DVD KONJŠČINA- Donja Konjščina 27, Konjščina
predsjednik: Predrag Hanžek
zapovijednik: Darko Pazman
tajnik : Nikola Curiš
2.DVD GORNJA KONJŠČINA- Gornja Konjščina 21, Konjščina
predsjednik: Stjepan Kereša
zapovjednik : Kristijan Bosilj
tajnik: Vedrana Gudek
3.DVD GALOVEC- KRAPINA SELO- Galovec bb
predsjednik: Davor Gluhak
4.DVD JERTOVEC- Jertovec bb, Konjščina
predsjednik: Ivica Pavlaković 
zapovjednik: Davor Dumić
tajnik: Darko Psarić 
5.KARATE KLUB KONJŠČINA- Varaždinska cesta 33, Konjščina
odgovorna osoba: Branislav Plenar
6.HPD «GRADINA» KONJŠČINA- Vukovarska ulica 14, Konjščina
predsjednik: Mateja Barilar
tajnik: Jasna Hegeduš
7.ŠRK «ŠTUKA» KONJŠČINA- Vukovarska 14 (Bajeri bb), Konjščina
predsjednik: Miroslav Zajec,
tajnik: Tomislav Zrinski
8.LD «FAZAN» KONJŠČINA- Konjščina
predsjednik: Ivan Kosovec 
tajnik: Željko Stošić
9.NK «SLOGA» KONJŠČINA- Sportska bb, Konjščina
predsjednik: Ivica Hađina
tajnik: Marko Janečić
10.VS "ARETE"»
predsjednik: Adam Mokos- Pazman
11.UDRUGA PČELARA «NEKTAR» , Vukovarska 12, Konjščina
predsjednik: Darko Milinković
12.ODRED IZVIĐAČA «IVANČICA», Konjščina
predsjednica: Dijana Kranjec 
13.UDRUGA UMIROVLJENIKA KONJŠČINA, Drage Božića 6, Konjščina 
predsjednik: Ivan Kruhek
tajnik: Ankica Žugec
14.UDRUGA VINOGRADARA «TRSEK», Trgovišće 23C
predsjednik: Marijan Đurek
tajnik: Zvonko Jantolek
15.UDRUGA ŽENA KONJŠČINA, Konjščina
predsjednik: Mira Jakopović
tajnik: Ljerka Kruhek 
16.UDRUGA POLJOPRIVREDNIKA «GRUDA»
predsjednik: Ivan Štabek
17.CRKVENI ZBOR SV. DOMINIK KONJŠČINA
predsjednica: Brankica Hegeduš
18.UDRUGA «GROFOVIJA KONJSKI»
predsjednik: Jasna Lugarić,
tajnik: Nevenka Benjak
19.LIKOVNA UDRUGA «STARI GRAD»
predsjednik: Darko Domišljanović
20.STRELIČARSKI KLUB «GROFOVI KONJSKI»
predsjednik: Nenad Štabek
tajnik: Siniša Vukotić
21.MOTO –KLUB «WHITE HORSES»
predsjednik: Branko Cvetko
tajnik: Darko Horvatić
22.KUD KONJŠČINA
predsjednik: Marina Jelenčić
zamjenica: Arijana Mačković
23.DJEČJI VRTIĆ KONJŠČINA
24.OSNOVNA ŠKOLA KONJŠČINA
ravnatelj: Zoran Vuger
25.SREDNJA ŠKOLA KONJŠČINA
ravnatelj: Dragutin Petanjek
26.HSU KONJŠČINA
predsjednik: Ivan Bocek
tajnik: Danica Lugarić 
27. Udruga veterana Domovinskog rata 
predsjednik: Božidar Frčko
28. Povijesno-plesna udruga "Kontea"
29. Društvo naša djeca Konjščina
30. Dječji zbor "Vedre note"
Spomenici i znamenitosti.
Od najznačajnijih povijesnih znamenitosti ističe se figuralno bogato ukrašena župna crkva sv. Dominika iz 1734. godine te srednjovjekovna utvrda grofova Konjskih, tzv. Stari grad.
-  župna crkva koja pripada baroknom razdoblju,; građena je od 1729. – 1732. godine. Graditelj crkve bio je Ivan Baisz iz Maribora. Crkva je građena kao jednobrodna građevina s četvorinastim svetištem koje završava ravnim zidom. S vanjske strane svetišta jedini ukrasi su dvije gotičke glave (možda ostaci starije građevine). Uz pročelje se priljubio zvonik s baroknom kapom, a uz svetište se nalazi sakristija. Relativno skromna po dimenzijama, crkva nema bočnih kašpela. Unutrašnjost lađe nastavlja se užim svetištem na čijem su prijelazu smješteni bočni oltari. Nasuprot svetišta nalazi se pjevalište. Glavni oltar sv. Dominika te bočni oltari- s desne strane oltar sv. Valentina te s lijeve strane oltar posvećen Anđelu Čuvaru- inventar je koji je nastao u 19. stoljeću u duhu klasicizma. Od baroknog inventara sačuvana je bogato ukrašena propovjedaonica iz 1758. godine. Kod stuba je anđeo trubač, a središnja scena s motivom dvanaestogodišnjeg Krista u hramu okružena ja anđelima i evanđelistima. Cijela kompozicija bogato je ornamentalno i figuralno izvedena u duhu rokokoa, a rad je domaće radionice. U crkvi su nadgrobne ploče Otilije Horvath iz 1851. godine i Ivana N. Šandora Gjalskog iz 1856. godine. Nedaleko crkve smještena je župna kurija. Skladna jednokratna građevina četvrtastog tlocrta s krovom na četiri vode sagrađena u drugoj polovici 18.st. Na župnom su dvoru sačuvana dva portreta: J. Galjufa i J. Haulika od Michaela Schlechte iz 1830. godine. Župa je u početku imala ova sela: Cirkveno Selo (Donja Konjščina), Gorenci (Gornja Konjščina), Krapina Selo, Galovec, Jelovec, Bočaki, Bočadir i Kosovečko. Dokumentom datiranim 04. listopada 1789.g. iz zlatarske župe uzeta su sela: Lipovec, Turnišće, Brlekovo, a od belečke župe Klimen i Donja Batina i uvršteni u župu Konjščina.
Udaljena od centra Konjščine, uz državnu cestu D24 smjestila se i rodna kuća narodnog heroja - Ivice Gluhaka.
Odgoj i obrazovanje.
U Konjščini se nalaze vrtić, osnovna i srednja škola.
Osnovna škola: "Osnovna škola Konjščina" http://os-konjscina.skole.hr/ 
- vuče tradiciju iz 1841.godine kad je radila kao trorazredna u naselju Crkveno. 1961. godine otvorila se nova školska zgrada u naselju Konjščina u neposrednoj blizini željezničke postaje. U svojoj 165-godišnjoj povijesti osnovns škola kontinuirano je djelovala gotovo s uvijek previše učenika, a malo prostora. Godine 1980. uz školu je sagrađena sportska dvorana koju zajednički koriste osnovna i srednja škola. Osnovna škola danas je vrlo dobro opremljena suvremenim nastavnim pomagalima. Okolinu škole krase lijep park i arboretum te zeleni sportski teren. Škola je uključena u GLOBE program, a također je dobila naziv EKO škole.
Srednja škola: "Srednja škola Konjščina" http://ss-konjscina.skole.hr/ 
- gradnji nove školske zgrade prišlo se krajem šezdesetih godina za potrebe srednjoškolskog obrazovanja u Konjščini. Lokacija je određena uz osnovnu školu, blizini željezničke postaje jer se pretpostavljalo da će velik broj učenika u školu dolaziti vlakom. Zgrada je završena i useljena 1975./76. šk.god. Od tada broj učenika, odjeljena i zaposlenih stalno raste jer škola djeluje u funkcionalnim prostornim uvjetima i suvremeno je opremljena. Osim odgojno-obrazovnog rada u školi se provode mnogobrojne izvannastavne aktivnosti, a školski prostor je tijekom godine mjesto kulturnog, umjetničkog i sportskog djelovanja.
Dječji vrtić Konjščina http://vrtic-konjscina.hr/djecji-vrtic-konjscina/
- tijekom 2017. godine dječji vrtić je u potpunosti rekonstruiran.
Kultura.
U Konjščini se od 2007.g održava srednjovjekovni sajam kod konjščanskog Starog grada. Na tom sajmu mogu se vidjeti mnogi stari zanati te prikaz bitke koja se zbila 4. svibnja 1545. Sajam svake godine organizira udruga Grofovija Konjskih. Sajam se održava 3. svibnja svake godine. 
U Konjščini se također slavi i blagdan sv. Dominika 8.kolovoza. Tada se zbivaju razna kulturna, glazbena i društvena događanja.
Svake godine zadnji vikend prije Božića organizira se "Božićni sajam u Konjščini."

</doc>
<doc id="12338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12338" title="Zinka Milanov (Kunc)">
Zinka Milanov (Kunc)



</doc>
<doc id="12339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12339" title="Srebrenka Jurinac">
Srebrenka Jurinac

Srebrenka (Sena) Jurinac (Travnik, 24. listopada 1921. – Augsburg, 22. studenog 2011.), hrvatska operna pjevačica i glumica.
Životopis.
Rani život.
Majka joj je Bečanka, a otac Varaždinac. Kao desetogodišnja djevojčica došla je u Zagreb i pohađala školu časnih sestara. Zatim je upisala tečaj ritmike i s grupom mladih plesačica otišla na turneju u Nizozemsku. Po povratku je morala napustiti školu, pa se upisala u građansku gimnaziju i počela učiti pjevanje kod Marije Kostrenčić na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. 
Karijera.
Na trećoj godini studija, nakon epizodne uloge djevojke-cvijeta u Wagnerovu "Parsifalu", s golemim je uspjehom debitirala 16. svibnja 1942. kao "Mimì" u Puccinijevoj La Bohème. Istaknuti hrvatski skladatelj, tada kritičar lista »Hrvatski narod« Ivan Brkanović proglasio ju je »"umjetnicom velikog formata čije glasovne dispozicije dozvoljavaju najveće nade, a njezin pijev odaje potpuno izgradjenu umjetničku ličnost"«. Nakon takva hvalospjeva pjevala je naslovnu ulogu na praizvedbi "Sunčanice" Borisa Papandopula i nastavila nizati ulogu za ulogom. Oktavijan Miletić joj je 1943. povjerio lik grofice Sidonije Erdödy u filmu "Lisinski". Sljedeće je godine otišla u Beč i pred Karlom Böhmom položila audiciju za angažman u Bečkoj državnoj operi. 
U Beču je prvi put javno nastupila u siječnju 1945. u koncertnoj izvedbi "Nikole Šubića Zrinskoga" pod ravnanjem Lovre von Matačića za Austrijski radio. Rat je bio u punom zamahu, zgrada Opere srušena je od bombardiranja, i očekivani scenski debut mlade pjevačice kojoj su u međuvremenu radi lakšeg izgovora promijenili ime u Sena dogodio se tek 1. svibnja 1945. u zgradi Volksopere, kad je sovjetski zapovjednik Beča naredio da se praznik rada proslavi izvedbom Mozartova "Figarova pira". U ansamblu poznatih pjevača pod ravnanjem Josefa Kripsa pjevala je Cherubina s tolikim uspjehom da ga je već 1948. tumačila na Salzburškim svečanim igrama pod ravnanjem Herberta von Karajana i 1950. snimila za gramofonsku tvrtku Columbia. Cherubino je najsnažnije obilježio prve godine njezine karijere i otvorio joj vrata europskih opernih kuća i festivala pa je već 1949. nastupala u milanskoj Scali, Glyndebourneu, Edinburghu, Parizu, londonskom Covent Gardenu i na festivalu Maggio Musicale Fiorentino, 1950. u Zürichu i 1951. na Majskim svečanim igrama u Wiesbadenu. 
Samo u Beču ga je u dvadeset sezona pjevala 129 puta. Godine 1946. uvrstila je u repertoar svoju drugu antologijsku ulogu u hlačama: Oktavijana u "Kavaliru s ružom". Nakon kraće glasovne krize odlučno je odbila dalje nastupe u opereti i počela se razvijati u opernu umjetnicu svjetskoga formata. Postala je jedna od najsjajnijih zvijezda Bečke državne opere, u kojoj je posljednji put nastupila 1982. u glasovitoj kreaciji Maršalice u "Kavaliru s ružom". U trideset i osam godina djelovanja u njoj ostvarila je 47 uloga i imala 1268 nastupa. Godine 1953. dobila je naslov austrijske komorne pjevačice. 
Karijera Sene Jurinac razvijala se prirodno. Od uloga u hlačama i lirskih junakinja polagano je prelazila u repertoar lirico-spinto soprana u Verdijevim i Puccinijevim operama, došla do dramskog Sente u Wagnerovu "Ukletom Holandezu", a završila mezzosopranskom ulogom Crkvenjarke u Janáčekovoj "Jenufi". Nerijetko je u istoj operi tumačila dvije uloge. Najviše svjetske domete postigla je u djelima Mozarta i Richarda Straussa, pozornice njezinih najvećih uspjeha uz Beč i Salzburg bili su Covent Garden i La Scala. U Metropolitanu nije nastupila jer je odbila pjevati ulogu koju nije osjećala, premda je to bila praizvedba "Vanesse" Samuela Barbera. U Zagrebu je gostovala 1970. s ansamblom Bečke državne opere u još jednoj svojoj antologijskoj ulozi — Kompozitora u Straussovoj "Arijadni na Naxosu", a kao Leonora nastupila na premijeri Fidelija u Zagrebu i na Dubrovačkim ljetnim igrama. 
Lijep zvonak glas, vrhunska muzikalnost i suverena pjevačka tehnika, bogata osobnost, strast kojom je prilazila svakoj ulozi, toplina, jednostavnost i prirodnost, profinjen senzibilitet, lijep scenski izgled te zračenje koje krasi odabrane učinili su ostvarenja Sene Jurinac posebno uvjerljivima i neponovljivima. Publika ju je obožavala, kritika visoko cijenila. 
Prvi suprug bio je basbariton Sesto Bruscantini. Drugi suprug kirurg dr. Josef Lederle.
Grad Beč je najveće glazbeno priznanje nazvao po njoj, Zlatni prsten Sena Jurinec.

</doc>
<doc id="12340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12340" title="Tomislav Neralić">
Tomislav Neralić

Tomislav Neralić (Karlovac, 9. prosinca 1917. – Zagreb, 16. studenoga 2016.), hrvatski operni pjevač. Dopisni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Tomislav Neralić je šezdesetogodišnju karijeru s oko četiri tisuće nastupa u više od 150 opernih uloga i pedesetak koncertnih djela dijelio između Zagreba i Berlina, u čijoj je Njemačkoj (ranije Gradskoj) operi u angažmanu proveo četrdeset godina i dobio naslov komornog pjevača. 
Debitirao je još kao student Muzičke akademije 1939. u Zagrebu kao Redovnik u "Don Carlosu". Neralić je bio član Opere zagrebačkoga HNK od 1940. do 1943. te od 1948. do 1955. Od 1943. do 1947. bio je član Bečke državne opere. U svojemu se drugom angažmanu u Zagrebu od 1948. do 1955. razvio u snažnu glazbenoscensku osobnost. Nastup 1953. na premijeri "Ukletog Holandeza" odredio je njegovu budućnost kao jednog od najistaknutijih vagnerijanskih pjevača svojega vremena. "Holandez" ga je 1955. odveo u berlinski angažman i u svijet, uključujući milansku Scalu, u kojoj ga je pjevao s Birgit Nilsson. Zahvaljujući svojemu bas-baritonskom glasu velika opsega i golema volumena uz vrhunsku muzikalnost, blistavu memoriju, izvrsnu pjevačku tehniku i impresivan scenski izraz gradio je jednako uvjerljivo dramatske i komične likove. Među njima ističu se Wagnerov Hans Sachs, kojega je tumačio i na antologijskoj zagrebačkoj premijeri "Majstora pjevača" 1969. godine, i Verdijev Falstaff. U Zagrebu su nezaboravni i njegovi Jago u "Otellu", Scarpia u "Tosci", Mozartov "Don Juan" (opera se tada izvodila na hrvatskom), Niko Marinović na praizvedbi Brkanovićeva Ekvinocija 1950, u Rijeci barun Ochs u "Kavaliru s ružom", na Splitskome ljetu Don Basilio u "Seviljskom brijaču" i Mefistofeles u "Faustu", u Bečkoj državnoj operi u kojoj je bio angažiran od 1943. do 1947. Lindorf/Coppelius/Dapertutto/Dr. Miracle u "Hoffmannovim pričama", u Berlinu i u svijetu kojim je prokrstario, Holandez i Wotan u "Prstenu Nibelunga". Njegov posljednji intendant u Berlinu Götz Friedrich smatrao ga je pjevačem s najbogatijom karijerom u ansamblu, isticao je njegov siguran, pouzdan, savjestan i predan odnos prema radu i smatrao ga nekom vrsti patrijarha s nevjerojatnim pozitivnim utjecajem, autoritetom čija se riječ poštuje.
Njegov unuk je rukometni trener Nenad Kljajić, zlatni rukometni reprezentativac.

</doc>
<doc id="12341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12341" title="Vladimir Ruždjak">
Vladimir Ruždjak

Vladimir Ruždjak (Zagreb, 21. rujna 1922. – Zagreb, 9. listopada 1987.) bio je hrvatski operni pjevač i redatelj te glazbeni pedagog i skladatelj. Izvanrednu ljepotu glasa zadržao je netaknutom do posljednjega nastupa, a gdje god je nastupao, bio je zapažen po svojoj superiornoj pjevačkoj tehnici, velikoj muzikalnosti, visokoj glazbenoj kulturi i općoj naobrazbi. Kao skladatelj je osobito uspješno obrađivao međimurske narodne napjeve, a bavio se i prevođenjem opernih libreta.
Životopis.
Vladimir Ruždjak maturirao je na Nadbiskupskoj klasičnoj gimnaziji u Zagrebu. Sudirao pjevanje na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u razredu znamenitoga hrvatskoga pjevačkoga pedagoga Milana Reizera i već kao diplomant debitirao 1946. u Operi Hrvatskoga narodnog kazališta. Četrdesetgodišnju karijeru s više od 2500 nastupa dijelio je između Zagreba i Hamburga. U Zagrebačkoj se operi isticao kao pjevač belkanta. Njegove kreacije Verdijevih Rigoletta, Germonta u "Traviati", Pose u "Don Carlosu", Lune u "Trubaduru", Renata u "Krabuljnome plesu" i Amonasra u "Aidi" (u svijetu je pjevao i Don Carlosa u "Moći sudbine"), Jevgenija Onjegina Čajkovskog, Valentina u Faustu, Figara u "Seviljskom brijaču" i Grofa u "Figarovu piru" ulaze u vrh hrvatske glazbene reprodukcije, a njegov Nikola Šubić Zrinjski postao je pojmom.
Debitirao je još kao student 1946. u naslovnoj ulozi čuvene produkcije Muzičke akademije Puccinijeva Giannija Schicchija. Nepunu godinu poslije već je kao solist Zagrebačke opere pjevao Rigoletta. Njegov lijep ujednačen baršunasti glas, istančan osjećaj za frazu, muzikalnost, uzorna dikcija, primjerno tumačenje teksta, izvrsna pjevačka tehnika, visoka glazbena i opća kultura izgradili su ga u jednu od najvažnijih ličnosti nakon Drugoga svjetskoga rata u Hrvatskoj. U razdoblju od 1954. do 1962. bio je član Opere u Hamburgu, gdje je dobio i cijenjeni naslov »komornoga pjevača«: tu je 1960. nastupio i u naslovnoj ulozi na praizvedbi opere "Homburški princ" (njem. "Der Prinz von Homburg") Hansa Wernera Henzea te surađivao s glasovitim redateljem Walterom Felsensteinom. Od 1962. do 1964. nastupao je u Metropolitanu. Prvi je u Londonu pjevao baritonsku dionicu u "Ratnom rekvijemu" Benjamina Brittena pod ravnanjem autora. Ostvario je osamdesetak likova u operama od Claudija Monteverdija do suvremenih skladatelja, s naglaskom na one u operama Giuseppea Verdija. Bio je i vrhunski interpret koncertne popijevke sa širokim repertoarom pjesama Franza Schuberta, Gustava Mahlera, Modesta Petroviča Musorgskoga, Mauricea Ravela, Krešimira Baranovića i drugih. Osobito se istaknuo kao antologijski tumač uloge Nikole Šubića Zrinskoga u istoimenoj operi Ivana pl. Zajca. Djelovao je i kao operni redatelj te skladatelj. Skladao je instrumentalna i vokalno-instrumentalna djela (zborove, popijevke uz klavir ili orkestar) obilježenu hrvatskim pučkim melosom, primjerice "Suitu antiqua croata". Bio je član Hrvatskog društva skladatelja.

</doc>
<doc id="12342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12342" title="Ferdinand Radovan">
Ferdinand Radovan

Ferdinand Radovan (Rijeka, 26. siječnja 1938. – Ljubljana, 1. veljače 2009.), hrvatski operni pjevač.
Debitirao je 1964. u Beogradu kao Germont u Traviati. Od 1965. do 1967. bio je član Ljubljanske opere, odakle je otišao u Graz, gdje se oblikovao u cjelovitu glazbeno-scensku osobnost. 
Svojim tamno obojenim i posebno izražajnim glasom, sposobnim izraziti čitav spektar boja i nijansi, urođenom muzikalnošću, naglašenim smislom za pjevačku i scensku interpretaciju i velikim osjećajem za belkantističku frazu izgradio se u rasna verdijanskog baritona. Hrvatski je pjevač s najviše otpjevanih Verdijevih uloga — 12. Njegov Simon Boccanegra na Splitskom ljetu, Renato, Luna, Posa u Don Carlosu, Don Carlos u Moći sudbine, Jago, Amonasro, Rigoletto, Germont, Nabucco, Falstaff i Macbeth velika su postignuća. Bio je jednako uspješan kao tumač dramskih likova Scarpije, Gerarda u Andréu Chenieru i Barnabe u Giocondi, kojega je, uz Lunu, pjevao i u Metropolitanu, kao i onih s primjesom komike kao što je Figaro u Figarovu piru i Seviljskom brijaču. Isticao se i kao Nikola Šubić Zrinski. Zanimljivo je da je karijeru počeo u inozemstvu, a angažirani prvak Zagrebačke opere bio je od 1982. do 1992. godine.

</doc>
<doc id="12343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12343" title="Marko Rothmüller">
Marko Rothmüller

Marko Rothmüller (Trnjani kraj Slavonskog Broda, 31. prosinca 1908. — Bloomington, Indiana 20. siječnja 1993.), bariton, pijanist i skladatelj
Marko Rothmüller je umjetnik iznimne glazbene kulture. Studirao je u Zagrebu a usavršavao se u Beču kod Regine Weiss, Franz Steinera (pjevanje) i Albana Berga (kompozicija). Debitirao je 1932. u Hamburgu u ulozi Ottkoara ("Strijelac Vilenjak" C.M. von Webera) te se odmah uvrstio među vodeće europske interprete herojskih baritonskih likova. U Zagrebu je djelovao od 1933. do 1935. God. 1935. seli u Zürich, gdje je do 1947. bio stalni član opere, istakavši se u Verdijevim (Amonasro, grof Luna, Macbeth) i Wagnerovim (Hans Sachs, Kothner, Talramund, Amfortas, Wolfram) ulogama. God. 1938., na praizvedbi Hindemithove opere "Mathis der Maler" u Zürichu, bio je prvi Truchsess. Između 1946. i 1949. bio je član bečke Staatsoper. U londonskom Covent Garden operi debitirao je 1939. kao Krušina u "Prodanoj nevjesti", pod upravom Sir Thomasa Beechama, da bi se tamo vratio sa Staatsoperom 1947. kao Jochanaan ("Saloma"). Stalni član Covent Graden opere je bio je između 1948. i 1952. interpretirajući među ostalim Escamillia, Scarpiu, Kneza Igora, Nicka Shadowa i Tomskog, te Wozzecka u prvoj engleskoj scenskoj izvedbi Bergove opere, koju je dirigirao Erich Kleiber. U Glyndebourne operi nastupao je između 1949. i 1955. kao Guiglielmo, Count Almaviva, Don Carlo ("Moć sudbine"), Macbeth, i Nich Schadow. Povremeno je također pjevao i u operi u Edinburghu. U Americi je debitirao 1948. u New York City Center Opera (Amonasro), nakon čega je često nastupao na američkim koncertnim i opernim pozornicama. U Metropolitan Operi, New York, je debitirao 1959. godine kao Kothner u Wagnerovim "Majstorima pjevačima", i nastupao tamo do 1961. te ponovo u sezoni 1964/65. God. 1955. bio je imevan profesorom pjevanja na Indiana University, Bloomington. Zanimanje za židovsku glazbu potaklo ga je na istražvanje njezine povijesti, aranžiranje sefardskih folklornih pjesama, a u Zagrebu (1932.) i u Zürichu (1942.) osnovao je Omanut, društvo za njegovanje židovske glazbe. Bio je majstor interpretacije popijevke, što je zabilježeno i na snimkama gramofonske tvrtke EMI.

</doc>
<doc id="12345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12345" title="Ruža Pospiš Baldani">
Ruža Pospiš Baldani

Ruža Pospiš Baldani (Varaždinske Toplice, 25. srpnja 1942.) je hrvatska operna pjevačica (mezzosopran). Od 2010. dopisna je članica Razreda za glazbenu umjetnost i muzikologiju Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Životopis.
Na prvoj izvedbi u Hrvatskoj opere ""Rat i mir" Sergeja Prokofjeva u HNK u Zagrebu (20. studenog 1961.) posebnu je pozornost privukao glas orguljske ljepote, baršunaste mekoće i bogatih preljeva u maloj ulozi Muratova ađutanta. Pripadao je studentici Muzičke akademije Ruži Pospiš, poslije udanoj Baldani.
Ruža Pospiš za čitave je svoje duge četrdesetogodišnje karijere od 1961. do 2001. ostala vjerna Zagrebačkoj operi i usporedno stjecala svjetski ugled. Počelo je to već dvije godine nakon debuta, u napuljskome San Carlu u ulozi Venere u Offenbachovu "Orfeju" u podzemlju, nastavilo se 1964. godine na Holland festivalu s Marinom u "Borisu Godunovu" i Dubrovačkim ljetnim igrama s Oktavijom u "Krunidbi Popeje" pod ravnanjem Lovre pl. Matačića, 1965. nastupom na festivalu u Edinburghu u Haydnovoj operi "Ribarice" i 16. veljače 1966. godine s prvim nastupom u Metropolitanu kao Maddalena iznad prosjeka u "Rigolettu".
Angažirana u Metu, bila je 1970. njegova Carmen u režiji Jean-Louisa Barraulta, koju je upoznala i široka publika u tri radijska prijenosa from coast to coast (od obale do obale). U 1975. godine, kada se proslavljala stota obljetnica praizvedbe "Carmen"", bila je zacijelo njezina najtraženija interpretkinja, od premijere u Covent Gardenu do Bečke državne opere i Madrida.
Suradnja s velikim dirigentima Karajanom, Karlom Richterom, Claudiom Abbadom vodila ju je na Salzburške svečane igre i Uskrsne svečane igre u istome gradu, u "Scalu", "Bavarsku državnu operu" u Münchenu, "Teatro del Liceo" u Barceloni, u najveće koncertne dvorane "Berlinske" i "Bečke filharmonije", Carnegie Hall, u Vatikan pred Papu Pavla VI.
Njezin jedinstveno lijep glas, velika muzikalnost i prekrasan legato uz atraktivnu scensku pojavu činili su je raskošnom "Carmen", "Dalilom" i "Amneris", golem glasovni potencijal izražajnom Azucenom, uznositost interpretacije primjerenim "Orfejom", zrelost psihološkoga poniranja u lik izvrsnom Marfom u Hovanščini, proglašenom u njemačkom časopisu Opernwelt najboljom kreacijom u 2000., a uzvišena mirnoća fraze idealnom interpretkinjom velikih vokalno-instrumentalnih djela Bacha, Beethovena, Verdija, Händela.
Nastupi u Metropolitan Operi.
Ruža Pospiš Baldani je u Metropolitan operi nastupila 57 puta, s mnogim opernim velikanima, među kojima su: Birgit Nilsson, Alfredo Kraus, Régine Crespin, Franco Corelli, Robert Merrill, Carlo Bergonzi, Sherrill Milnes, Nicolai Gedda, Renata Tebaldi, Leontyne Price, Richard Tucker, Montserrat Caballé, Plácido Domingo i Jon Vickers.
Rigoletto, Maddalena
"Datumi:" 16.2.1966. (debut), 22.2.1966, 3.3.1966.
Parsifal, glas
"Datumi:" 10.3.1966, 16.3.1966, 2.4.1966, 8.4.1966.
Andrea Chénier, Madelon
Datum: 22.3.1966.
Krabuljni ples, Ulrica
"Datumi:" 25.3.1966, 6.4.1966, 17.4.1967, 25.4.1967, 15.5.1967, 21.6.1967, 3.10.1970, 14.10.1972, 18.10.1972.
Čarobna frula, treća dama
"Datumi:" 19.2.1967, 24.2.1967, 8.3.1967, 13.3.1967, 16.3.1967, 20.3.1967, 22.3.1967, 1.4.1967, 16.6.1967, 22.6.1967.
La Gioconda, La Cieca
"Datumi:" 27.3.1967, 15.4.1967, 26.5.1967, 3.6.1967.
Carmen, Carmen
"Datumi:" 9.6.1970, 27.6.1970, 26.1.1971, 6.2.1971, 10.2.1971, 13.2.1971, 22.4.1971, 7.5.1971, 13.5.1971, 19.5.1971, 26.5.1971, 27.10.1971, 30.10.1971, 1.1.1972, 4.1.1972, 26.4.1972.
Aida, Amneris
"Datumi:" 22.6.1970, 1.1.1971, 7.1.1971, 30.11.1972.
Orfej i Euridika, Orfeo
"Datumi:" 19.12.1970, 24.12.1970.
Walkira, Fricka
"Datumi:" 7.12.1972, 16.12.1972.
Siegfried, Erda
"Datumi:" 12.12.1972, 22.12.1972.

</doc>
<doc id="12347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12347" title="Tomislav Mužek">
Tomislav Mužek

Tomislav Mužek (Siegen, Njemačka, 28. svibnja 1976.) je hrvatski tenor.
Tomislav Mužek prvu je naobrazbu stekao na Glazbenoj školi u Varaždinu i nastavio se školovati na Sveučilištu za glazbu i dramsku umjetnost u Beču. Mužek je 1999. osvojio prvu nagradu na međunarodnom pjevačkom natjecanju Ferruccio Tagliavini, diplomirao i počeo solističku karijeru angažmanom za male uloge u Bečkoj državnoj operi. Godine 2000. potpisao je dvogodišnji angažman u Bremenu i tamo pjevao glavne uloge.
Nakon bremenskog angažmana ubrzo slijede milanska Scala, Bavarska državna opera u Münchenu, Hamburgu, Dresdenu, Bayreutski festival, Firenza, Genova, Opera de Bastille Paris, NNT Tokio ... 
Zubin Mehta, Pierre Boulez, Bernard Haitink, Daniele Gatti, Gustavo Dudamel, Gianandrea Noseda, Riccardo Muti, Myun Whun Chung, Vjekoslav Šutej, Christian Thielemann, Andris Nelsons, Ivan Repušić samo su neki dirigenti s kojima je surađivao.
Od 2003. do 2010. bio je stalni član ansambla Opere HNK Split; od 2011. do 2014. član Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika (HZSU), a od 2014. do 2016. bio je stalni član ansambla prestižne Semperopere u Dresdenu.
Njegov repertoar obuhvaća uloge kao što su primjerice: Don Ottavio ("Don Giovanni"), Tamino ("Čarobna frula"), Rodolfo ("La Boheme“), Pinkerton („Madama Butterfly“), Edgardo („Lucia di Lammermoor“), Nemorino ("Ljubavni napitak"), Faust, Lensky („Evgenij Onjegin“), Max ("Der Freischütz"), Erik („Ukleti Holandez“), Lohengrin, Don Carlo, Florestan ("Fidelio")…
Dobitnik je Nagrade hrvatskog glumišta za ulogu "Nemorina" iz opere "Ljubavni napitak" Gaetana Donizettija (produkcija HNK Split).
Dobitnik je godišnje nagrade "Vladimir Nazor" za 2009. godinu, te Nagrade hrvatskog glumišta za ulogu "Fausta" iz istoimene opere Charlesa Gounoda (produkcija HNK Split).
Od 2016. prvak je opere HNK Zagreb.
2019. odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića.

</doc>
<doc id="12348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12348" title="Luciano Batinić">
Luciano Batinić

Luciano Batinić (Split, 16. svibnja 1977.), doktor stomatologije, hrvatski operni pjevač - bas. 
Životopis.
Na svojem je debutu 2. ožujka 2002. godine u ulozi Pimena u Borisu Godunovu osvojio lijepim glasom, muzikalnošću, osjećajem za frazu i za potpunog početnika nevjerojatno uspjelim scenskim nastupom. Položio je audiciju za studijsko usavršavanje pri Scali (2003.) godine.

</doc>
<doc id="12349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12349" title="Tomislav Bekić">
Tomislav Bekić

Tomislav Bekić (Zagreb, 13. ožujka 1974.) je hrvatski bariton. 
S diplomom zagrebačke Muzičke akademije, debitirao je 1998. na Zagrebačkom ljetnom festivalu u naslovnoj ulozi Suppéova Boccaccia. 

</doc>
<doc id="12350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12350" title="Saša Ivaci">
Saša Ivaci

Saša Ivaci (Zagreb, 13. travnja 1971.), hrvatski bariton. Član je Kazališnog vijeća HNK.
Životopis.
Saša Ivaci rođen je u Zagrebu 13. travnja 1971. godine. Pjevanje je učio kod profesorice Nade Puttar-Gold te u Londonu kod profesorice Jenny Hill. 1995. godine dobio je stipendiju za usavršavanje u Opernom studiju "English National Opere". Nakon povratka iz Londona postao je stalni član Zbora Hrvatske radiotelevizije. Na opernoj pozornici debitirao je ulogom Achillasa u Händelovoj operi "Julije Cezar u Egiptu" na otvaranju Zagrebačkih ljetnih večeri 1999. godine. Članom opernog zbora HNK Zagrebu postao je 1999. godine, a 2002. dobio je solističKi angažman u Operi HNK.
Članom je Kazališnog vijeća HNK u Zagrebu.

</doc>
<doc id="12351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12351" title="Martina Tomčić">
Martina Tomčić

Martina Tomčić-Moskaljov (Umag, 6. svibnja 1975.), hrvatski je operni mezzosopran.
Rodila se u Umagu, a najranije dane svoga djetinjstva provodi u Poreču jer joj je otac tada bio tamo zaposlen. Odrasla je u zagrebačkoj Dubravi.
Operni mezzosopran, diplomantica Visoke glazbene škole u Grazu i 1995. godine pobjednica Međunarodnog pjevačkog natjecanja "Ferruccio Tagliavini". Iste je godine debitirala u Grazu kao knez Orlovski u "Šišmišu" Johanna Straussa. Zagrebačkoj se publici predstavila 2001. godine kao Preziosilla u operi "Moć sudbine", a "Carmen" u Osijeku, u studenome 2001. godine. Suvlasnica je škole pjevanja "Husar&amp;Tomčić", glazbena pedagoginja. U javnosti je najpoznatija kao članica žirija u TV "showu" "Zvijezde pjevaju" te mentorica u TV "showu" "Tvoje lice zvuči poznato".
Kći je hrvatskoga političara Zlatka Tomčića.
Od 2003. godine u braku je sa Ženjom Moskaljovom, s kojim ima sina i kćer.

</doc>
<doc id="12352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12352" title="Tvrtko Stipić">
Tvrtko Stipić

Tvrtko Stipić (Zagreb 13. studenog 1970.) je hrvatski tenor.
Biografija.
Diplomirao je na Sveučilištu za glazbu i dramsku umjetnost u Beču. U početku djeluje kao slobodni umjetnik, s dosta nastupa u ulogama lirskog karaktera kao Tamino u Mozartovoj Čarobnoj fruli i Elvino u Mjesečarki, Nemorino, Ljubavni napitak gdje je imao pravu prigodu da pokaže glasovnu ljepotu, visoku muzikalnost i cjelovitost glazbenoscenske interpretacije.
2004. postaje članom Hnk Zagreb gdje ostvaruje uloge kao što su Tamino Čarobna Frula, Don Ottavio Don Giovanni, Duca di Mantua Rigoletto, Alfredo Gearmont La Traviata, Rinuccio Gianni Schicci, Alfredo i Eisenstain Die Fledermaus itd. Također nastupa na svim kazališnim pozornicama u Hrvatskoj Osijek Rijeka i Split te njeguje i koncertne nastupe Sarajevska Filharmonija, Dubrovački Simfonijski Orkestar te Orkestar Hrt u Zagrebu. Također dosta nastupa i kao operetni pjevač u Gradskom Kazalištu Komedija ostvaruje uloge poput Alfreda Šišmiš, Caramela Jedna noć u Veneciji i Mirko u Tjardovićevoj Maloj Floramy. 2016. godine s Aquarius Recordsom objavljuje svoj prvi album "Živjeti" koji je vrlo dobro prihvaćen i od strane kritike i publike.

</doc>
<doc id="12353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12353" title="Giorgio Surian">
Giorgio Surian

Giorgio Surian (Rijeka, 21. listopada 1954.), hrvatski operni pjevač, basbariton.
Životopis.
Surian je debitirao 1977. u Rijeci kao Sulejman u Zrinjskom.
Nakon natjecanja verdijanskih glasova (1978.) u Bussetu pojavljuje se na audiciji za školu milanske operne kuće Teatro alla Scala, u kojoj studira 3 godine.
Tijekom studija počinje pjevati u sezoni milanske Scale, na pozornicama nekadašnje „Piccole Scale“, u komornim operama „Kameni uzvanik“ Dargominskoga, u Solivinoj „Brončanoj glavi“, u Testijevu „Dvojniku“, u Brittenovu „Albertu Heringu“, te na raznim koncertima koje je organizirao centar za usavršavanje opernih umjetnika milanske Scale, tj. škola u kojoj se usavršavao.
U „velikoj“ Scali debitira 1980. s Beethovenovim oratorijem „Krist na Maslinskoj gori“ te s „Ernanijem“ u ulozi basa – Silve.
Od tada započinje svoju veliku međunarodnu karijeru.
Najveći gradovi u kojima je nastupao jesu:
Pariz ( Opera Comic: „Puritanci“; Grand Opera Garnier: „Macbeth“),
Zürich ( „Macbeth“),
Beč ( „Put u Reims“, „Seviljski brijač“, „Lucia di Lammermoor“ ...), 
London ( Covent Garden: „Pepeljuga“, „Lucia di Lammermoor“), 
Madrid ( Teatro Real: „Faustovo prokletstvo“, „Ljubavni napitak“, „Fidelio“ ...),
Lisabon ( Verdijev „Requiem“, „La Serrana“), 
Moskva ( Boljšoj teatar: „Capuletti e Montecchi“ (gostovanje milanske Scale).),
Frankfurt ( „Cosi fan tutte“, „Hoffmannove priče“), 
Berlin ( „Put u Reims“ s Berlinskom filharmonijom pod ravnanjem Claudija Abbada), 
Atena ( Nacionalni teatar: „Attila“), 
New York ( Metropolitan: „Seviljski brijač“), 
Mexico City ( Verdijev „Requiem“), 
Tokio ( „Put u Reims“ (gostovanje s Bečkom operom) te „Capuletti e Montecchi“ (s milanskom Scalom)).
Najviše djeluje u Italiji, u svim najvećim kazalištima:
u Milanu – La Scala (gdje je ostvario više od 30 različitih uloga), u Rimu, Genovi, Veneciji, Trstu, Veroni, Palermu, Cagliariju, Bologni ...
Pjeva na puno različitih jezika:
na hrvatskom („Nikola Šubić Zrinjski“ ...), talijanskom, francuskom („Carmen“, „Hoffmannove priče“ ...), njemačkom („Ukleti Holandez“ ...), portugalskom (“La Serrana“), ruskom („Pikova dama“), češkom („Jenufa“), latinskom („Requiem“), engleskom („Reix Progress“).
Pjeva u operama, misama, oratorijima ...; tijekom svoje karijere realizirao je više od 160 različitih uloga.
Surađivao je s najvećim dirigentima – C. Abbadom, R. Mutijem, C. Klaiberom, S. Ozawom, L. Von Matačićem, Giullinijem, L. Maazelom, Z. Mehtom, P. Domingom ...
Surađivao je i s najpoznatijim redateljima – Francom Zeffirellijem, Ugom De Anom, Lucom Ronconijem, Wernerom Herzogom, Chrisom Krausom, Williamom Friedkinom, Andrejom Konchalovskym ...
Nastupao je s priznatim pjevačima – Andreom Bocellijem, Placidom Domingom, Mirellom Freni, Joan Sutherland, Montserrat Caballé, Katiom Ricciarelli, Leom Nuccijem, Nikolajem Gjaurovim, Cesareom Siepijem, Pierom Cappucillijem ...
Zahvaljujući nevjerojatnom rasponu glasa, pjeva različite uloge: 
Predaje solo-pjevanje na Muzičkoj akademiji u Zagrebu.
Ministarstvo kulture Republike Hrvatske dodijelilo mu je u studenom 2014. naziv nacionalnog prvaka opere. Od 2015. stalni je član ansambla opere HNK Ivana pl. Zajca iz Rijeke.
2018 godine u svega mjesec dana odigrao je s velikim uspjehom jedinstvenu trilogiju "Shakespeare- Verdi- Surian" (Macbeth-Otello-Falstaff).

</doc>
<doc id="12354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12354" title="Nada Puttar-Gold">
Nada Puttar-Gold

Nada Puttar-Gold (Varaždin, 5. studenog 1923. – Zabok, 28. ožujka 2017.), hrvatska mezzosopranistica.
Životopis.
Nada Puttar-Gold rođena je u Varaždinu istog 5. studenoga 1923. kao i Biserka Cvejić i s njom dijeli prvo mezzosopransko mjesto u višedesetljetnoj povijesti Splitskog ljeta. Zajednička im je bila Amneris na Peristilu koje su bile nenadmašne kraljice, Biserka Cvejić dodala je Dalilu, Nada Puttar-Gold Orfeja. Nada Puttar-Gold je najprije učila glasovir. a zatim se posvetila pjevanju. Bila je đak Lava Vrbanića. Debitirala je 1949. kao Vanja u Glinkinu Ivanu Susanjinu i odmah angažirana. Godine 1951. osvojila je Prvu nagradu na Međunarodnom pjevačkom natjecanju u Verviersu. Jedan kritički osvrt pun superlativa o njezinu glasu završava riječima Kakav talent, kakva tehnika, kakva škola! I doista, njezin snažan pastozan glas ujednačen u velikom opsegu i volumenu, s dubinama alta i visinama dramskoga soprana zacijelo je najveličanstveniji hrvatski mezzosopran. Savršena muzikalnost i suverena pjevačka tehnika, velika izdržljivost i pouzdanost te lijep scenski izgled, koji je krasio gotovo sve naše velike mezzosopranistice, omogućili su joj da ostvari za mezzosopran golem repertoar od šezdesetak uloga u rasponu od Didone u operi Didona i Eneja Henryja Purcella do Crkvenjarke u Jenufi i Santuzze u Cavalleriji rusticani, i oko dvije tisuće nastupa. Teško je reći jesu li joj bolje pristajali Verdijevi, Wagnerovi ili Straussovi likovi, uloge u francuskom ili slavenskom repertoaru, nastupi u operi ili na koncertu. &lt;br&gt;
Od 1957. do 1961. bila je članica Gradske opere u Berlinu, a od 1961. do 1966. Državne opere u Frankfurtu. Nastupala je u Bečkoj državnoj operi. U zagrebački se angažman vratila 1966. i ostala u njemu do 1979. godine. &lt;br&gt;
Još za vrijeme karijere počela se baviti pedagoškim radom, prvo u Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog, a potom 28 godina na Muzičkoj akademiji u Zagrebu.&lt;br&gt;
Dobitnica je niza priznanja, među ostalim Nagrade "Milka Trnina", Nagrade "Vladimir Nazor" za životno djelo i Nagrade hrvatskoga glumišta za svekoliko umjetničko djelovanje. &lt;br&gt;
Dobitnica je triju odličja predsjednika Republike (Franje Tuđmana, Stipe Mesića i Ive Josipovića).&lt;br&gt;
Preminula je u Općoj bolnici Zabok, a sahranjena na varaždinskom groblju 31. ožujka 2017. godine.

</doc>
<doc id="12355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12355" title="Dragica Martinis">
Dragica Martinis

Dragica (Carla) Martinis (Sošice pokraj Jastrebarskog, 19. siječnja 1922. – Beč, 9. kolovoza 2010.), hrvatska sopranistica.
Životopis.
Učila je pjevanje na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji kod Marije Kostrenčić. Debitirala je 9. srpnja 1942. kao Mimi u La Bohème.
Zagrebačka opera nije pokazala zanimanje za nju pa je otišla u Njemačku i nakon iznimno uspjele audicije između brojnih ponuda izabrala je angažman u Stuttgartu. No zbog ratnih zbivanja vratila se u Hrvatsku i u rujnu 1943. postala je članica Zagrebačke opere i pjevala Cio-Cio-San u obnovljenoj izvedbi opere Madama Butterfly, Margaretu, Leonoru u Trubaduru i Massenetovu Manon. Godine 1946. godine pjevala je ulogu Lize u „Pikovoj dami“, svojoj prvoj premijeri.
Nakon Drugoga svjetskoga rata njezina se karijera počela vrtoglavo razvijati. Postala je prva operna zvijezda bivše države. Godine 1949. osvojila je Prvu nagradu na Međunarodnome pjevačkom natjecanju u Ženevi, u prosincu 1950. prvi je put gostovala u Beču kao Turandot, i, kako je kritika u "Die Presse" pisala, došla je, otpjevala i pobijedila. Otpjevala je još i Toscu i stupila u angažman u Bečku državnu operu, te u njoj postala prva pjevačica belkanta, dobila naslov komorne pjevačice i visoko austrijsko odličje Počasni križ za znanost i umjetnost i Zlatni orden grada Beča. Nakon Leonore u operi Moć sudbine prozvali su je akustičkim čudom.
Ranih pedesetih bila je u pravom smislu riječi svjetska zvijezda, čiji se dolazak najavljivao debelim novinskim naslovima, kojoj su u garderobu dolazile čestitati najpoznatije holivudske filmske dive. U prigodi pedesete obljetnice Verdijeve smrti 1951. Herbert von Karajan odabrao ju je za koncertnu izvedbu Aide, Wilhelm Furtwängler za glasovitog Otella na Salzburškim svečanim igrama (obje objavljene na CD-u). EMI je izdao njezin recital s orkestrom Philharmonia pod ravnanjem Issaya Dobrowena. U doba kada u Italiji inozemni pjevači gotovo uopće nisu nastupali, u Scali je pjevala Donnu Annu u Don Giovanniju, Elenu u Mefistofeleu i Elizabetu u Don Carlosu, u napuljskom San Carlu Desdemonu s Mariom Del Monacom, u rimskim Karakalinim termama Aidu.
Tijekom karijere pjevala je samo glavne uloge i gostovala u novim produkcijama. Njezin je glas zabilježen je na nosačima zvuka velikih gramofonskih tvrtki. Promijenila je ime u zapadnoj publici prihvatljivije Carla. Njena blistava karijera brzo je završila; tragična sinova smrt 1957. udaljila ju je sa scene. U Bečkoj državnoj operi ostala je u angažmanu do 1962. i otpjevala četrnaest uloga i ostvarila 275 nastupa. Bečka je kritika za nju pisala: ta je mlada pjevačica fenomen, umjetnica koja pripada rijetkim pojavama na opernoj sceni, koja ima sve i sve zna dati — najveću pjevačku kulturu, lirsku produhovljenost, dramatsku težinu, osobnost i unutrašnju snagu. Do sredine osamdesetih godina njezine se snimke nisu smjele emitirati na Radiju Zagreb.

</doc>
<doc id="12356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12356" title="Marijana Radev">
Marijana Radev

Marijana Radev (Constanţa, 21. studenoga 1913. – Zagreb, 17. rujna 1973.), hrvatska operna pjevačica (altistica) bugarskoga podrijetla.
Karijera.
Prvi je put nastupila na sceni 1931. godine u Zagrebu na praizvedbi "Božićne priče" Rudolfa Matza, a profesionalno je debitirala 1938. godine u Trstu ulogom Marine u "Borisu Godunovu", a u HNK je prvi put pjevala u rujnu iste godine Santuzzu u "Cavalleriji rusticani". U Zagrebačkoj operi, kao članica ili stalna gošća do 1971. godine, ostvarila je 44 uloge i imala gotovo 600 nastupa. 
U sebi je sjedinjavala sva eminentna svojstva snažne umjetničke osobnosti, intenzivan smisao za ritam, istančanu muzikalnost, visoku kulturu, što je uz glas posebnih tamnih preljeva i izrazit glumački dar njezine kreacije učinilo besmrtnima i teško ponovljivima. Premda se najčešće ponajprije doživljava kao Carmen, a i britanska je kritika nakon njezina gostovanja u Covent Gardenu 1955. godine ustvrdila kako od vremena glasovite Emme Calvé nije bilo takve Carmen koja bi potpuno zadovoljila sve pjevačke i glumačke zahtjeve uloge koju je pjevala i u Bečkoj državnoj operi i pariškoj Opéri Comique. Međunarodni ugled ponajviše duguje ulozi Grofice u "Pikovoj dami" u milanskoj Scali 1961. godine (zabilježena je snimka uživo) i činjenici da je za gramofonsku tvrtku DGG sudjelovala u visoko cijenjenim snimkama Verdijeva "Requiema", Rossinijeva djela "Stabat Mater" i Beethovenove "Misse solemnis". 
U Zagrebu je ostvarila i antologijske kreacije Charlotte u "Wertheru", Amneris, Azucene, Kundry u "Parsifalu", Gotovčeve Dome u "Eri s onoga svijeta" i Govedarke u "Morani", Gluckova "Orfeja". 
Bila je protagonisticom velikih opernih događaja prvih hrvatskih izvedaba suvremenih djela i praizvedaba hrvatskih opera. Pjevala je Brkanovićevu Jelu u "Ekvinociju" i Barbaru u "Zlatu Zadra", Brittenovu "Lukreciju", Gotovčevu "Milu Gojsalića", Bradatu Turkinju u "Životu razvratnika" Stravinskog, Madame Floru u Menottijevu "Mediumu" i druge. Posljednji je put nastupila na sceni 25. travnja 1971. u slavnoj predstavi zvijezda, "Giocondi" pod ravnanjem Lamberta Gardellija, i još jednom u ulozi Slijepe žene pokazala uzorno fraziranje i vrhunsko umijeće inetrpretacije.
Njezin brat Gregor Radev bio je također operni pjevač te glumac.
Ulice u zagrebačkom Prečkom i Zadru nose njezino ime.

</doc>
<doc id="12357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12357" title="Biserka Cvejić">
Biserka Cvejić

Biserka Cvejić, rođena Katušić (Krilo-Jesenice, 5. studenoga 1923. – Beograd, 7. siječnja 2021.) bila je srpska operna pjevačica hrvatskog podrijetla.
Životopis.
Djetinjstvo je provela u Belgiji, a pjevanje je učila na beogradskoj Muzičkoj akademiji. Na sceni je debitirala 1950. godine. Od 1951. do 1961. bila je članica Beogradske opere. Godine 1961. stupila je u angažman u Bečkoj državnoj operi gdje je ostvarila 25 uloga i oko 370 nastupa, te dobila naslov komorne pjevačice. Istodobno je od 1975. do 1978., kad se povukla sa scene, bila članica Zagrebačke opere, u kojoj je ostvarila antologijske kreacije Verdijevih Amneris, Azucene i Eboli u Don Carlosu, kao i Bizetove Carmen. Po povlačenju sa scene, dvadeset godina radila je kao pedagog, odnosno kao profesor solo pjevanja na Muzičkoj akademiji Univerziteta umjetnosti u Beogradu.
Bila je pravi verdijanski mezzosopran, a istodobno je s profinjenim osjećajem za stil i savršenim vladanjem jezikom izvanredno tumačila i francuske operne likove. Od 1961. redovito je gostovala u Metropolitanu u New Yorku, koji je bio pozornica njezinih najvećih uspjeha i priznanja. Pjevala je u milanskoj Scali, Areni u Veroni, napuljskom San Carlu, londonskom Covent Gardenu, Boljšoj teatru u Moskvi, Teatru Colon u Buenos Airesu, u Tokiju te drugdje. Lijepim, ujednačenim, snažnim i toplim glasom sigurnih visina, vrhunskom muzikalnošću i izrazitim osjećajem za glazbenu i scensku karakterizaciju s posebnim je uspjehom pjevala i Charlottu u Wertheru, Preziosillu u Moći sudbine, Dalilu, Princezu u Cileinoj Adriani Lecouvreur i Giuliettu u Hoffmannovim pričama. Glas joj je zabilježen na nekoliko studijskih i živih snimaka cjelovitih opera.
Godine 2001. Biserka Cvejić dobila je najviše francusko odličje – Legiju časti.

</doc>
<doc id="12358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12358" title="Buje">
Buje

Buje (tal. "Buie d'Istria") je grad u zapadnoj Hrvatskoj.
Gradska naselja.
Području grada Buja pripada 26 naselja (stanje 2006), to su: 
Baredine (Baredine), 
Bibali (Bibali), 
Brdo (Collalto), 
Brič (Briz), 
Buje (Buie), 
Buroli (Buroli), 
Bužin (Busin) (ne pojavljuje se na popisima 2001. ni 2011., ali spominju ga Službene novine Grada Buja br. 08/12 - 27. kolovoza 2012. i
Gamboci (Gambozzi), 
Kaldanija (Caldania), 
Kanegra (Canegra), 
Kaštel (Castel Venere), 
Krasica (Crasizza), 
Kršete (Carsette), 
Kućibreg (Cucibreg), 
Lozari (Lozari), 
Marušići (Marussici), 
Merišće (Merischie), 
Momjan (Momiano), 
Oskoruš (Oscorus), 
Plovanija (Plovania), 
Sveta Marija na Krasu (Madonna del Carso) /dio/, 
Škrile (Scrile), 
Škudelini (Scudelin), 
Triban (Tribano) i 
Veli Mlin (Molino Grande)
Na području Grada Buja nalazi se naselje Sorbar koje je danas napušteno. Područje ovog naselja upravno pripada naselju Marušićima.
Zemljopis.
Buje se nalazi u sjeverozapadnoj Istri, 13 km od Umaga, tj. mora. Površina s okolicom je 103 km2. Glavna ulica je Istarska ulica dužine 200 m. Dijelovi grada su Stanica kojom je nekada prolazila Parenzana (željeznica), Stari grad, Školski brijeg, Rudine...
Buje zajedno s Umagom, Novigradom, Brtoniglom, Grožnjanom i Oprtaljem kao i brojnim drugim mjestima i naseljima čini Bujštinu.
Buje se nalazi na nekoliko brežuljaka od kojih treba spomenuti Bujsko brdo (222 m) koje je ujedno i najviša točka Buja, a ima i dva manja brežuljka (180m-190m), građen je kao uobičajeni istarski grad na brdu tako da se slijede prirodne linije.
Podijelen je u nekoliko dijelova, koji su povezani ili sporednim ili magistralnim cestama. Ti dijelovi su:
Stanovništvo.
Mjesto Buje ima oko 3 tisuće stanovnika.
Uprava.
Trenutno je gradonačelnik Buja Fabrizio Vižintin.
Povijest.
Buje ima bogatu povijest, u rimsko doba ovdje se nalazilo malo naselje, a postoje tragovi života iz ranijih razdoblja u bližoj okolici. Nakon pada Zapadnog rimskog carstva pod vlašću je barbara, a nedugo potom u okviru Akvilejskog patrijarhata. Ta uprava se ne zadržava dugo, te Buje preuzima Mletačka republika. Tijekom Mletačke vlasti podignuti su zvonik i crkva Sv. Servula, koju karakterizira nedovršeno pročelje, koje svjedoči o prilikama u doba kasne mlet. uprave. Nakon pada Mletačke republike Buje je kratko pod francuskom vlasti i u Austro-Ugarskoj monarhiji koja je sagradila željeznički kolodvor koji i danas postoji, ali je u njemu smješten vatrogasni dom. Nakon okončanja Prvog svjetskog rata Istra i Buje su pod talijanskom upravom. Tijekom II. svj. rata u Istri je aktivan pokret otpora, te ona nakon rata biva oslobođena od talijanske vlast ali Buje završava u slobodnoj zoni Trsta koja je bila djelomično pod kontrolom saveznika (UK i SAD-a), a djelomično pod kontrolom JNA. U to doba Buje je središte sjeverne Istre, ima osnovnu i srednju školu, policijsku postaju, sud i druge važne ustanove. Istovremeno, Umag i Novigrad, nekad mala ribarska mjesta, zahvaljujući turizmu, ubrzano rastu. Bez obzira na činjenicu da Umag ima više stanovnika, Buje je još sudsko središte Bujštine...
Gospodarstvo.
Najpoznatija tvornica je "Digitron", koja proizvodi elektronsku opremu, po njoj je džepno računalo ili kalkulator dobio drugi naziv digitron, te Bifix, tvornica za proizvodnju zidnih boja. Značajna grana gospodarstva je poljoprivreda, posebice nasadi vinograda i maslina. Do lipnja 1963. djelovalo je do tada samostalno poduzeće Elektra Buje, koje je djelovalo na području općina Buje, Umag i Novigrad kao pogon sa samostalnim obračunom, a nakon toga pripojeno je Elektroistri Pula.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva sv. Servula
Crkva Majke Milosrdnice
Prema legendi, pri prijenosu zavjetnog kipa Majke Božje iz Venecije, bujski je zemljoposjednik Paolo Račica
zakasnio ući u grad prije zatvaranja gradskih vrata, pa je morao prespavati izvan zidina. Kada se ujutro probudio i
pokušao podići kip, nije to mogao učiniti, čak ni uz pomoć konja, što je narod protumačio kao Gospina želju da se na
tom mjestu izgradi njezino svetište.
Obrazovanje.
Dječji vrtić Buje
Scuola Materna Italiana "Fregola" Buie
Osnovna škola "Mate Balota" Buje
Scuola Elementare Italiana "Edmondo De Amicis" Buie
Srednja škola "Vladimir Gortan" Buje
Scuola Media Superiore Italiana "Leonardo da Vinci" Buie
Gospodarska škola Buje
Kultura.
U gradu se nalaze kino, gradska knjižnica. Grad ima dvije velike crkve: Marije Milosrdnice i Sv. Servola, u starom dijelu grada.
Šport.
U Gradu Bujama djeluju nogometni i boćarski klubovi, rukometni, teniski, odbojkaški, šahovski, kickboxing i karate klub, te sportsko ribolovno društvo.

</doc>
<doc id="12360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12360" title="Europski pravac E75">
Europski pravac E75

Europski pravac E75 je europska autocesta takozvane A–klase koja spaja krajnji sjever i jug Europe: Norvešku i Kretu (Grčka).
Zemlje i gradovi kroz koje prolazi su:
Ukupna duljina ove autoceste iznosi 5639 km.

</doc>
<doc id="12362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12362" title="Ante Gotovina">
Ante Gotovina

Ante Gotovina (Tkon na otoku Pašmanu, 12. listopada 1955.) umirovljeni je general Hrvatske vojske. 
Nakon što je – kao jedan od najistaknutijih zapovjednika iz Domovinskog rata – otpušten iz vojne službe 2000. godine zbog navodnog miješanja u politiku, na Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije u Haagu se 2001. godine podiže optužnica protiv njega te generala Ivana Čermaka i Mladena Markača zbog navodna zločinačkoga poduhvata za Operacije "Oluja" kojom je 1995. godine slomljena srpska paradržava u Hrvatskoj. Ante Gotovina u pritvoru je proveo 7 godina, a presudom Haaškog suda iz 2012. godine on i preostala dvojica generala proglašeni su nevinima za navodni zločin koji je prema optužnici bio naredio Franjo Tuđman, tadašnji Predsjednik Republike Hrvatske.
Odmah nakon donošenja oslobađajuće presude 2012. godine Predsjednik Republike Hrvatske, Ivo Josipović, primio je generala Gotovinu, Čermaka i Markača te potpisnike koje je raniji Predsjednik RH Stjepan Mesić bio prijevremeno umirovio zbog "miješanja u politiku".
Nakon oslobođenja iz pritvora u Haagu postaje poslovni čovjek i bavi se uzgojem tuna. Odlukom Predsjednice RH Kolinde Grabar Kitarović iz svibnja 2015. godine imenovan je članom Vijeća za domovinsku sigurnost Predsjednice RH.
Životopis.
Gotovinin otac Milan bio je dalmatinski ribar. Gotovinina majka Ana izgubila je život 4. ožujka 1959., štiteći djecu od eksplozije mine kojom se u blizini kuće lomio kamen. Obitelj se iz Pašmana preselila u Pakoštane, a brigu o djeci preuzela je teta Marija Miočev. U dobi od 17 godina postaje pripadnik francuske Legije stranaca. Služio je u 2. padobranskoj pukovniji. Sudjelovao je u vojnim operacijama u Čadu. Nakon petogodišnjeg staža u francuskoj vojsci stekao francusko državljanstvo. 
Nakon prestanka službe u Legiji stranaca ostaje povezan s francuskim obavještajnim službama, te obučava u Gvatemali pripadnike paravojnih postrojbi koji su se borili u građanskom ratu. Djelovao je i u drugim državama Južne Amerike. 1983. godine zadesila ga je teška tropska bolest nedaleko od rijeke Montagua (Guatemala), a ono što mu je spasilo život bilo je žvakanje listova koke.
1991. god. se pridružuje obrani Republike Hrvatske, te se ističe ispunjavanjem brojnih složenih zadaća: ubraja se u nekolicinu najistaknutijih vojnih zapovjednika u Domovinskom ratu. Nastojeći dokazati da je sam vrh hrvatske države odgovoran za genocid nad Srbima, koji da je navodno skrivila braneći teritorijalnu cjelovitost RH u Operaciji Oluja 1995., tužiteljstvo Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije podiglo je 2000. godine optužnicu protiv generala Ante Gotovine, Mladena Markača i Ivana Čermaka. Nakon vrlo opsežnog i kompliciranog suđenja u kojem je nepravomoćno bio usuđen na 24 godine zatvora, sva trojica su 2012. godine oslobođena svih optužbi: sud je utvrdio da Hrvatska 1995. godine nije počinila nikakav genocid.
Tijekom boravka u Kolumbiji rođena mu je 1985. god. kćer Ximena, iz braka s novinarkom Ximenom Dalel. Ta najstarija Gotovinina kćerka živi danas u Bogoti, prijestolnici Kolumbije. Godine 1995. mu se rodila kćer Ana, iz veze s hrvatskom novinarkom Vesnom Karuzom, iste godine oženio se Dunjom Zloić, pukovnicom HV i tajnicom tadašnjeg ministra obrane RH Gojka Šuška. Iz braka s Dunjom Zloić ima sina Antu, rođenog 1997. godine.
Tijekom 7-godišnjeg pritvora u Haagu bavio se slikarstvom.
Domovinski rat.
Stupivši u kontakt s hrvatskim iseljenicima u Argentini, Gotovina (koji je u međuvremenu izgubio svaki kontakt s domovinom) doznaje za proglašenje hrvatske samostalnosti te se vraća u Hrvatsku u lipnju 1991., odmah stupivši u Zbor narodne garde. 
Sudjeluje u teškim borbama u Zapadnoj Slavoniji (Novska, Nova Gradiška) u sastavu 1. gardijske brigade, prvo kao branitelj, a zatim kao zapovjednik. Nakon ranjavanja i oporavka, nakratko pukovnik Gotovina odlazi za zapovjednika HVO Livno. 
Od 1992. do 1996. kao brigadir obnaša dužnost zapovjednika Zbornog područja Split, a nakon toga je glavni inspektor obrane. Ante Gotovina je dao veliki doprinos u ustrojavanju dočasničkog obučnog središta u Šepurinama pokraj Zadra. 
Brzo je vojno napredovao, te je u činu brigadira u bio jednim (uz Janka Bobetka i Antu Rosu) od glavnih zapovjednika u operaciji Maslenica 1993. godine, a kao general organizira i vodi više ključnih vojnih operacija 1994. i 1995.: obranu Livna i Tomislavgrada od postrojbi Mladićeve Vojske RS, dugotrajni puzeći rat u kojem je tijekom desetak mjeseci lomljena srpska obrana u Livanjskom polju, obroncima Dinare i Šatora, osvajanje Glamoča i Bosanskog Grahova, te opkoljavanje Knina što je stvorilo preduvjete za brzo i uspješno izvršenje operacije Oluja. Nakon toga, Gotovina je u drugoj polovici 1995. glavni zapovjednik združenih snaga HV i HVO u operaciji Maestral, kada je potpuno razbijena vojska bosanskih Srba, a hrvatske snage su došle na udaljenost 23 kilometra od Banje Luke.
Optužnica, uhićenje i suđenje.
Odmah nakon Oluje Haški sud je započeo istragu o zločinima počinjenima za vrijeme i nakon ratnih operacija. Tužilaštvo se, između ostalog, zainteresiralo i za Antu Gotovinu od kojeg je 1998. godine zatražilo službeni iskaz. Međutim, iako je Gotovina bio spreman na razgovor, hrvatski politički vrh mu to nije bio odobrio. Razlog zbog kojeg Gotovina, pa ni jedan drugi časnik osim generala Čermaka, nije razgovarao s haaškim istražiteljima je odluka Vlade RH da se ide u pravni spor oko nadležnosti Haaga nad vojno redarstvenim operacijama Bljesak i Oluja. Dok je trajao taj spor, nije bilo potrebe da ijedan hrvatski časnik razgovara s njima.
Promjenom vlasti u siječnju 2000., dolazi do antagoniziranja novouspostavljene šesteročlane koalicije i novoga predsjednika Mesića s jedne strane, te poražene stranke HDZ-a i određenog broja najviših hrvatskih časnika, napose onih koji nisu imali simpatija za vlast liberalne provenijencije. Zbog u kojemu je oštro kritizirana politika nove vlasti, a kojeg je A. Gotovina supotpisao, tadašnji predsjednik RH Stjepan Mesić prisilno ga je umirovio 29. rujna 2000. godine zajedno s još šest visokih časnika Hrvatske vojske.
Glasine koje su kolale neko vrijeme pokazale su se istinitima: Međunarodni sud za ratne zločine na području bivše Jugoslavije u Haagu podigao je 2001. optužnicu protiv Ante Gotovine (kasnije donekle izmijenjena) optužujući ga za planiranje etničkoga čišćenja i ratne zločine, u sklopu "zločinačkog poduhvata" kojem je na čelu bio tadašnji Predsjednik RH Franjo Tuđman. Gotovina je odbio primiti optužnicu te je od podizanja optužnice do uhićenja bio u bijegu na nepoznatom prebivalištu. Obje su hrvatske koalicijske vlasti, i ona predvođena SDP-om (2000. – 2004.), i ona predvođena HDZ-om (2004. – 2011.), priznavajući legitimitet Haaškoga suda, pozivali Gotovinu da se preda. U međuvremenu, glavna haaška tužiteljica Carla del Ponte je u više navrata optuživala državni vrh RH da namjerno skriva (ili podupire skrivanje) Ante Gotovine i sufinancira njegov bijeg. Carla del Ponte je optuživala je i katoličko svećenstvo u Hrvatskoj i BiH da ga skriva u svojim samostanima. Tražila je od Vatikana da zbog tog kazni svećenstvo, što je Sveta Stolica odbila. Carla del Ponte je zbog tog kritizirala i samog papu Benedikta XVI. Joaquin Navarro-Valls, glasnogovornik Svete Stolice, izjavio je da je nadbiskup Giovanni Lajolo, ministar vanjskih poslova Vatikana, odbio pomoći jer mu Carla del Ponte nije pružila nijedan dokaz za svoje tvrdnje. Vodstvo Katoličke crkve u Hrvatskoj se razljutilo na tvrdnje Carle del Ponte. 
Francuski bivši obavještajac Philippe Rondott tvrdi 2007. godine da je Gotovinu od progona 2000.- ih godina pa do uhićenja na Kanarskim otocima skrivala francuska vojna tajna služba DGSE, uz znanje najvišeg vrha francuske države. 
Nakon višegodišnjeg skrivanja Gotovina je uhićen na Kanarskim otocima (Španjolska) 7. prosinca 2005. Nekoliko dana prije samoga uhićenja, stigao je na Tenerife u pratnji australskog Hrvata Joze Grgića 'Jablana'. Kada su se navečer spustili u restoran hotela Bitácora u kojem je general tih dana prebivao, u 21:10 prišlo im je 8 službenika španjolske policije i uhitilo ih. Grgić je nakon nekoliko sati pušten, a Gotovina je prebačen u španjolski zatvor Soto del Real, 40-ak km od Madrida.
Za prijavu u hotelu Bitácora koristio je putovnicu na ime Kristijan Horvat za kojega se već navodno znalo kako je jedan od njegovih lažnih identiteta, te je upravo ta činjenica bila ključna za generalovo uhićenje. Gotovina je u trenutku uhićenja uza se imao 12.000 € gotovine.
Dio medija je uhićenje Ante Gotovine - kojemu teška krivnja uopće nije bila dokazana, nego će se 7 godina kasnije dokazati suprotno - popratio vrlo zluradim komentarima: prepoznavali su neki krugovi to uhićenje kao dio procesa "detuđmanizacije" koji je navodno bio potreban Hrvatskoj. Čak se u medijima prenosilo neprovjerene tvrdnje da je Ante Gotovina u prošlosti bio u Francuskoj tobože "višestruko osuđeni kriminalac", "gangster" koji je navodno "pljačkao draguljarnice, otimao ljude i iznuđivao novac pod prijetnjom ubojstva". Pojedini pisci i spikeri koristili su još tijekom optužbe i lova (do danas nekažnjeno) izraz "ratni zločinac" i "ratni zločini", ne rabivši atribut osumnjičenika i navodnosti. Za uhićenje Gotovine, francuski ministar Philippe Douste Blazy izjavio je to "dobra vijest za Balkan i europski kontinent", glavni tajnik NATO-a Jaap de Hoop Scheffer da je to "dobra vijest za svijet", a hrvatski mediji ovako: Jutarnji list popratio je naslovima "Najbolja vijest za Republiku Hrvatsku", "Nećemo dopustiti ulične nemire" (intervju sa Sanaderom), Vjesnik "Vjerodostojnost nema alternative" i "Akcijski plan završen, obveze ostaju", Novi list "Sanader nije izdajnik, a ni Gotovina nije svetac".
Gotovina je 9. prosinca prebačen u UN-ov zatvor u Scheveningenu (Nizozemska), gdje je smješten i čekao početak suđenja.
11. ožujka 2008. godine na Haškom sudu počelo je suđenje Anti Gotovini, Mladenu Markaču i Ivanu Čermaku. Na svojim prvim pojavljivanjima pred Haškim sudom izjasnili su se da se ne osjećaju krivima.
Haški sud je nepravomoćnom odlukom u prvostupanjskom procesu 15. travnja 2011. proglasio krivim Antu Gotovinu kao sudionika udruženog zločinačkog pothvata, kriv je za djela progona, deportacije, pljačke, razaranja, ubojstva, nečovječna djela i okrutno postupanje, a sud ga je oslobodio odgovornosti za prisilno premještanje. Određena mu je kazna od 24 godine zatvora.
Dana 16. studenog 2012. general Gotovina je drugostupanjskom (pravomoćnom) presudom oslobođen svih optužbi i pušten na slobodu.
Politika Europske unije.
Gotovinin bijeg je često bio predmet političkog spora jer je njegovo neizručenje Sudu tumačeno kao nesuradnja Hrvatske s Haaškim sudom i predstavljalo prepreku za pregovore Hrvatske oko ulaska u EU.
Opća predodžba Gotovininog uhićenja bila je da se smatralo kako je Europska unija uvjetovala političko-ekonomsku integraciju Hrvatske u EU uhićenjem generala. Od Hrvatske se tražila pozitivna ocjena od strane tadašnje glavne tužiteljice Carle del Ponte o punoj suradnji s Haškim sudom. Del Ponte je 2004. godine Vijeću sigurnosti UN-a podnijela izvješće o punoj suradnji Hrvatske sa sudom kazavši između ostalog: "Hrvatske vlasti u ovom trenutku u potpunosti surađuju s mojim uredom." Bez obzira na to Velika Britanija, Nizozemska i neke skandinavske zemlje su izričito postavljale Gotovinino uhićenje kao uvjet za nastavak pregovora.
Nakon četiri i pol godine bijega pred sudskim progonom, Ante Gotovina je u prosincu 2005. godine lociran i uhićen u gradu Tenerife, na španjolskim Kanarskim otocima. Tadašnja ministrica vanjskih poslova i europskih integracija RH Kolinda Grabar-Kitarović izjavila je da su sudjelovanjem u uhićenju institucije hrvatske vlade dokazale svoju vjerodostojnost, ali da Vlada neće izražavati na poseban način zadovoljstvo tim uhićenjem.
Reakcija hrvatske javnosti.
Hrvatska je javnost otpočetka bila naklonjena odbjeglom generalu i protivila se izručenju. Anketa iz ožujka 2005. godine o odgodi početka pregovora s EU pokazala je da samo 7 % građana smatra kako je Gotovina stvarni krivac odgode. Što se tiče generalova mogućeg izručenja, 56 % je bilo protiv, a 28 % za.
Mjesec dana nakon uhićenja napravljena je nova anketa. 61 % građana je izjavilo da je generalovo uhićenje loša vijest, a samo 14 % da je dobra. Dakle, hrvatska je javnost na vijest o uhićenju reagirala posve drukčije nego hrvatska vlast. Jednak postotak, njih 61 %, smatralo je da optužnica nije utemeljena, a 50 % da će suđenje u Haagu biti pristrano i neobjektivno.
Komisija Hrvatske biskupske konferencije "Iustitia et Pax" je na sjednici pod predsjedanjem sisačkog biskupa Vlade Košića 24. ožujka 2011. pozvala katolike u Hrvatskoj neka se postom i molitvom sljedeća tri petka u travnju, 1., 8. i 15. mole za pravednu presudu hrvatskim generalima u Haagu (koja je izrečena 15. travnja 2011.), a potanku izjavu o Haaškom tribunalu o kojem je zasjedala je najavila za 12. travnja.
Nakon nepravomoćne presude, prema istraživanju lijevo liberalnog Jutarnjeg lista, čak 95,4 % Hrvata smatralo je haašku presudu nepravednom, a tek 1,1 % anketiranih presudu je smatralo pravednom. "Nikada, u dvadeset godina istraživanja javnog mišljenja, u neovisnoj Hrvatskoj niti o jednom značajnijem političkom pitanju nije postignut potpuniji konsenzus. Naime, više od 88 % ispitanika smatra se osobno povrijeđenim presudama protiv Markača i Gotovine: taj je osjećaj vrlo vjerojatno nastao ne samo zbog visine presuda nego i zbog obrazloženja presuda, koje uistinu jest potpuno neprihvatljivo. Naposljetku, gotovo 90 % Hrvata Antu Gotovinu danas smatra herojem. Kada je prije pet i pol godina uhićen, taj je broj bio znatno manji, što dodatno govori o utjecaju Orieve odluke na političku volju i masovno raspoloženje u Hrvatskoj. Presudu Alphonsea Oriea, osobito njezin dio o udruženom zločinačkom pothvatu, svi su hrvatski građani doživjeli ne samo kao duboku nepravdu nego i kao nepošteni napad na osobni identitet." 
Oslobađajuća presuda.
Dana 16. studenoga 2012. Haaški sud donio je oslobađajuću presudu generalima Anti Gotovini i Mladenu Markaču. Nakon 7 godina sudskoga pritvora (M. Markač 4 godine) isti dan su izašli na ulice Haaga kao slobodni ljudi i vratili se u Hrvatsku. Vijest je u Hrvatskoj popraćena s oduševljenjem. Na Trgu bana Josipa Jelačića okupilo se preko 100 tisuća branitelja i građana Republike Hrvatske kako bi dočekali oslobođene hrvatske generale.
Gotovina je 18. studenog dao intervju srbijanskim novinama "Kurir" u kojima je pozvao Srbe izbjegle nakon Oluje na povratak u Hrvatsku. Većina medija u Srbiji, kao i predsjednik Nikolić, to je ocijenila kao ruganje stradalim i izbjeglim Srbima.
Ante Gotovina je 23. studenog proglašen počasnim građaninom Splita, 26. studenog počasnim građaninom Zadra, a 2. prosinca, zajedno s generalom Markačem, proglašen je počasnim građaninom Osijeka. Počasnim građaninom Dubrovnika proglašen je 28. siječnja, a počasnim članom Viteškog alkarskog društva i građaninom Sinja, 4. kolovoza 2013. UBIUDR u suradnji s drugim Udrugama proizašlim iz Domovinskog rata dodijelila mu je u Novinarskom domu u Zagrebu, 2006. godine priznanje – Junak hrvatskog Domovinskoga rata, na poticaj Mladena Pavkovića.
Nakon oslobađanja iz pritvora.
Nakon oslobađanja iz pritvora 2012. godine, Ante Gotovina postaje poduzetnikom i razvija posao uzgoja tune u akvatoriju kod Zadra.

</doc>
<doc id="12365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12365" title="Hillary Clinton">
Hillary Clinton



</doc>
<doc id="12369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12369" title="BIOS">
BIOS

BIOS (, osnovni ulazno/izlazni sustav) je naziv za standardni računalni program koji se prvi pokreće nakon uključenja osobnih računala IBM PC i njima kompatibilnih. BIOS postavlja osnovne radne parametre računalnog sklopovlja te pronalazi i učitava operacijski sustav u radnu memoriju (RAM).
Kod nekih sustava umjest BIOSa rabi se naziv sistemski ROM, ovaj naziv se često rabio kod kućnih računala tokom 1970-tih i 1980-tih godina. Slični programi za početno pokretanje (podizanje) operacijskog sustava () postoje i na osobnim računalima drugih kategorija (npr. računala Sun i PowerPC). Od kasnih 1990-tih razvojem računala i porastom njihovih sposobnosti dovela su na vidjelo ograničenja BIOS arhitetekture. Kroz 1990-te na Sun Microsystems razvila je Open Firmware (slobodni firmware) koji je kasnije postao standard IEEE 1275-1994 od 1998. godine i koji je postao sastavni dio mnogih računalskih sistema, osobito proizvođača koji nisu rabili x86 arhitekture. Nakon 2011. godine i pojave Extensible Firmware Interface (EFI) (sučelje za proširljivi firmware), BIOS sve više gubi primat kao osnovni dio računarskih sistema u x86 arhitekturama, i BIOS je potisnut kao ostaviština (legacy) radi održavanja sukladnosti s ostrajelim softverskim i sklopovnim proizvodima.
Etimologija.
Pojam BIOS se prvi puta pojavio u operacijskom sustavu CP/M gdje je označavao onaj dio operacijskog sustava koji se učitava tijekom pokretanja računala i koji izravno upravlja sklopovljem. Ova računala imala su u ROM-u jednostavan program koji bi pokrenuo disketnu jedinicu i s umetnute inicijalne ("boot") diskete učitao BIOS.
Dizajn i uporaba.
BIOS je bio obično napisan u assembleru i prilagođen određenom sklopovlju računala, no sada (2014.) zbog složenosti i veličine memorija sve više se rabe viši programski jezici (C++, Eiffel, dok se samo neki dijelovi BIOSa optimiziraju u assembleru radi skraćivanja razvojnog ciklusa i da bi se pojefitnilo kasnije održavanje. BIOS je spremljen je u memorijski čip na matičnoj ploči računala koji čuva sadržaj i kada nema napajanja.
BIOS sadrži i malu softversku biblioteku ulazno-izlaznih funkcija za upravljanje tipkovnicom, zaslonom, diskovnim uređajima itd. Operacijski sustav može koristiti te funkcije za upravljanje sklopovljem ili pak može imati svoje funkcije za tu namjenu. Neki dijelovi računala, npr. grafička kartica, DVD, mrežna kartica i SCSI međusklop, mogu sadržavati svoj BIOS koji proširuje funkcije osnovnog BIOS-a na matičnoj ploči.
BIOS u IBM kompatibilnim matičnim pločama.
BIOS kod mnogih IBM kompatibilnim matičnim nudi jednostavno korisničko sučelje, obično u obliku skupa izbornika, u kojeg se ulazi pritiskom određene tipke (npr. Delete, F2, F10) nakon uključenja računala, a namijenjeno je za podešavanje nekih parametara računala:

</doc>
<doc id="12370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12370" title="Maglica">
Maglica

Maglica ili nebula je oblak međuzvjezdane tvari (međuzvjezdani oblak), sačinjen od prašine i plinova. Svojstva maglica se mijenjaju ovisno o njihovu podrijetlu, kemijskom sastavu, kao i okruženju u kojem se nalaze. U početku je nebula bila ime za sve oblike magličastih nebeskih tijela, uključujući i galaksije. Danas se kao zajednički naziv za sve ove magličaste objekte koristi pojam objekti dubokog svemira.
Podjela.
Nebule (maglice) mogu biti podijeljene na planetarne maglice, difuzne maglice i tamne maglice. Difuzne maglice se dijele na emisijske maglice (koje zrače same) i refleksijske maglice (koje reflektiraju svjetlost obližnjih zvijezda).
Emisijske maglice.
Emisijska maglica užareni je oblak plina i prašine. U oblaku se nalazi jedna ili nekoliko velikih i vrućih mladih zvijezda koje ultraljubičastim zračenjem pobuđuju plin maglice da svijetli.
Herbig-Haro objekti.
Herbig-Haro objekt mala je emisijska maglica u okolici vrlo mlade zvijezde koja emitira jak zvjezdani vjetar. 
Planetarne maglice.
Planetarna maglica emisijska je maglica nastala širenjem atmosfere crvenoga diva i razvojna je faza većine zvijezda kojima je masa usporediva s masom Sunca.
Ostatci supernove.
Ostatak supernove mala je emisijska maglica zaostala nakon eksplozije supernove (na primjer Maglica Rakovica).
Odrazne ili refleksijske maglice.
Odrazna maglica ili refleksijska maglica je hladni oblak plina i prašine osvijetljen susjednim zvijezdama izvan maglice.
Tamne maglice.
Tamna maglica hladni je oblak prašine i plina koji zaklanja svjetlost pozadinskih zvijezda (na primjer Konjska glava).
Difuzna maglica.
U vrijeme dok su teleskopi bili slabiji od današnjih, katkad su galaktike smatrane maglicama (spiralne maglice), a maglice kojima se nije mogao razbrati oblik nazivale su se difuzne maglice.

</doc>
<doc id="12371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12371" title="Maksimilijan Vrhovac">
Maksimilijan Vrhovac

Maksimilijan Vrhovac (mađ.: "Verhovácz Miksa") (Karlovac, 23. studenog 1752. – Zagreb, 16. prosinca 1827.), zagrebački biskup.
Životopis.
Otac mu je bio Elek (Aleksije) Vrhovac, graničarski kapetan, a majka mu je bila Antonija Znikija. U Karlovcu završio osnovnu školu. Premještajem oca u Graz, Maksimilijan se ondje nastavlja školovati. Izabrao je vojničko zvanje, ali se s 15 godina predomislio i odlučio je otići u zagrebačko sjemenište. Ondje je 1768. primio tonzuru i niže redove. Studirao je teologiju u hrvatskom kolegiju u Beču. 
Rujna 1775. zaređen za đakona. Na Badnjak iste godine zaređen za svećenika. Profesor dogmatike na Zagrebačkoj akademiji i vicerektor sjemeništa u Zagrebu a 1784. kanonik, potom - istodobno s ukidanjem sjemeništa u Zagrebu (i istodobno s ukidanjem svih drugih studija teologije uz biskupije i nadbiskupije) - postavlja ga car Josip II. Bio je profesor i u zagrebačkoj Klasičnoj gimnaziji od 1776. do 1787. godine. 1786. godine za rektora Središnjeg teološkog učilišta u Pešti, jedne od najvažnijih institucija koje su trebale osigurati uspjeh jozefinističkih reformi; na toj dužnosti dočekuje imenovanje (izbor) za biskupa u Zagrebu kolovoza 1787. godine. U povijesti zagrebačke biskupije zabilježen je kao najmlađi ordinarij (ustoličen je u dobi od 35 godina), s najdužim "mandatom" (40 godina). Potvrđen je i zaređen za biskupa 1788. godine. Kada je uveden u svoju biskupiju, uveo je rimski obred i ukinuo stari zagrebački obred. 
Godine 1788. godine biskup Vrhovac je uredbom "Regulatio divinorum in ecclesia cathedrali" propisao uvođenje rimskog obreda.
Trag vojničke strasti iz mladosti vidio se kasnije. Kad su Rusija i osmanska država zaratile, pomagao je ranjenicima i radio je na zbrinjavanju vojske koja je prolazila kroz Zagreb.
Svjestan potrebe kulturne i političke integracije svih hrvatskih zemalja. Jedan je od idejnih začetnika hrvatskog narodnog preporoda, 1794. godine u Zagrebu osniva tiskaru, koja uglavnom tiska naslove na hrvatskom jeziku. Bio je mecena mnogim umjetnicima, uvijek uz naglasak da se promovira "ilirska" kultura. Vrhovčeva prosvjetiteljska usmjerenost najjače je izražena u njegovu neumornom zalaganju na prikupljanju nacionalnog duhovnog blaga i širenju knjige u hrvatskom narodu. On sam nabavlja sve što bi moglo pridonijeti duhovnom probitku naroda i razvoju znanosti u Hrvata. 1808. predlaže Hrvatskom saboru da se njegova knjižnica otvori javnosti.
Ljubitelj knjiga. Pozvao na sabiranje svih vrsta starih knjiga i rukopisa. Kao takav jedan je od osnivača današnje Nacionalne i sveučilišne knjižnice. Važan u pokretanju gospodarskog života u Hrvatskoj u početku 19. stoljeća. Svjestan što je bitno za gospodarski napredak Hrvatske, upustio se u pothvat nastojanja izgradnje prometnih veza koje su trebale povezivati Bansku Hrvatsku s Jadranskim morem.
1827. godine osniva Društvo skladnoglasja za Hrvatsku, koje od 1925. djeluje pod imenom Hrvatski glazbeni zavod. Vrhovac je prokušao sastaviti Bibliju na narodnom jeziku, odnosno prevesti Sveto pismo na kajkavsko narječje hrvatskog jezika. U planu su djelovali zagrebački svećenici, kao Stjepan Korolija, Ivan Krstitelj Birling, Tomaš Mikloušić, Ivan Nepomuk Labaš, Ivan Rupert Gusić i Antun Vranić. Neke knjige Starog i Novog zavjeta su uspjeli prevesti, ali kako je Vrhovac umro, program se prekinuo. Zatim je Ignac Kristijanović probao produžiti prevođenje kajkavske Biblije. Međutim je u to vrijeme već bila sazrela opcija, da se hrvatski književni jezik nastavi razvijati na osnovama štokavskog govora.
Kontroverze.
Maksimilijana Vrhovca se često povezuje s masonima, jer je uhićen zbog sumnje u vezu s urotom Ignjata Martinovića 1795. godine, a 1913. godine je u Zagrebu bila osnovana i slobodnozidarska loža pod imenom "Maksimilijan Vrhovac". Sa sigurnošću se zna da je bivši franjevac i sveučilišni profesor Ignjat Martinović oko 1791. god. bio mason, a da se s M. Vrhovcem dobro poznavao još od 1770-ih, kada su obojica predavali na sveučilištu u Pešti. U sudskoj istrazi (nakon koje su sudionici urote uglavnom bili osuđeni na smrt, a slobodno zidarstvo je bilo zabranjeno u čitavoj Austriji i Ugarskoj) je M. Vrhovec tvrdio da njegovo poznanstvo s Ignjatom Martinovićem nije imalo nikakve veze ni s masonerijom, ni sa zavjerom. Ni iz iskaza drugih okrivljenika nije se moglo utvrditi da bi M. Vrhovec bio umiješan u zavjeru kojoj je svrha bila pokretanje prevrata po uzoru na Francusku revoluciju. U "Dnevniku" M. Vrhovca nema podataka o vezi s masonima. Neki autori na temelju dokumenata koje su prezentirali članovi masonskih loža početkom 1980.- ih godina, zaključuju da je Vrhovac ipak bio povezan sa slobodnim zidarima.
Nakon istrage o vezama s Ignjatom Martinovićem, vlasti su dopustile da se Maksimilijan Vrhovac vrati na važno mjesto zagrebačkog biskupa, gdje je narednih desetljaća mnogo pridonio hrvatskoj kulturi i dobrobiti naroda. Jedva da ima kulturno-prosvjetne, društvene ili humanitarne institucije potkraj 18. i početkom 19. stoljeća koju Maksimilijan Vrhovac nije utemeljio, potpomogao ili potaknuo.

</doc>
<doc id="12375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12375" title="Pokrajac">
Pokrajac

Pokrajac, slavensko prezime. Postoji nekoliko verzija o njegovu porijeklu. Po nekima, ono je nastalo na prostoru Vojne krajine, nekadašnje granice Austro-Ugarske i Turskog carstva. Opisuje osobu koji obitava "na kraju" države. Po drugim tumačenjima, Pokrajci potječu iz Crne Gore.
Danas Pokrajaca ima u Bosni, Hrvatskoj i Srbiji. Prvi potječu iz predjela u podnožju Dinare - na Livanjskom polju, drugih ima u Slavoniji i Lici, dok su treći doseljenici prvih dvaju.

</doc>
<doc id="12379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12379" title="Bonsai">
Bonsai

 
Bonsai u doslovnom prijevodu znači "stabalce u posudi". Za njegovo oblikovanje i uzgoj je potrebno mnogo više od same hortikulturne vještine, a velik je naglasak na umjetničkim sklonostima samog uzgajivača. Osnovni princip je uzgojiti minijaturno stabalce koje ima sve karakteristike te biljne vrste u "normalnoj" veličini u prirodi.
Razvoj bonsaija i dolazak na Zapad.
Ljudi uzgajaju biljke u posudama tisućama godina (začine, ljekovito bilje, te bilje za ukras), zbog ljepote cvijeta ili listova. Ali u Kini je, u doba Han dinastije (oko 200.g. prije Krista) stvoren novi koncept - kreiranje minijaturnih prirodnih pejzaža u posudama, zvanih "penjing". Jedna od mnogih legendi govori kako je debeli car smatrao putovanje zamornim, pa je naredio da se minijaturna kopija njegova carstva sagradi u dvorištu palače, kako bi s prozora spavaće sobe, mogao vidjeti cijeli svoj posjed. Želeći sačuvati njegovu jedinstvenost, bilo je naređeno ako netko drugi pokuša napraviti nešto slično, da bude ubijen kao izdajnik. Bila ona istinita ili ne, jedno je sigurno, posjedovanje minijaturnih pejzaža bilo je statusni simbol.
Najstariji pisani dokument o bonsaima pronađen je u grobnici princa Zhang Huai-a, koji je umro 706. g. za vrijeme dinastije Tang. Dvije zidne slike u grobnici prikazuju sluge koje nose minijaturni pejzaž s kamenjem i biljkama u posudi lotosovog oblika. Penjing je bio iznimno cijenjen tijekom dinastije Song (960. – 1279. g.), kada se je razvijao prema sofisticiranijem umjetničkom obliku.
Tada počinje i uzgajanje pojedinačnog stabla u bonsai posudi. Ti prvi primjerci imali su debla izrezbarena tako da nalikuju na zmajeve i druge životinje. Zvali su se "pun-sai".
Kroz 11. i 12. stoljeće Kina je izvršila znatan kulturni utjecaj na okolne zemlje, posebno Japan, preko umjetnosti i filozofije. Za prenošenje bonsaija u Japan i širenje među japanskom aristokracijom, samurajima, najzaslužniji su Zen redovnici. Za njih je bonsai bio religiozni objekt "zelene stepenice koje vode na Nebo", odnosno spona između ljudi i boga. U centru uzgajanja bonsaija je uspostavljanje ravnoteže između čovjeka i prirode. Uzgajivač se posvećuje bonsaima, njeguje u sebi kreativnost, te svake godine ispočetka proživljava kroz njih ritam izmjene godišnjih doba. Sam uzgoj zahtjeva mnogo njege i pozornosti, ali kao nagradu donosi mirnoću uma, osjećaj osvježenja i unutrašnju smirenost.
Tek u Muromachi eri u 14. stoljeću bonsai se popularizira i zajedno s origamijem, ikebanom, suisekima i čajnom ceremonijom (Chado), postaje dio Japanske kulture. U 18.st. bonsai je na svom vrhuncu i veoma je cijenjen. Pojedine tehnike su se ritualizirale, a smještaj grana i debla određen je strogim pravilima.
Iz Japana bonsai se proširio na zapad krajem 19. sttoljeća Izložbe bonsaija održane su u Parizu 1878., 1889., 1900., dok je prva velika održana u Londonu 1909.g. Bonsai danas nije samo privilegij više klase. Pretvorio se je u poznatu i priznatu hortikulturnu umjetnost širom svijeta.
Načini uzgoja.
Bonsai se može uzgojiti na više načina:
Svaki od ovih načina ima prednosti i mane, a sam uzgajivač će odabrati onaj koji mu najviše odgovara.
Uzgajanje iz sjemenke je svakako najdugotrajniji način. Prvi rezultati se vide tek nakon 10-ak godina. Važno je naglasiti da nije svako maleno stabalce u plitkoj posudi bonsai. Malena i mlada stabalca nisu bonsai, bonsai su patuljasata starija stabalca.
Margotiranje je metoda ožiljavanja dijela grane, koje se onda odvaja od stabla i dalje se uzgaja kao zasebna biljka.
U rasadniku možete kupiti pogodnu biljku i orezivanjem je preoblikovati i nastaviti uzgajati kao bonsai. Idealno za početnike.
Vađenje iz prirode je tehnika koja se ne preporuča početnicima. U prirodi treba pronaći pogodan primjerak (najbolje već zakržljali primjerak zbog teških životnih uvjeta) i pažljivo ga izvaditi.

</doc>
<doc id="12382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12382" title="Operacija Barbarossa">
Operacija Barbarossa

Operacija Barbarossa naziv je za njemačku invaziju Sovjetskog Saveza 22. lipnja 1941. godine. Makar su njemačke snage imale u napadu angažirano tek nešto više ljudi od postrojbi Crvene armije koje su bile raspoređene da osiguravaju zapadne granice Sovjetskog Saveza, (3,6 naprema 2,9 milijuna ljudi), te su bile znatno slabije naoružane (njemačkih 3.600 tenkova i 2.700 aviona prema sovjetskih više od 10.000 tenkova i više od 8.000 aviona), uspjele su odlučnim i dobro organiziranim djelovanjem na bojnom polju potpuno razbiti sovjetske snage i zaprijetiti samom opstanku Sovjetskog Saveza.
Njemačka razmišljanja i ratni ciljevi.
Iako je u svojoj knjizi "Mein Kampf" Hitler jasno opisao svoj stav o nužnosti osvajanja teritorija Sovjetskog Saveza radi stvaranja novog njemačkog životnog prostora tijekom prvog razdoblja Drugog svjetskog rata između ovih država je postojao potpuni sklad. Bez obzira na tu činjenicu nedugo nakon sloma Francuske 1940 godine i jasnih naznaka da potencijalna invazija Velike Britanije neće bit uspješna Adolf Hitler tijekom jeseni te godine donosi odluku o invaziji Sovjetskog Saveza. Kratkoročni strateški (dugoročni je osvajanje životnog prostora) cilj ovog rata je bio osvajanje svih područja koja se nalaze zapadno od linije Astrahan-Arhangelsk pošto su ona bogata plodnom zemljom (Ukrajina), ugljenom (Ukrajina), naftom (Kavkaz) i drugim raznim sirovinama. Također u slučaju uspjeha Njemačka bi došla do granica Britanske Indije pošto Irak i Iran u to doba imaju profašističke vlade.
Posljednji Hitlerov razlog za pokretanje operacije Barbarossa je bilo razmišljanje da ovo neće biti napadački nego obrambeni, preventivni rat pošto će i tako SSSR prije ili kasnije napasti Njemačku, a trenutačne snage ove "neprijateljske" države su u rasulu što se najbolje moglo uvidjeti tijekom Sovjetsko-finskog rata 1939. – 1940.
Sovjetska razmišljanja.
Iako je SSSR očekivao njemački napad, njegova vlada je razmišljala kako se neće dogoditi 1941. godine. Zaslugu za takav način razmišljanja možemo naći u nekoliko sporazuma Berlina i Moskve kao i određenih njemačkih vojnih operacija tijekom proljeća 1941 godine. Bez obzira na sve potpisane sporazume, Staljin je veoma dobro znao da će doći do rata i njegova politika se svodila na kupovanje vremena kako bi se ojačale vojne snage. Ništa tu činjenicu bolje ne prikazuje od ove tablice:
Razvoj vojnih snaga SSSR-a između 1939. i 1941. godine
Bez obzira na "prijateljstvo" s Berlinom Staljin se lagano uspaničio početkom 1941 godine kada su mu obavještajci počeli javljati o pokretima njemačkih trupa prema granici s SSSR-om. Njemačka objašnjenja su se sastojala od nužnosti pomicanja trupa izvan dometa britanskih aviona i pokretanja operacija Harpun i Haifisch kojima su se trebale simulirati vojne pripreme za invaziju Velike Britanije. Bez obzira na sve to Staljin je naredio ograničenu mobilizaciju iako je i dalje odbijao vjerovati izvještajima svojih obavještajaca koje je optuživao da vjeruju namještaljkama Londona koji nakon Jugoslavije sada i njih želi uvući u rat. Danas je poznato da se tijekom proljeća 1941 godine raspravljalo u najvišim vojnim vrhovima Sovjetskog Saveza o mogućem napadu SSSR-a na Njemačku pošto je skinuta tajnost s prijedloga maršala Žukova koji raspravlja o tome 15. svibnja 1941. godine s ministrom obrane.
Njemačka vojska i Operacija Barbarossa.
Kako bi se izbjegao debakl Napoleona čega se Hitler podsvjesno užasavao, njemački vrhovni stožer (OKW - Oberkommando der Wehrmacht) je po njegovom naređenju izradio plan za Operaciju Barbarossa koji se sastojao od tri grupe njemačkih armije koje napreduju prema svojim potpuno odvojenim strateškim ciljevima (Napoleon je napao samo u smjeru Moskve). Ta koncepcija sama po sebi je bila protivna teoriji Blitzkriega koja se sastojala u napadu dvije ili više vojnih kolona koje bi se spojile u pozadini protivnika opkoljavajući i uništavajući ga. Namjesto da se te "vojne kolone" tijekom napada na Sovjetski Savez spoje vremenom bi se prema planu Barbarossa one trebala odvojiti u zasebne dijelove ove ogromne države. Grupa armija "Sjever" je tako dobila naređenje da osvoji Lenjingrad, Grupa armija "Centar" Moskvu, a Grupa armija "Jug" je trebala izbiti na Volgu. Bez obzira na to očito odstupanje od dotadašnje njemačke taktike OKW je bio samouvjeren u konačnu pobjedu na istoku kako bi se potom mogao obračunati s Velikom Britanijom. Možda i završno najvažniji problem ovog planiranja se sastojao u potrebi "neutralizacije" Grčke i Jugoslavije zbog čega će plan napada biti pomaknut s polovice svibnja na 22. lipnja 1941. što dovodi do ranog zaglavljivanja njemačke vojske u jesenjem ruskom blatu.
Za ovaj napad Njemačka je zajedno sa svojim saveznicima pripremila sveukupno 4 306 800 vojnika, 4171 tenk i 4846 zrakoplova tako da je početkom ratnih operacija imala više vojnika, ali drastično manje tenkova i zrakoplova. Ova tablica najbolje pokazuje to stanje 22. lipnja 1941. godine
Iako je ovaj odnos snaga davao prednost SSSR-u, on je krio i dva iznenađenja. Prvo će doživjeti sovjetsko rukovodstvo kada tijekom ratnih operacija otkrije da su jedno brojevi na papiru, a drugo bojna spremnost snaga (većina tenkova je bila tehnički neispravna, a zrakoplovi su bili zastarjeli). Njemačko iznenađenje će biti veličina Crvene armije pošto su sve procjene govorile o značajno manjim snagama.
Početna faza napada.
Kako je 21. lipnja 1941. Sovjetski vrhovni vojni stožer dobio vjerodostojne podatke da se njemačka vojska u borbenom redoslijedu približava granici, nakon noćne sjednice 22. lipnja 1941. godine u 00:30 sati šalje upozorenje o neminovnom njemačkom napadu svojim isturenim postrojbama. Kako je napad otpočeo već u 03:15 ta obavijest jednostavno dolazi prekasno da bi odigrala ikakvu ulogu. 
Iako su snage toga sudbonosnog dana bile podjednake potpuno iznenađenje i dotadašnje vojno iskustvo njemačkih vojnika će odnijeti potpunu pobjedu tijekom ove prve faze borbi. Šok i konfuzna naređenja iz Moskve o nužnosti kontranapada će s druge strane potkopati Crvenu armiju.
Njemačka Grupa armija sjever će potpomognuta ustankom u Litvi i Estoniji početi ubrzano napredovati prema Lenjingradu tako da je samo tijekom prvog dana ostvaren prodor u dubinu od 80 kilometara. Sovjetski odgovor na to se sastojao u naređenom protunapadu koji je trebao do 26. lipnja uništiti neprijatelja. Većina jedinica koje sudjeluje u ovom napadu bez zračne potpore će biti ubrzo uništena, a neprijateljske oklopne trupe će nastaviti napredovati prema svome cilju sve do naređenja Hitlera kojim se one zaustavljaju kako bi ih pješaštvo sustiglo.
Njemačka Grupa armija centar je tijekom prvog tjedna operacija napravila još bolji posao s izvršenim prodorom od 300 kilometara ili, drugim rječnikom govoreći, prešli su jednu trećinu puta do Moskve u samo 5 dana. U njihovoj pozadini je ipak ostalog više od pola milijuna ruskih vojnika s kojim će se uskoro trebati obračunati. Pored tog uspješno obavljenog zadatka zračne snage ove armijske grupe su samo tijekom prvog dana rata uništile 2 000 neprijateljskih zrakoplova.
Njemačka Grupa armija jug pojačana prije svega Rumunjima je na kraju dobila najteži zadatak. Tamošnji zapovjednici Crvene armije su bili najspremniji što su dokazali u velikoj bitci protiv njemačke Prve oklopne armije poduzetoj po naređenjima vrhovne komande o nužnosti kontranapada. Na kraju zbog stalne izloženosti zračnim napadima oni će izgubi bitku i većinu od 1000 korištenih tenkova, ali će drastično usporiti napredovanje protivnika što će kasnije postati problem za napadača.
Ratni događaji tijekom ljeta.
Nova serija ratnih operacija je započela 3. srpnja kada Hitler daje dopuštenje Grupi armija centar za prodor prema Smolensku. Toga istog dana Staljin se bio oporavio od živčanog sloma izazvanog katastrofom na bojištu i pozvao na Veliki domovinski rat protiv agresora. Bitka za Smolensk će tako otpočeti 6. srpnja s potpunom mobilizacijom obje zaraćene strane. Tijekom bitke koja će biti odlučena 18. srpnja, a dovršena tek 5. kolovoza Crvena armija će opet koristiti masovne tenkovske formacije bez zračne zaštite što će dovesti do uništenja više od 700 tenkova koji će biti uništeni u novom kontranapadu. Sveukupno Njemačka Grupa armija centar će likvidirati (ubiti ili zarobiti) oko 350 000 neprijateljskih vojnika dok će se njih nešto više od 200 000 uspjeti povući prepuštajući Smolensk neprijatelju. Bez obzira na ovu veliku pobjedu OKW se nakon bitke nalazi u nedoumici. 
Po njihovim proračunima oni su uništili ili zarobili više vojnika i opreme nego što ih cijeli SSSR ima. To je prije svega dovelo do žestokih rasprava o daljnjem smjeru ratnih operaciju koju na kraju dobiva Hitler riječima:"Neću ja počiniti istu grešku kao Napoleon" i naređenjem da se zaustavi napredovanje prema Moskvi, a tenkovi se usmjere prema Kijevu i Lenjingradu kako bi tamo probili Sovjetsku obranu. Ova odluka je uz žestoko protivljenje vojnog vrha bila na kraju prihvaćena.
Kada su oklopna pojačanja od Grupe armija centar stigla sjevernoj ona je uspjela probiti 8. kolovoza prvu liniju obrane Crvene armije kod Lenjingrada tako da je prije početka rujna došla na samo 50 kilometara udaljenosti od svog cilja. Tijekom ostatka mjeseca oni će uspjeti doći do samo 11 kilometara od Lenjingrada kada Hitler gubi strpljenje sporošću napredovanja pa povlači oklopne jedinice kako bi pojačao opći napad na Moskvu tijekom jeseni.
Drugi dio oklopnih trupa Grupe armija centar je bio usmjeren prema zauzimanju Kijeva gdje je bilo zaustavljeno napredovanje Grupe armija jug. Ova bitka će biti odlučena tek 16. rujna kada su se jedinice Crvene armije našle u okruženju kod grada kojega su branile. Kada je bitka završila krajem rujna, Nijemci su zarobili oko 500 000 neprijateljskih vojnika nakon čega su oklopne trupe vraćene Grupi armija centar radi završnog napada na Moskvu.
Ratni događaji tijekom jeseni - Operacija Tajfun.
Vojni plan Wehrmachta za jesen 1941 godine se prije svega sastojao u završnom napadu na Moskvu. Oslabljene jedinice Grupa armija sjever i jug su također dobile svoja naređenja o napredovanju, ali njihove akcije u ovoj fazi ratu gube na važnosti.
Također znajući za nužnost općeg protivničkog napada na glavni grad Crvena armija je većinu svojih snaga pripremila za njegovu obranu. U skladu s tamošnjim obrambenim planom počela je izgradnja dvije obrambene linije o koje se trebao razbiti napad.
Osnovni dio operacije Tajfun (plan za osvajanje Moskve) se sastojao u trostrukom okruženju koje je trebalo dovesti do potpunog uništenja protivnika. Prva faza ove operacije počinje napadom njemačke oklopne armije na grad Orel. Po svim sovjetskim vojnim projekcijama ovaj napad armije koja je prije sudjelovala u osvajanju Kijeva je bio potpuno neočekivan tako da postiže potpuni uspjeh osvajanjem grada 3. listopada. Koristeći to iznenađenje druga njemačka grupacija je napala prema gradu Brjansku da bi se spojila s osvajačima Orela i zatvorila okruženje oko sovjetskih armija na južnom području obrane Moskve. 
Na sjevernom dijelu fronte koja je branila glavni grad, Wehrmacht postiže gotovo identičan uspjeh zatvarajući okruženje oko tamošnjih sovjetskih snaga 10. listopada. Bez obzira na potpuno beznadnu situaciju vojnika Crvene armije, oni se nastavili pružati otpor sve do 23. listopada onemogućavajući tako daljnje njemačko napredovanje.
Ovaj slom prve linije obrane je odmah izazvao potres u Moskvi. Istog dana kada je stvoren obruč oko sovjetskih snaga kod Vjazme (10. listopad) Georgij Žukov je postavljen za zapovjednika obrane Moskve. Ubrzo potom (13. listopada) Staljin izdaje zapovjed da vlada i najviši organi komunističke partije napuste glavni grad i presele se u Samaru. U danima kada se vršila ova evakuacija Staljin izdaje proglas kojim daje na znanje svim stanovnicima SSSR da on neće biti evakuiran nego da ostaje u Moskvi. 
Kako se do 10. listopada 500 000 protivničkih vojnika nalazilo u obruču, Wehrmacht je donio odluku o nastavku napada na Moskvu. Kako je zbog nužnosti likvidacije snaga u obruču bio smanjen broj vojnika raspoloživih za napad, pokušaj osvajanje grada Tule pada u vodu. Neuspjeh u osvajanju ovog grada donekle rezultira neuspjehom cijelog plana osvajanja Moskve pošto je on bio određen kao baza iz koje će biti pokrenuto opkoljavanje ovog grada. Od 1. studenog do 15. tako postoji varljiva ravnoteža na bojištu u očekivanju da druga strana napravi prvi potez.
Završna odluka je tako pala njemačkim napadom 15. studenog 1941. U prvoj fazi ovog napada cilj Wehrmachta je bio osvajanje grada Klin što se nalazi sjeverno od Moskve i mostova preko kanala Moskva-Volga. Ovi ciljevi su dostignuti 28. studenog kada su se njemački vojnici nalazili 35 kilometara od centra Moskve. Tada dolazi do protunapada Crvene armije koja protivnika odbacuje na drugu stranu ovog kanala. Druga faza ovog napada je bio ponovni pokušaj osvajanja Tule koji otpočinje 18. studenog. On će također u sovjetskom protunapadu biti potučen tako da plan o osvajanju sjevernog i južnog gradića kako bi se prešlo na opkoljavanje Moskve propada. Tada početkom prosinca temperatura pada na -25°C i sve se pripremilo za posljednju fazu operacije Barbarossa.
Protunapadi kojima je potučen zadnji njemački napad na Moskvu su samo ukazivali na ono što predstoji. Kako Wehrmacht nije imao podataka da su sibirske trupe pozvane na područje Moskve, opći protunapad Crvene armije od 5. prosinca postaje potpuno iznenađenje. Odnos snaga početkom ovog napada je bio 1:1 ali u stvarnosti tu se borilo milijun promrzlih od 6 mjeseci borbi umornih njemačkih vojnika protiv milijun odmornih sovjetskih (sibirskih) vojnika koji su se našli u svom elementu. Kada je pobjednički protunapad okončan njemačke trupu su završili na minimalno 100 kilometara od Moskve čime propada Operacija Barbarossa i počinje klasični frontovski rat.
Razlozi propasti Operacije Barbarossa.
Iako povjesničari koji se bave verzijama povijesti u stilu što bi bilo kad bi bilo vole nalaziti mnoge razloge propasti njemačkog napada na SSSR u konačnici sve se svodi na dvije katastrofalne strateške greške počinjene po direktnom naređenju Adolfa Hitlera.
Prvu od njih bez ikakvog pitanja postaje invazija Jugoslavije i Grčke u travnju 1941 godine. Zbog ovog kratkog rata datum napada na SSSR je morao biti pomaknut s 15. svibnja na 22. lipnja. Ako uzmemo u obzir da je u trenutku proboja sovjetske linije obrane između Smolenska i Moskve (3. listopada) počela tipična ruska jesenska kiša koja je uništila blatnjave prometnice i značajno usporila njemačko napredovanje. Po lijepom vremenu Wehrmacht je napredovao po 20 - 40 kilometara u danu, sada po kišnom vremenu on napreduje maksimalno 10 kilometara, zbog čega se značaj kašnjenja napada na SSSR od gotovo 40 dana ne može nikako podcijeniti. U stvarnosti zbog vremenskih uvjeta napad nije mogao početi prije 1. lipnja, ali to bi i dalje predstavljalo dobitak od 21 dana.
Drugi razlog za propast napada je Hitlerov strah kako će on postati drugi Napoleon. Kada u srpnju Wehrmacht osvaja Smolensk, ali ne uspijeva osvojiti Lenjingrad ili Kijev on zabranjuje napad na Moskvu zbog straha da će osvojiti sovjetski glavni grad, ali da će bočni protunapadi Crvene armije iz smjera Ukrajine i Baltika uništiti njegovu vojsku kao što su uništili i onu francuskog cara. Ta Hitlerova naredba kojoj su se žestoko suprotstavili svi njemački vojni zapovjednici je na kraju ipak bila izvršena. Ishod toga je bilo nepomično stajanje Wehrmachta kod Smolenska više od 60 dana. Kada je napokon naređen napad početkom jeseni došla je ruska kiša koja usporava oklopne jedinica i daruje novo vrijeme SSSR-u da dovučene pojačanja iz Sibira koja će obraniti Moskvu.

</doc>
<doc id="12386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12386" title="Terestrički planet">
Terestrički planet

Terestrički ili stjenoviti planet jest planet s čvrstom površinom, za razliku od plinovitih divova. Naziv "terestrički" je nastao od latinske riječi "terra" što znači "Zemlja", pa bi se atribut "terestrički" mogao prevesti kao "Zemljoliki". Često ih se još naziva "unutarnjim planetima". Najvećim dijelom se sastoje od stijena, malog su promjera, prosječno oko 5 puta veće gustoće od vode i imaju rijetku atmosferu. Od plinovitih divova su odijeljeni pojasom asteroida za koji postoji pretpostavka da predstavlja ostatke neuspjelog, neformiranog petog terestričkog planeta (pojas se nalazi između Marsa i Jupitera). Terestrički planeti našeg Sunčevog sustava su: Merkur, Venera,Zemlja i Mars. 
Terestrički planeti su tijekom svog formiranja bili pod utjecajem više temperature i jače gravitacije, te su zato manji i bogati tvrđim materijalima poput željeza, silicija, kisika, magnezija, aluminija i dr. Struktura sva četiri terestrička planeta našeg Sunčevog sustava je slična: u njima se nalazi metalna jezgra, oko koje se nalazi silikatni omotač. U prošlosti je možda bilo više stjenovitih planeta, ali većina ih je izbačena ili na drugi način uništena. Samo jedan stjenoviti planet u Sunčevom sustavu, Zemlja ima aktivnu hidrosferu. Merkur, Venera, Zemlja i Mars imaju čvrstu površinu i tanku atmosferu, osim Merkura koji je bez atmosfere. Razmjerno su velike prosječne gustoće (3933 do 5514 kg/m³). U unutrašnjosti tih planeta tvar je visoke temperature i pod visokim tlakom.
Terestrički egzoplaneti.
Od otkrivenih egzoplaneta, manji dio čine egzoplaneti terestričkog tipa. Mnogo veći broj otkrivenih egzoplaneta čine plinoviti divovi, jer ih je lakše detektirati.
U 2005. godini pronađeni su prvi planeti koji kruže oko zvijezde glavnog niza i koji pokazuju znakove zemaljskog planeta: Gliese 876 d i OGLE-2005-BLG-390Lb. Gliese 876 d orbitira oko crvenog patuljka Gliese 876, 15 svjetlosnih godina od Zemlje, i ima od sedam do devet puta Zemljina mase i orbitalno razdoblje od samo dva zemaljska dana. OGLE-2005-BLG-390Lb ima oko 5,5 puta veću masu od Zemljine, orbitira oko zvijezde udaljene oko 21 000 svjetlosnih godina u zviježđu Škorpiona. Od 2007. do 2010. godine pronađene su tri (možda četiri) potencijalna terestrička planeta koje se kreću u orbiti oko planetarnog sustava Gliese 581. Najmanji planet, Gliese 581 e, ima samo oko 1,9 zemaljskih masa, ali njegova orbita je vrlo blizu zvijezde. Idealni terestrički planet bio bi masivan oko dvije mase Zemlje, s orbitalnim razdobljem od 25 dana oko crvenog patuljka. Druga dva planeta, Gliese 581 c i Gliese 581 d, kao i nepotvrđeni planet, Gliese 581 g, su masivne superzemlje koji se kreću u orbiti oko ili u blizini nastanjive zone, tako da bi mogli biti naseljivi, s temperaturama sličnim onima na Zemlji. 
Još jedan zemaljski planet, HD 85512 b, otkriven je 2011. godine; ima najmanje 3,6 puta veću masu od Zemljine. Polumjer i sastav svih tog planeta još nisu poznati. 
2015. pronađena su 3 nova planeta u orbiti oko crvenog patuljka TRAPPIST-1, a taj broj je 2017. narastao je na 7. Ovaj sustav se nalazi oko 39,5 svjetlosnih godina (12,1 parseka), a utvrđeno je da su svi otkriveni egzoplaneti u ovom sustavu stjenoviti, dok je tri od sedam planeta pogodno za život. U studenom 2018. istraživači su utvrdili da je planet TRAPPIST-1 e oceanski svijet nalik Zemlji.

</doc>
<doc id="12388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12388" title="Staro egipatsko kraljevstvo">
Staro egipatsko kraljevstvo

Staro egipatsko kraljevstvo je ime koje se obično pripisuje trećem tisućljeću prije Krista kada je Drevni Egipat dostigao prvi civilizacijski vrhunac. To je bilo prvo od tzv. Razdoblja "kraljevstava", koja označuju vrhunce civilizacije u dolini Nila, (ostale dvije su Srednje egipatsko kraljevstvo i Novo egipatsko kraljevstvo). Najraširenije je mišljenje da se Staro kraljevstvo protezalo kroz vrijeme vladavine treće do šeste egipatske dinastije 2575. pr. Kr.–2134. pr. Kr. Mnogi egiptolozi uključuju i sedmu i osmu egipatsku dinastiju u Staro kraljevstvo kao nastavak vladanja centraliziranog u Memfisu. Nakon Starog kraljevstva slijedi razdoblje razjedinjenja i relativnog kulturnog opadanja koje egiptolozi nazivaju Prvim prijelaznim razdobljem.
Nakon ujedinjenja Egipta, utemeljeno je sve na čemu se razvijala egipatska civilizacija. To se razdoblje naziva "arhajskim" dobom. Tada je stvorena temeljna hijerarhija s "faraonom" "(eg. "Per-aa", velika kuća)" na vrhu, koji je smatran bogom. Egipat je dakle bio "apsolutna teokratska monarhija". Faraon je smatran sinom boga Ra, bogom "Horosom", njegova je vlast bila doživotna, neograničena i nasljedna. Kao vladarska podfunkcija javlja se "kraljevski upravitelj donjeg Egipta".
Glavni grad Egipta za vrijeme Starog kraljevstva bio je Memfis, gdje je Džozer postavio svoj dvor. Stara je država možda najpoznatija po velikom broju piramida, koje su u to doba građene kao mauzoleji faraona. Zbog toga se Staro kraljevstvo često naziva i "Doba piramida".
Početak Treće dinastije.
Prvi slavni faraon Starog kraljevstva bio je Džozer (2630. p.K.–2611. p.K.) iz treće dinastije, on je naredio izgradnju prve piramide u novoj nekropoli Memfisa Sakari. Važna osoba za vrijeme Đozerove vladavine bio je Imhotep, koji je nadgledao izgradnju te nekropole. 
U ovom su razdoblju nekoć neovisne države drevnog Egipta postale poznate kao nomi, kojima je vladao samo faraon. Nakon toga su prijašnji vladari bili prisiljeni preuzeti uloge upravitelja ili drugačije sudjelovati u prikupljanju poreza. Drevni su Egipćani su u to doba vjerovali da im faraon može osigurati godišnje poplave Nila za njihove usjeve. Također, sebe su smatrali odabranim narodom, "kao jedina prava ljudska bića na Zemlji".
Zlatno doba: Četvrta dinastija.
Stara država i njena vladarska moć dosegli su vrhunac za vrijeme četvrte egipatske dinastije, koja je započela Snofruom (2575. p.K.–2551. p.K.). Koristeći više kamenog materijala od bilo kojeg faraona gradio je tri piramide: tajanstvenu piramidu u Meidumu (neuspješno), slavnu iskrivljenu piramidu u Dašuru (i ovdje neuspješno), i malu crvenu piramidu, također u Dašuru.
Snofruov nasljednik bio je Keops (2551. p.K.–2528. p.K.), koji je izgradio veliku piramidu u Gizi. Kasnija ga egipatska književnost opisuje kao okrutnog tiranina koji je nametnuo prisilni rad svojim podanicima da bi se piramida završila. Nakon njegove smrti moguće je da su njegovi sinovi Džedefra (2528. p.K.–2520. p.K.) i Kefren (2520. p.K.–2494. p.K.) imali razmirice. Kefren je izgradio drugu piramidu i (po tradicionalnom shvaćanju) Sfingu u Gizi. Nedavna ponovljena razmatranja dokaza upućuju da je sfingu možda izgradio Djedefra kao spomenik Keopsu.
Kasniji vladari četvrte egipatske dinastije bili su Mikerin (2494. p.K.–2472. p.K.), koji je izgradio najmanju piramidu u Gizi, i Šepseskaf (2472. p.K.–2467. p.K.).
Nazadovanje i pad; od Četvrte do Osme dinastije.
Peta dinastija počela je s Userkafom (2465. p.K.–2458. p.K.), koji je pokrenuo reforme koji su oslabili faraona i centralnu vlast. nakon njegove vladavine započeti su građanski ratovi jer moćni nomarsi (regionalni upravitelji) više nisu pripadali vladarskoj obitelji. Sve teži građanski sukobi potkopali su jedinstvo i vladavinu faraona te uzrokovali glad. No, regionalna autonomija i građanski ratovi nisu bili jedini razlog nazadovanja. Ogromni graditeljski projekti četvrte dinastije premašili su kapacitete egipatske blagajne i stanovništva i zbog toga oslabile državu pri samim korijenima. 
Konačni udarac bilo je kratkotrajno zahlađenje u regiji koje je uzrokovalo drastično smanjenje količine oborina između 2200. i 2100 p.K., a to je spriječilo normalno poplavljivanje Nila. Posljedica toga bila su desetljeća gladi i razdora. Zapis na grobu Ankhtifija, vladara prvog prijelaznog razdoblja, opisuje stanje u zemlji pri kraju Starog kraljevstva: "Cijeli je Gornji Egipat umirao od gladi i ljudi su jeli svoju djecu…"

</doc>
<doc id="12391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12391" title="Perzefona">
Perzefona

Perzefona (grč. , "Persephónē") u grčkoj mitologiji prelijepa je kraljica Hada, što je postala protiv svoje volje, nakon što ju je oteo Had. Prema Heziodu Zeusova je i Demetrina kći. Bila je znana i kao Kora (grč. = "kći"), što se povezivalo s čašćenjem nje i njezine majke. Perzefonin je pandan u rimskoj mitologiji Prozerpina.
Mitologija.
Perzefona je živjela dalje od ostalih olimpskih bogova. Za njezinu su se ruku natjecali Hermes, Ares, Apolon i Hefest, ali Demetra je odbila sve njihove darove i skrila kćer daleko od društva bogova. Perzefona je živjela mirnim životom.
Otmica Perzefone.
Jednoga je dana brala cvijeće s nimfama ili pak, prema Homerskim himnama s Atenom i Artemidom na polju. Odjednom je Had probio tlo i izašao iz podzemnoga svijeta te ju je oteo i poveo sa sobom. Demetra je čula krik svoje kćeri i potrčala u pomoć, ali već je bilo kasno. Shrvana je Demetra pretvorila nimfe u Sirene jer se nisu umiješale. Demetra je lutala svijetom devet dana bez hrane i pića, sve dok joj Helije, bog Sunca koji sve vidi, nije rekao gdje je.
Had ju je duboko volio i nije ju htio pustiti iz podzemnoga svijeta. Oženio ju je i dao joj da kuša zrna mogranja (kad bi tkogod kušao nešto iz podzemnoga svijeta, više se nije mogao vratiti na zemlju).
Demetra se potom zatvorila u svoj hram u Eleuzini te na svijet poslala neplodnost uzrokovavši velike neizdržive katastrofe i za ljude i za bogove. Ljudi su molili Zeusa da nešto učini, a umiješali su se i ostali bogovi, a i sama je Demetra tražila pomoć.
Budući da je nije mogao potpuno vratiti jer je jela zrna mogranja, poslao je Hermesa da pregovara s Hadom. Određeno je da Perzefona trećinu godine živi u podzemnome svijetu s Hadom, a ostatak godine na zemlji. U drugoj inačici mita, Hekata je spasila Perzefonu.
Tako Demetra tugujući zimi zemlji daje neplodnost dok joj kći odlazi u Had, a kad se vrati, odijeva prirodu u zelenilo i cvijeće. Tako su, prema grčkoj mitologiji nastala godišnja doba. Druge inačice nastanka godišnjih doba govore da ili je Demetra zaposlena traženjem svoje kćeri pa zanemari zemlju i tako dođe zima ili pak izričito zapostavi zemlju, ljutita zbog otmice svoje kćeri.

</doc>
<doc id="12393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12393" title="Lidija Bajuk">
Lidija Bajuk

Lidija Bajuk (Čakovec, 23. studenog 1965.), hrvatska pjesnikinja i kantautorica, istaknuta predstavnica suvremene hrvatske etno glazbe. Članica je Društva hrvatskih književnika i Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika.
Životopis.
Rano doba.
Rođena Čakovčanka, u svojoj je ranoj mladosti svirala violinu u glazbenoj školi, a s gitarom se prvi put susreće kod prijateljice koju je njezin bratić učio svirati. Nakon toga u podrumu pronalazi staru očevu gitaru na kojoj radi svoje prve glazbene korake, dok je novu gitaru dobila za svoj rođendan nakon što je imala prometnu nesreću. Dok je ležala u bolnici posudila je gitaru od prijateljice i cijelo vrijeme svirala u ležećemu pložaju. Nakon povratka iz bolnice čekala ju je nova gitara koja je bila Proskurnjakov rad.
Glazbena karijera.
Svoju glazbenu karijeru počinje kao predizvođač na koncertima američkih glazbenika poput Johna Mayalla (Ljubljana, Čakovec i Beograd 1987.) i Joan Baez (Ljubljana i Zagreb 1989.). 
Pored glazbenih albuma, napisala i nekoliko značajnih knjiga iz područja etnologije ("Kneja").
Bajukin izričaj hvalila je međimurska narodna pjevačica Elizabeta Toplek (poznatija kao kultna Teta Liza)
Gostovala je na više kompilacijskih i autorskih albuma, a njezina diskografija bilježi pet samostalnih albuma.
Piše za hrvatski tjednik za kulturu "Hrvatsko slovo".

</doc>
<doc id="12394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12394" title="Pascal (programski jezik)">
Pascal (programski jezik)

Pascal je programski jezik kojeg je stvorio švicarski znanstvenik Niklaus Wirth 1970. godine. Isprva se Pascal koristilo kao nastavno pomagalo za strukturalnu metodu programiranja računala na fakultetima. Tokom 80ih i ranih 90ih godina 20. stoljeća Pascal se proširio van akademskih krugova u industriju, no ubrzo nakon pojave i masivnijom upotrebom objektno orijentiranih jezika kao C++ ili Java tijekom sredine 90ih godina 20. stoljeća, Pascal počinje gubiti primat u školama kao i u industriji. Pokušaj proširivanja Pascala s objektno orijentiranim konceptima kroz Object Pascal i kasnije kroz programski jezik Delphi uspjele su prilagoditi Pascal novim izazovima, no njegova popularnost sve više opada.
Povijest razvoja.
Pascal je programski jezik razvijen 1970. godine od strane Niklausa Wirtha kao jezik posebno pogodan za strukturalno programiranje (za razliku od danas opće prihvaćene OOP metode). Baziran na temeljima programskog jezika Algol dobio je ime u čast matematičara i filozofa Blaisea Pascala.
Iako je inicijalno bio zamišljen kao jezik namijenjen učenju programiranja u školama i univerzitetima širom svijeta danas se koristi u industriji razvoja softwarea u svojoj najpoznatijoj inkarnaciji - Object Pascal, Delphi. Delphi je razvijen od strane korporacije Borland za svestrani razvoj aplikacija od sistemskih alata i igara do desktop, database i višeslojnih kompleksnih aplikacija za (CP/M, MS-DOS i MS Windows 3.xx u prošlosti...) i MS Windows, .NET i Linux platforme.
Prvu implementaciju Pascala napravio je Niklaus Wirth za računalo CDC 6000 1970. u Zürichu, dok je prvi program prevodilac za Pascal napisan u SAD-u bio stvoren na University of Illinois u nadležnosti Donalsa B. Gilliesa za porodicu računala DEC PDP-11 u assembleru. Niklaus Wirth je olakšao presađivanje Pascala na druga računala tako što je stvorio kit za portiranje, što je imalo za cilj da smanji količinu posla potrebnog za stvaranje programa prevodioca s jedne porodice računala na druga. Misao je bila da program prevodilac za Pascal pretvori sve naredbe u jedan virtualni assembler, i tako da je programer samo trebao stvoriti program koji bi preveo taj virtualni assembler za ciljani računski stroj ili stvori simulator za virtualnu mašinu za ciljani stroj. Ovaj međustupanj postaje P-sistem.
Usporedba Object Pascala i ostalih objektno orijetiranih jezika.
Object Pascal/Delphi danas predstavlja vrh u razvoju softwarea.
Programski jezik slijedi OOP principe i dodaje mnoštvo ekstenzija koje se mogu naći u najpoznatijim "C" jezicima (C, C++, C#), kao što su operator overloading, method overloading, inline methods, "rich" records (record s method-ima), itd...
Delphijev kompajler slovi kao najbrži kompajler među programskim jezicima u industriji softwarea (kompajliranje u izvršni program stotina tisuća linija koda traje samo nekoliko sekundi za razliku od tipičnih C/C++ kompajlera) proizvodeći pritom optimiziran kod brzine usporedive s najboljim C/C++ kompajlerima.
Danas (Object) Pascal koristi preko milijun profesionalnih programera širom svijeta, a najnovije izdanje (Borland) Delphi 2006 unosi cijeli niz noviteta u razvojno okruženje (IDE).
Tu se mogu naći UML modeliranje softwarea, integracija s alatima za configuration management (npr. Borland StarTeam), integracija s alatima za requirements management (npr. Borland Caliber), alatima za optimizaciju itd...
Programski primjeri.
Prvo jedan jednostavan programski primjer:
program DobarDan(input, output);
begin
 writeln("Dobar dan!");
end;
Složeniji programski primjer:
program kalkulator;
Uses Crt;
Label 1;
 Var Sto : String;
 p, d, z : Real;
 p2,d2,z2,z3 : Integer;
Begin
 1:Clrscr;
 z := 0;
 TextMode (2);
 TextColor (green);
 GotoXy(31,1);
 Write('KALKULAT 1.3');
 GotoXy(24,4);
 Writeln('1.Zbrajanje');
 GotoXy(25,5);
 Writeln('2.Oduzimanje');
 GotoXy(26,6);
 Writeln('3.Mnozenje');
 Gotoxy(27,7);
 WriteLn('4.Djeljenje');
 GotoXy(28,8);
 WriteLn('5.Djeljenje s ostatkom');
 GotoXy(29,9);
 WriteLn('Za izlaz pritisni tipku Q');
 Gotoxy(25,11);
 WriteLn('Odaberi i pritisni broj...');
 WriteLn;
 WriteLn;
 WriteLn('Napomena:');
 WriteLn('Program radi s najvise tri znamenke iza decimalne tocke!');
 WriteLn('Program ce se automatski ugasiti ako pri upisivanju broja upisete slovo!');
 WriteLn;
 WriteLn('CPYRIGHT (C) Lobel Strmečki');
 Sto:= Readkey;
 If Sto ='1' then
 Begin
 ClrScr;
 Write('Upisi 1. broj:');
 Readln(p);
 Write('Upisi 2. broj:');
 Readln(d);
 z := p + d;
 Writeln(p:2:3,'+',d:2:3,'=',z:2:3);
 WriteLn;
 Write('Pritisni tipku ENTER za povratak...');
 Readln;
 Goto 1;
 End;
If Sto = '2' then
 Begin
 ClrScr;
 Write('Upisi 1. broj:');
 Readln(p);
 Write('Upisi 2. broj:');
 Readln(d);
 z := p - d;
 WriteLn(p:2:3,' - ',d:2:3,' = ',z:2:3);
 WriteLn;
 Write('Pritisni tipku ENTER za povratak...');
 Readln;
 Goto 1;
 End;
If Sto='3' then
 Begin
 ClrScr; 
 Write('Upisi 1. broj:');
 Readln(p);
 Write('Upisi 2. broj:');
 ReadLn(d);
 z := p*d;
 WriteLn(p:2:3,'*',d:2:3,'=',z:2:3);
 WriteLn;
 Write('Pritisni tipku ENTER za povratak...');
 Readln;
 Goto 1;
 End;
If Sto='4' then
Begin;
 ClrScr; 
 Write('Upisi 1. broj:');
 ReadLn(p);
 Write('Upisi 2. broj:');
 ReadLn(d);
 z :=p/d;
 WriteLn(p:2:3,'/',d:2:3,'=',z:2:3);
 WriteLn;
 WriteLn ('Pritisni tipku ENTER za povratak...');
 ReadLn;
 Goto 1;
End;
If Sto = '5' then
 Begin;
 ClrScr;
 Write ('Upisi 1. broj:');
 ReadLn (p2);
 Write ('Upisi 2. broj:');
 ReadLn (d2);
 z2 := p2 div d2;
 z3 := p2 mod d2;
 Write ( p2,' / ',d2,' = ',z2);
 WriteLn (' i ostatak ',z3);
 WriteLn;
 TextColor(white+2);
 WriteLn ('Pritisni tipku ENTER za povratak...');
 ReadLn;
 Goto 1;
 End;
If (Sto = 'q') or (Sto = 'Q') then
 Begin
 Halt;
 End;
If not (Sto='1') then
 begin;
 Goto 1;
 End;
End.
Prethodni program napisan na drugačiji način prilagođeniji novijim Pascal compilerima:
program calculator;
uses crt;
var i,answer :integer;
 a,b,c :real;
procedure menu;
begin
 writeln('M E N U');
 for i:=1 to 7 do write('=');
 writeln;
 writeln('Press 1 for adding');
 writeln('Press 2 for subtracting');
 writeln('Press 3 for multiplying');
 writeln('Press 4 for dividing');
 writeln('Press 5 to end the program');
end;
procedure adding;
begin
 clrscr;
 writeln('Type the two numbers you wish to add together. ');readln(a,b);
 writeln('The operation: ',a:0:3,' + ',b:0:3,' = ',(a+b):0:3);
 writeln('Press enter to return to the menu.');
 readln
end;
procedure subtracting;
begin
 clrscr;
 writeln('Type the two numbers you wish to subtract. ');readln(a,b);
 writeln('The operation: ',a:0:3,' - ',b:0:3,' = ',(a-b):0:3);
 writeln('Press enter to return to the menu.');
 readln
end;
procedure multiplying;
begin
 clrscr;
 writeln('Type the two numbers you wish to multiply. ');readln(a,b);
 writeln('The operation: ',a:0:3,' x ',b:0:3,' = ',(a*b):0:3);
 writeln('Press enter to return to the menu.');
 readln
end;
procedure dividing;
begin
 clrscr;
 writeln('Type the two numbers you wish to divide. ');readln(a,b);
 writeln('The operation: ',a:0:3,' / ',b:0:3,' = ',(a/b):0:3);
 writeln('Press enter to return to the menu.');
 readln
end;
begin
 clrscr;
 writeln('&lt;The calculator for basic four operations&gt;');
 writeln('My first ever program with a purpose!');
 writeln('Programmed by me, Kristijan Bambir');
 writeln('Not meant for further copying or selling!');
 writeln('The rezults will have a maximum of 3 numbers after the decimal point.');
 writeln('If you type a letter instead of a number the program will end.');
 writeln;
 writeln('Press enter to continue...');
 readln;
 repeat
 clrscr;
 menu;
 writeln;
 write('Choose your desired operation. '); readln(answer);
 case answer of
 1: adding;
 2: subtracting;
 3: multiplying;
 4: dividing;
 5: writeln('End of program');
 end;
 until answer=5;
 writeln;
 writeln('Thank you for at least trying my program.');
 writeln('Have a nice day!');
 writeln('P.S. Press enter to exit');
 readln
end.
Javno dostupni prevodioci.
Na Internetu su dostupni mnogi besplatni programi prevodioci:
Iscrpni popisi Pascal programa prevodilaca dostupni su sa PascaLand i Pascal Central .

</doc>
<doc id="12398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12398" title="Germani">
Germani

Germani (latinski: "germani") obuhvaćaju veliku, jezično i plemenski srodnu skupinu indoeuropskih naroda, čija je pradomovina bila južna Švedska, Danska, Schleswig-Holstein i Sjevernonjemačka nizina (između rijeke Wesera i Odre). 
Iz tog su se područja brojna plemena već u prapovijesno vrijeme postupno širila na istok do rijeke Visle, na zapad do rijeke Rajne, a na jug do Majne, spuštajući se čak i do Dunava i Karpata. Danas su to područja Njemačke i Austrije, Švicarske, Francuske, Engleske, zapadne Poljske, sjeverne Italije, Danske, Norveške, Švedske, Liechtensteina, Luxemburga, Nizozemske i Sudeta (Češka).
Opis i ustroj.
Germani su bili veoma visokog rasta, plave ili riđe kose, plavih očiju i svijetle puti. Živjeli su nomadskim životom često mijenjajući svoje boravište s ciljem pronalaženja bolje zemlje. Nisu osnivali gradove, a bavili su se uglavnom poljodjelstvom, stočarstvom i lovom. Bili su organizirani po rodovima od sto obitelji (njem. "Hundertschaft" s 400 – 1000 a ponekad i do 2000 ljudi). Rod je bio osnovna društvena, ali i ratno-taktička postrojba. Svi članovi roda su bili slobodni ljudi i živjeli u istom selu, zajedno su obrađivali zemlju i svojina je bila zajednička. Zapovjednik roda ("hunno", "stotinar") u miru je bio poglavar a u ratu vođa stotine (nije označavalo sto ljudi već samo neki veći broj).
Više rodova sačinjavalo je pleme, na čijem je čelu bio zapovjednik, kojeg je birala skupština slobodnih muškaraca Ding ili Thing i koji je imao najvišu vlast te odlučivao o ratnim pothvatima. Plijen se dijelio ravnomjerno. Za one koji su bili tijekom rata neposlušni i oni koji bi slabili vojnu disciplinu, bila je predviđena kazna bičevanjem i vezivanjem, a i smrću. Većinu vojnih snaga germanskih plemena je činilo pješaštvo, ali su plemena imala i vrlo dobru konjicu za izviđanje, krstarenje i prepade iz zasjede. Istočni Germani koji su živjeli u euroazijskim stepama su razvili snažnu konjicu. 
Kasnije su se u okviru plemena izdvojile obitelji poglavara i vođa koji su se pokazali u ratu, a koji su iz plijena i poklona povećali svoje bogatstvo i na taj način mogli uzdržavati svoju pratnju ("družinu"). Iz tih obitelji obično se bili birani kneževi ("principes", njem. Fürsten) – prvi germanski vlastelini, koji su tijekom mira sudili, a tijekom rata zapovijedali plemenima. Među kneževima je za ratne pohode bitan vojvoda (njem. Herzog).
Germanska plemena su bila mnogobrojna. Tacit je poznavao oko 60 različitih germanskih plemena. Ipak, neka od najpoznatijih su: Cimbri, Heruli, Teutonci, Angli, Sasi, Burgundi, Goti, Ambroni, Svevi, Batavci, Ubijci, Triboci, Nemeti, Vangioni, Sugambri, Uzipeti, Tenkteri, Herusci, Markomani, Kvadi, Hati, Frižani itd.
Pokreti germanskih plemena (3. i 2. stoljeću prije Krista):.
U 3. stoljeću prije Krista zapadna germanska plemena prelaze srednju i donju Rajnu, miješaju se sa starosjediocima Keltima na Moselu i u Belgiji i prihvaćaju jaču galsku kulturu. Oko 200 prije Krista istočna plemena (Bastarni, Skiri, a dijelom i Gepidi) prodiru s Visle do obale Crnog mora, gdje se miješaju s azijatskim i slavenskim narodima.
U 2. stoljeću prije Krista sjeverna germanska plemena, Cimbri, Teutonci i Ambroni napuštaju svoje područja na Jyllandu zbog, kako izvješćuju antički izvori, katastrofalnih poplava. Cimbri upadaju 113. prije Krista u rimsku provinciju Norik a Teutoni u Galiju. Tijekom ovih svojih prodora Cimbri i Teutoni su potisnuli Kelte s Majne i Neckara u današnju Švicarsku. Poslije mnogobrojnih sukoba Rimljana s germanskim plemenima (bitka kod Arauzija), Gaj Marije je uspio pobijediti Teutonce i Ambrone kod Sekstijskih Toplica ("Aquae Sextiae") 102. prije Krista i uništiti Cimbre u gornjoj Italiji kod Vercele ("Vercellae") 101. prije Krista. 
Današnju južnu Njemačku zaposjedaju "Svevi", dok se "Batavci" naseljavaju na ušću Rajne, Ubijci kod grada Kölna, a Triboti Nemeti i Vangioni na srednjoj Rajni. Svevi su pod kraljem Ariovistom 72. prije Krista prešli gornju Rajnu i naselili današnji Elsas i Falačku. 
U ovom razdoblju daljnja prodiranja germanskih plemena zaustavljena su u galskim ratovima u kojima su Rimljani pokorili i pobijedili Germane pod zapovjedništvom Cezara.
Pokreti germanskih plemena (1 stoljeća prije Krista i 1. stoljeća):.
Pred kraj 1. stoljeća prije Krista, 16. pr. Kr. germansko pleme "Sugambri" su prešli Rajnu i porazili rimske postrojbe pod Lolijem i udružili se s drugim obližnjim germanskim plemenima s ciljem prodora u Galiju. Kako bi spriječio i otklonio opasnost s Galije, car August je odlučio premjestiti limes s rijeke Rajne na Elbu. Poslije trogodišnjih sukoba rimski zapovjednik Druz pokorava "Hate", "Heruske", "Hauke" i "Sugambre", dok se "Svevi" ("Markomani" i "Kvadi") povlače i naseljavaju oblast današnje Češke i Moravske.
Rimski vojskovođa a kasnije i car Tiberije je bez poteškoća pokorio germanska plemena do rijeke Elbe i osnovao nove rimske provincije, čija je organizacija međutim naišla na otpor kod slobodnih germanskih plemena. Herušćanski knez Arminije je potajno skupio srednja i donja plemena i iz zasjede porazio tri rimske legije 9. godine kod Teutoburške šume. Ovom pobjedom je vraćena neovisnost Germana usprkos pokušaja (14. – 17. godine) Germanika da je slomi. Rimljani su se povukli na rijeku Rajnu i utvrdili limes. 
Razdor i unutarnji sukobi između Arminija i markomanskog kralja Maroboda, iscrpili su u međusobnom sukobu (17. – 19. godine) svoju snagu i na taj način spriječili sami sebe da potpuno potisnu Rimljane iz Germanije. Zapadna germanska plemena su zapala pod vlast rimskog imperija u provincijama Germania superior i Germania inferior, dok su plemena duž ove granice dobrovoljna ušla u vojnu službu Rima.
U ovom razdoblju plemena su se dijelila na tri velike skupine:
Pokreti germanskih plemena (od 2. stoljeća):.
Iako su prešli u obranu, Rimljani nisu uspjeli dugo očuvati svoje utvrđene granice od napada i upada germanskih plemena, koji su pritisnuti prodorima drugih naroda bili prisiljeni tražiti bolje i veće oblasti za život. Tako su 166. godine "Markomani" i "Kvadi" upali duboko preko Dunava u rimsko područje, sve do Akvileje. Opasnost po carstvo je nastupila polovinom 3. stoljeća, kada se udružuju brojna germanska plemena u jake vojne saveze. Rimsko Carstvo, čija je moć bila u opadanju, bilo je prinuđeno dozvoliti plemenima kao federatima, pod obvezom na vojnu službu i čuvanje granice, da se naseljavaju na rimskom području. Markomani ulaze u Norik i Panoniju. Tada se pojavljuju i nova plemena kao što su Gali, Alemani, Franci i Sasi. 
Germanske države, zasnovane na ruševinama Zapadnog Rimskog Carstva izvan provincije Germanije, postupno su romanizirane, a germanske su ostale Skandinavija, Britanija i područje između Sjevernog i Baltičkog mora, Alpi, Rajne i Labe, od kojeg će u 10. stoljeću nastati Njemačka.

</doc>
<doc id="12401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12401" title="Had (podzemni svijet)">
Had (podzemni svijet)

Had (grč. ', "Haidēs"; ', "Aïdēs") u grčkoj mitologiji naziv je za podzemni svijet, a isto ime nosi i njegov vladar.
Pravopis.
Iako se prema novome Hrvatskome pravopisu Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje Republike Hrvatske riječ Had koja označava starogrčki naziv za podzemni svijet piše malo, to je pogreška. Had nije općenita imenica, ona je naziv podzemlja starogrčke religije te se točno zna na što se misli kada se kaže Had. Stari Grci imaju vlastiti naziv za podzemlje i podzemni svijet koji se razlikuje od riječi Had. Kako je riječ Had u hrvatski jezik uvezena iz starogrčkog ona se mora pisati veliko isto kako su to pisali i Stari Grci.[potrebno potvrditi]
Etimologija.
Hadovo grčko ime isprva je značilo "neviđen", a genitiv je glasio , "Haidou" te je označivao Hadovu kuću. Poslije je nominativni oblik postalo i ime podzemnog svijeta.
Podzemni svijet.
Podjela Hada.
Had se dijeli na tri glavna dijela: Asfodel, Elizij i Tartar. Asfodelom i cijelim Hadom raslo je cvijeće "asfodel" - cvijeće smrti.
Rijeke u Hadu:
Stiks je bila granica između gornjega i donjega svijeta. Prva regija Hada jest Asfodel. Homer je u "Odiseji" opisao da tamo lutaju junaci među manjim duhovima koji se vrzmaju naokolo poput šišmiša. Ovdje lutaju bez radosti, tuge i osjećaja. Prema Homeru, tu je najviše ljudi, a među ostalima i Ahilej. Ahilej reče Odiseju da bi radije bio nadničar seoski nego vladar ljudima u carstvu sjena. Opisivao mu je s tugom nemilu sudbinu umrlih duša u Hadu. Samo prolijevanje krvi u njihovu čast može im vratiti ljudske osjećaje.
Nakon toga dolazi Ereb koji se sastojao od Lete, rijeke zaborava, gdje su se duše skupljale da bi im se izbrisalo pamćenje te da se ne sjećaju prošloga života pri reinkarnaciji, i od Mnemozine, sjećanja, gdje su također pili pripravnici. U Erebu je živio Had sa svojom ženom Perzefonom.
U predvorju Hadove i Perzefonine palače sjedila su tri suca: Minos, Radamant i Eak. Ondje se nalazio i Trivij (raskršće triju cesta) posvećen Hekati, na kome se sudilo dušama umrlih. Oni koji nisu činili ni velika djela niti velike grijehe bili su upućivani u Asfodel. Tko je činio loša djela i bio zao za svoga života bio je slan u Tartar. Za herojska djela završavalo se na Elizijskim poljanama. Onaj tko nije bio ni loš ni dobar, završavao je u Asfodelu.
Nakon Ereba potrebno je prijeći rijeku boli Aheront, preko koje mrtve prevozi Haron u svome čamcu. Prijevoz mu plaćaju novčićem, koji su Grci obično stavljali pokojniku ispod jezika. Oni koji su bili jako siromašni ili nisu imali nikoga da im stavi novčić pod jezik, ostali su na obali Aheronta ostatak vječnosti. Udaljena obala Aheronta bila je čuvana Kerberom koji je čuvao ulaz u Tartar.
Podzemna božanstva.
Podzemna su božanstva utjerivala strah u kosti. Ovdje je bio bog smrti Tanatos u crnome plaštu s crnim ledenim krilima. Rezao je kosu umirućima i odnosio im duše. Ovdje su bile i božice Kere koje su ubijale ljude na ratnim bojištima i sisale im krv.
Zatim, Empuza koja je ubijala ljude na raskršćima; Lamija koja je majkama ubijala djecu u snu; Hekata s tri glave i tri tijela koja je vladala čudovištima; bog varljiva sna Hipno kojem se nisu mogli oduprijeti ni smrtnici niti bogovi.
Također su ovdje bile i Srde (Erinije ili Furije) koje su bile neumoljive božice kletve i osvete, a u svijet ih je znala slati Perzefona, Hadova žena.
Smrtnici u Hadu.
Ljudi nisu znali mnogo o Hadu jer se nitko nikad nije vratio iz njega. Jedino su ga razgledali Eneja i Heraklo koji je odavde odnio Kerbera zbog ispunjavanja svojih zadataka kralju Euristeju. Tu je Perzefona, Hadova žena, te Orfej koji je išao po Euridiku. Također je tu bio i Sizif koji je na vrijeme uspio pobjeći i Tezej kojeg je oslobodio Heraklo.

</doc>
<doc id="12402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12402" title="Aheront">
Aheront

Aheront može značiti:

</doc>
<doc id="12407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12407" title="Ansambl narodnih igara i pesama Srbije KOLO">
Ansambl narodnih igara i pesama Srbije KOLO

Ansambl narodnih igara i pesama Srbije "KOLO osnovan 15. svibnja 1948. u Beogradu (naziv Kolo" dobio 1953.), sastavljen je od profesionalnih plesača i glazbenika. Svoj zadatak, umjetnički interpretirati nekad jugoslavenske, a danas uglavnom srpske narodne plesove u zemlji i inozemstvu, ansambl vrlo uspješno ostvaruje na brojnim koncertima u Srbiji i u mnogim gradovima svih kontinenata. To mu je donijelo svjetski ugled, mnogobrojna priznanja i nagrade, među kojima su 3 prve nagrade na svjetskom natjecanju u Llangollenu (Velika Britanija, 1951.), "Orden za zasluge za narod sa zlatnom zvijezom" (1968.), Nagradu za najbolje muzičko-scensko ostvarenje u Beogradu (1978.), "Vukovu nagradu" (1979.) i dr. Danas je ansambl Kolo jedina ustanova u Srbiji u oblasti scensko-muzičkih djelatnosti koja čuva, njeguje i prezentira tradicionalnu umjetnost kroz igru, pjesmu, glazbu i običaje.
Osnivač, prvi direktor, umjetnički rukovodilac i najplodniji koreograf bila je od 1948. do 1965. Olga Skovran, a nju su naslijedili 1966. – 1969. Dobrivoje Putnik, Dragomir Vuković od 1970. ..., sve do današnjeg direktora Radojice Kuzmanovića.
Među suradnicima istaknuli su se ugledni skladatelji Krešimir Baranović, Ljubomir Bošnjaković, Stevan Hristić, Mihovil Logar, Stanojlo Rajičić, Josip Slavenski, Mihailo Vukdragović, Milenko Živković i dr., a među koreografima Milica Ilijin, Ivan Ivančan, Iko Otrin, Mira Sanjina, A. Žic i dr.
Repertoar.
Od osnivanja do danas ansambl Kolo istrajao je u nastojanju da narodnu igru podigne na razinu visoke umjetničke interpretacije. Programi ansambla Kolo u mnogome predstavljaju uzor, model scenskog etnoprikazivanja, objedinjujući osnovne vrijednosti tradicionalne kulture. U radi se uvijek polazilo od autentičnog stvaralaštva i izdvajalo se ono što je srž i jezgra narodne umjetnosti. Djela se obrađuju uz punu odgovornost prema narodnom stvaraocu i prilagođavaju scenskim uvjetima.
Kolo ima 80 zaposlenih s umjetničkim korpusom koji čini 65 umjetnika-izvođača U 55 godina rada repertoar ansambla Kolo obuhvatio je više od 120 koreografija, dok danas repertoar Kola obuhvaća preko 40 koreografskih djela svih etnokoreoloških oblasti Srbije i Crne Gore, kao i oblasti s područja bivše Jugoslavije u kojima živi ili je živio srpski živalj (npr. "Ciganska igra iz Vojvodine", "Čobansko nadigravanje - trojno", "Igre iz Kninske krajine", "Igre iz Podgrmečja", "Igre sa Stare planine", "Splet igara iz Srbije", "Srpske igre iz Prizrena", "Svadbeni običaji iz sela Koretište", "Šta se sjaji u Jovinom dvoru", "Vesele šopske igre", ...).
Repertoar obuhvaća: 
Ansambl Kolo predstavlja i pokretni muzej. Oko 2.000 originalnih kostima neprocjenjive vrijednosti, od kojih pojedini datiraju iz 19. stoljeća, predstavljaju nacionalno blago.
Godine 2003. koncertima u zemlji i 20-odnevnim gostovanjem u Australiji (četvrtom po redu) obilježena je jubilarna, 55. umjetnička sezona (9 koncerata u Adelaideu, Canberri, Melbourneu Perthu i Sydneyu - u Sidnejskoj operi). Te godine ustanovljena je i "agrada za životno delo Ansambla Kolo". Prvi dobitnik te nagrade bila je živa legenda Kola, gospođa Živka Đurić. Ona je u Kolo došla 1949. godine i krupnim se slovima upisala u stranice bogate umjetničke tradicije Ansambla. Bila je solist-igrač i solist-pjevač, prva Srpkinja s prostora bivše Jugoslavije koja je pjevala na engleskoj televiziji BBC. U svojoj bogatoj karijeri izvela je više od 2.500 koncerata. Godine 1968. odlikovana je "Ordenom zasluga za narod sa zlatnim vijence".
Izvor: "Leksikon jugoslavenske muzike", Zagreb, 1984. - Flajer "Koncert Igra je - kolo je" (Beli Manastir, 27. I. 2005) - www.kolo.co.yu
Vanjske poveznice.
Službene stranice Ansambla Kolo

</doc>
<doc id="12408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12408" title="Entropija">
Entropija

Entropija (oznaka "S") je pojam koji je uveo 1865. Rudolf Clausius, a predstavlja termodinamičku funkciju stanja sustava kojoj beskonačno mala (infinitezimalna) promjena "dS" između dva beskonačno bliska ravnotežna stanja termodinamičkog sustava iznosi:
gdje je: "formula_2" - toplina razmijenjena u povratnom (reverzibilnom) procesu kojim sustav prelazi iz jednog stanja u drugo, a "formula_3" - apsolutna temperatura.
Termodinamička veličina koja opisuje stupanj nereda zove se entropija i označava se slovom "S". Entropija je, kao i entalpija, funkcija stanja, što znači da ovisi samo o konačnom i početnom stanju sustava, a može imati pozitivnu i negativnu vrijednost. Dio kemije koji se bavi proučavanjem toplinskih promjena u kemijskim reakcijama zove se kemijska termodinamika. Pored raznih značenja, entropija ima veliku ulogu u teoriji informacija (obavijesnoj teoriji). Entropijom i drugim zakonom termodinamike bavili su se i hrvatski znanstvenici: Josip Lončar, Fran Bošnjaković, Vladimir Matković koji je istraživao entropiju hrvatskoga jezika.
Objašnjenje.
Na zatvorenom povratnom (reverzibilnom) putu (Carnotov kružni proces), kada se konačno i početno stanje poklope, promjena entropije iščezava, "ΔS" = 0. Prema drugom zakonu termodinamike, entropija sustava toplinski (termički) izoliranih od okoline veća je ili jednaka nuli: "ΔS" ≥ 0, pri čemu se znak jednakosti veže za povratne (reverzibilne) procese, a znak nejednakosti za nepovratne (ireverzibilne) procese u sustavu. Entropija zatvorenih sustava povećava se, jer takvi sustavi teže stanju najveće vjerojatnosti, odnosno stanju s najvećom entropijom. Temeljnu vezu između entropije "S" i vjerojatnosti "P", Ludwig Boltzmann formulirao je kao relaciju: 
gdje je: "k" - Boltzmannova konstanta. Termodinamička vjerojatnost na visokim je temperaturama znatno veća od jedinice, pa je bitno različita od matematičke vjerojatnosti s područjem vrijednosti [0,1]. Iz drugog zakona termodinamike proizlazi da se neki makroskopski procesi odvijaju samo u smjeru porasta entropije, da imaju strijelu vremena i da im se nered i besciljnost povećavaju (disipativni sustavi). Budući da u stvarnosti ne pokazuju smanjenje entropije, u makroskopskim procesima nije moguć obrat vremena. Zbog toga je, kao filozofsku implikaciju entropije, Arthur Stanley Eddington uveo pojam strijele vremena, koji ima veliku ulogu u modernoj kozmologiji, fizici elementarnih čestica i biologiji. 
Stvarni procesi u prirodi su uvijek nepovratni (ireverzibilni), to jest kod njih entropija uvijek raste. Entropija je specifična u odnosu na ostale fizikalne veličine po tome što možemo reći da entropija određuje smjer (ili strijelu) vremena u makroskopskom svijetu. Stvarni smjer vremena (uobičajeni smjer, vrijeme ide prema "naprijed") je onaj u kojem se entropija makroskopskih sistema povećava ili ostaje ista. Osobita je važnost pojma entropije u formulaciji i razumijevanju drugog zakona termodinamike.

</doc>
<doc id="12410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12410" title="Čoban">
Čoban



</doc>
<doc id="12411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12411" title="Napon">
Napon

Električni napon ili električna napetost (oznaka "U") je razlika električnih potencijala dviju točaka električnoga polja ili strujnoga kruga. Ako se u električnom polju pomiče pozitivni električni naboj protiv djelovanja sila polja, troši se za taj rad neka energija, a ako sile polja pomiču taj naboj protiv djelovanja nekog otpora, električno će polje obavljati rad i trošit će se energije električnoga polja. Električni napon između točaka A i B može se odrediti (definirati) kao: 
gdje je: "WAB" - mehanički rad između točaka A i B, a "Q" - električni naboj ili količina elektriciteta. Mjerna jedinica električnoga napona je volt (V). 
Uobičajeni je električni napon galvanskoga članka 1,5 V, automobilskoga električnoga akumulatora 12 V, kućne električne mreže 230 V, tramvajske mreže 600 V, željezničke mreže u Hrvatskoj 25 000 V.
Električni potencijal i električni napon.
Svako pozitivno električno tijelo istiskivat će iz svojeg električnog polja drugo pozitivno nabijeno tijelo. Pri tom će elektrostatička sila vršiti mehanički rad. Isto tako želimo li pozitivno nabijeno tijelo dovesti u električno polje drugog pozitivno nabijenog tijela, treba da neka vanjska sila vrši rad na svladavanju odbojne sile. Izvršeni rad predstavlja ustvari potencijalnu energiju toga tijela. Čim vanjska sila prestane djelovati, tijelo se počinje gibati i izlazi iz električnog polja, pa se njegova potencijalna energija pretvara u kinetičku energiju. 
Potencijalna energija električki nabijenog tijela u nekom električnom polju naziva se elektrostatska energija. Prema tome, za svako tijelo koje se nalazi u nekom električnom stanju svojstven je njegov potencijal. Električni potencijal je stupanj električnog stanja nekog tijela. Odnosno, električni potencijal u nekoj točki električnog polja jednak je mehaničkom radu koji je potreban da se pozitivna jedinica količine elektriciteta dovede iz beskonačnosti u tu točku polja, i označuje se slovom "V". 
Mehanički rad koji treba izvršiti da bi se električni naboj +"Q" iz točke B dovede u točku A električnog polja jednak je umnošku između električnog naboja "Q" i razlike električnih potencijala između točaka A i B, to jest:
Razlika potencijala između dva električki nabijena tijela naziva se električna napetost ili električni napon "U": 
Računamo li električni napon s obzirom na Zemlju, za koju je električni potencijal jednak nuli, to jest "VB" = 0, onda je:
Stavimo li u taj izraz:
Električni napon između dviju točaka iznosi 1 V (volt) ako se za prijenos količine elektriciteta od 1 C (kulon) između dviju točaka mora izvršiti mehanički rad od 1 J (džul).
Definicija.
Električni napon je omjer rada "W"AB potrebnog za premještanje električnog naboja po određenom putu između dvije točke u električnom polju i njegove količine "Q". Pri tome vrijedi:
i
što za napon daje:
pri čemu su:
Mjerenje.
Mjerna jedinica za električni napon u Međunarodnom sustavu je volt. Veće jedinice za mjerenje napona su kilovolt (1 kV = 1 000 V) i megavolt (1 MV = 1 000 000 V). Jedinice za mjerenje vrlo malih napona su milivolt (1 mV = 1/1 000 V) i mikrovolt (1 μV = 1/1 000 000 V). Instrument za mjerenje napona zove se voltmetar, ali se često za prikaz i mjerenje izmjeničnih napona u elektronici koristi osciloskop.
Izvori i opasnost od visokog napona.
Čovjek je smislio razne vrste izvora struje koji su u stanju na jednom priključku stvarati negativni, a na drugom pozitivni potencijal. Visina napona među priključcima različita je kod raznih izvora struje. Napon novog baterijskog članka na bazi cinka i ugljena iznosi nešto preko 1,5 V. Za uređaje koji rade na višem naponu, izrađuju se baterije s nekoliko serijski spojenih članaka, pa se tako dobivaju baterije s naponom od 3 ili 4,5 ili 9 V. Europske gradske električne mreže imaju napon od 230 V. Tako visok napon opasan je za ljude i životinje, jer može kroz čovjeka protjerati po život opasnu struju. Zbog toga, ne dira se u električnu instalaciju gradske mreže prije isključenja osigurača koji prekidaju dovođenje napona na kućnu instalaciju!
Još su daleko veći naponi u vodovima dalekovoda, visokonaponskih transformatora ili visokonaponskih kabela, gdje dosižu desetke pa i stotine tisuća volti. Takvi naponi mogu stvoriti i električni luk, kojim se strujni udar može prenijeti i kroz zrak, ako se objekt ili osoba u dodiru sa zemljom previše približi vodu pod visokim naponom. 

</doc>
<doc id="12414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12414" title="Gustave Flaubert">
Gustave Flaubert

Gustave Flaubert (Rouen, 12. prosinca 1821. – imanje Croisset, Rouen, 8. svibnja 1880.), francuski prozaist, jedan od najvećih svjetskih romanopisaca. 
Životopis.
Sin liječnika, Flaubert upisuje studij prava koji ne završava, putuje sjevernom Afrikom, formira krug pariških prijatelja, a od svojih tridesetih godina uglavnom živi na imanju Croisset u Normandiji, s povremenim posjetima Parizu. Nakon adolescentske ljubavi prema udatoj Elise Schlesinger, koju nije nikad zaboravio, imao je više erotskih veza, od kojih je najpoznatija s pariškom spisateljicom Louise Colet, no, nikad nije zasnovao vlastitu obitelj. 
Flaubertovo djelo je, može se reći bez ikakve ograde, središnji narativni opus 19. stoljeća. Iako su veliki ruski romanopisci poput Tolstoja i Dostojevskog popularniji i utjecajniji kod širega čitateljstva, te iako je njihov zahvat u stvarnost dojmljiviji i uzbudljiviji- Gustave Flaubert ostaje nenadmašivim, uzornim majstorom. Kao što je za Velazqueza rečeno da je bio slikar za slikare, tako se za Flauberta može kazati da je pisac za pisce, veliki učitelj i mjerilo majstorstva. Raznovrsnost i inventivnost piščeva djela zapanjuju: na njega se pozivaju kako naturalistička i realistička škola, od Maupassanta, Zole, Uptona Sinclaira do nebrojenih američkih i europskih naturalista, tako i simbolistička struja radikalnoga esteticizma koja inzistira na formalnome savršenstvu narativne umjetnine, utjelovljena u Proustu i Joyceu. Dodamo li tomu da su opusi Conrada, Camusja, Kafke i Sartrea nezamislivi bez Flauberta dobiva se dojam o dubini i dosegu utjecaja majstora iz Croisseta.
Književni opus.
Prvo Flaubertovo remek djelo je ujedno i najkontroverznije: "Gospođa Bovary", 1857., turobna pripovijest o egzistencijalnoj dosadi, preljubima i samoubojstvu žene provincijskoga normandijskoga liječnika, savršeno komponirana kao jedan od egzemplarnih psiholoških romana, izazvala je sudski proces zbog navodno nemoralnih dijelova teksta. No pisac, njegov izdavač i tiskar su oslobođeni optužbe, zahvaljujući, među inim, i realizmu i životnoj mudrosti suca. Roman odlikuju značajke koje će se sretati i u kasnijim Flaubertovim djelima: vjerodostojnost u prikazu pojedinosti, impersonalni pristup u kojem ne čujemo glas pisca niti uopće znamo za njegovo postojanje, te harmonični i njegovani stil koji je postao uzorom francuske proze. U sljedećem romanu "Salammbo", 1862., autor je dao maha svom potiskivanom temperamentu, no, ni tu nije iznevjerio arhivarski i trijezni pristup – u tom spoju nespojivih sastavnica leži čar prikaza stare Kartage, kao i opisu razmaha bujnih strasti i atavizama koji su uzbuđivali piščevu maštu, najčešće svjesno ograničenu na prozaičnu malograđansku svakodnevnicu. 
Godine 1869. Flaubert objavljuje svoj najveći roman, "Sentimentalni odgoj". To poluautobiografsko djelo u kojem je rekreirao svoju mladenačku očaranost Elise Schlesinger i studentske dane, autor je opisao kao "moralnu povijest ljudi moga naraštaja". Više od toga, "Sentimentalni odgoj", koji prati razgorijevanje i sagorijevanje strasti i ambicija Frederica Moreaua i kruga njegovih pariških prijatelja – roman je o korozivnoj sili Vremena koja rastače bilo kakav životni poriv. Djelo zapravo nema zaplet i rasplet u konvencionalnom smislu riječi: likovi se vrte u prostoru vlastitih projekcija i želja, vrijeme prolazi i ništa se bitno ne riješava niti ostvaruje, a konac romana je potresan u svojoj svijesno naglašenoj banalnosti – patos neostvarenih žudnji i izjalovljenih ambicija, sublimiran u nezaboravnim scenama susreta ostarjelih Frederica i njegove mladenačke ljubavi, kao i u konačnom dijalogu s "prijateljem" o antiklimaktičnim "vrhuncima" njihovih sterilnih života, tvori polazište za velike ostvaraje Faulknera i Prousta u 20. stoljeću, kroničara receptivne preosjetljive svijesti paralizirane pred hipnotičkom moći indiferentnoga vanjskoga svijeta. Posve su drukčije fantastične vizije "Iskušenja svetoga Antuna", 1874, dramsko-romanesknoga uratka, toga "francuskoga Fausta" na kojem je radio preko 25 godina. Posljednje, postumno djelo je "Bouvard i Pecuchet", 1881., groteskna prethodnica antiromana središtena oko bizarnih seoskih "pothvata" dvojice umirovljenih činovnika, hibridna je studija okarakterizirana i kao svojevrsna farsična enciklopedija ljudske gluposti.
Gustave Falubert ostaje najutjecajnijim romanopiscem 19. stoljeća: ako je za Gogoljevu "Kabanicu" rečeno da je sva kasnija ruska književnost izašla iz nje, bez pretjerivanje možemo konstatirati da je golem dio svjetske narativne proze druge polovice 19. i cijeloga 20. stoljeća potekao iz Flaubertova opusa.

</doc>
<doc id="12419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12419" title="Kemijski simboli">
Kemijski simboli

Kemijski simboli su dogovoreni međunarodni znakovi za kemijske elemente. Oni se sastoje od najviše tri slova iz latinskog naziva elementa i pišu se velikim početnim slovom.
Kemijski simbol označava jedan atom dotičnog elementa. Ako postoji više atoma, njihov broj označujemo u indeksu s desne strane simbola, npr. S8. Molekule se označavaju više-manje jednostavnim nabrajanjem vrste i broja atoma koje molekula sadrži, npr. C6H12O6. Ako želimo označiti veći broj formulskih jedinki, to pišemo brojem ispred formulske jedinke: 2H2O. Nabojni broj iona označava se u eksponentu iza iona znakom "+" za pozitivni, odnosno "-" za negativni električni naboj. Ako je nabojni broj +/- 1, jedinica se ne piše. U ostalim slučajevima, nabojni se broj piše ispred znaka "+" (odnosno "-"), također u eksponentu: CrO42-.
Povijest.
Alkemičari su za tada poznate elemente koristili grafičke simbole (npr. simbol helija je bio jednak simbolu Sunca u astrologiji - kružnica s točkom u sredini). Kako su se novi elementi otkivali, tako su grafički simboli postajali sve nepraktičnijima. Današnji sustav kemijskih simbola stvorio je Jöns Jakob Berzelius.
Poveznice.
Periodni sustav elemenata

</doc>
<doc id="12420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12420" title="Toma Akvinski">
Toma Akvinski

Sveti Toma Akvinski (lat. "Thomas Aquinas", tal. "Tommaso d'Aquino"; Roccasecca, 28. siječnja 1225. – Fossanova, 7. ožujka 1274.), talijanski dominikanac, filozof, teolog, crkveni naučitelj i svetac.
Životopis.
Rođen je 28. siječnja 1225. u dvorcu Roccasecca, u feudu Aquino, u okolici Napulja u južnoj Italiji kao sin Landulfa grofa Akvinskog i majke Teodore iz obitelji normanskih grofova od Teate. Majka njegova oca Franciska bila je sestra njemačkog cara Fridriha Barbarose. Od malena je pokazivao veliku želju za znanjem, a nakon studija u Napulju stupio je u dominikanski red. 
Godine 1252. poglavari reda poslali su ga u Pariz, gdje kao učenik Alberta Velikog postiže doktorat teologije. Predavao je u Parizu, Rimu i Napulju. Unatoč svojoj velike učenosti, ostao je uvijek jednostavan, ponizan i bezazlen redovnik. U poniznosti je postojano odbijao sve ponuđene mu crkvene časti. Njegov bistri duh dobro je shvatio da je poniznost evanđeoska krepost i da više vrijedi od sve učenosti, slave i počasti. Zato je uvijek htio ostati malen. 
Sveti Toma je napisao mnoštvo filozofskih i teoloških djela, a najslavnije mu je djelo "Teološka suma" u tri dijela u kojoj je sustavno obradio svu teologiju. Djelo je prevedeno na sve svjetske jezike te u teološkoj književnosti zauzima sve do danas jedinstven položaj. Sveti Toma je bio i mistik. Žarko je štovao Presveti Sakrament te o njemu ispjevao najljepše himne kao što su: "Hvali Sion Spasitelja", "Klanjam ti se smjerno, tajni Bože naš", "Usta moja uzdižite preslavnome tijelu glas"! Kad je jednom klečao pred raspelom, sam Spasitelj mu je progovorio: "Ti si o meni tako lijepo pisao, što želiš kao nagradu?" - Svetac je odgovorio: "Samo tebe, Gospodine!" Toma je umro relativno mlad, u dobi od 49 godina, 7. ožujka 1274. Bio je tada na putu u Lyon na opći sabor, ali je klonuo i zaustavio se u samostanu Fossa Nouva kraj Rima i ondje preminuo. Relikvije su mu kasnije prenesene u Toulouse.
Odnos filozofije i teologije.
Toma Akvinski razlikovao je dogmatsku teologiju koja se zasniva i na razumu i na Objavi, odnosno prihvaća načela na osnovu autoriteta; dok filozofija nastoji uglavnom spoznati istinu na temelju razuma. Uvođenje dijalektike na području teologije, nastoji objasniti već prihvaćenu Objavu kroz racionalno utemeljenje. To je i način na koji se razvila skolastika. No, to ne čini teologiju filozofijom ("Filozofija je sluškinja teologije", Petar Damijanski), jer su načela i činjenice prihvaćeni kao objavljeni. Na primjer, teolog može pomoću kategorija i formi zaključivanja kakva se primjenjuju u filozofiji bolje razumjeti tajnu Trojstva, no on ipak ostaje teolog, prihvaćajući dogmu Trojstva na temelju već objavljene istine u Svetom pismu. Razlika spoznavanja Boga u teologiji i filozofiji jest ovakva; filozof počinje od naravni stvari, tj. običnih svakodnevnih bića i prirode, te se uspinje k Bogu (bog filozofa: Platon, Aristotel, Descartes, Leibniz, itd…), a teolog počinje od Boga, tj. Objave te se spušta među naravni svijet. 
Fundametalna razlika između filozofije i teologije nije u predmetu koje one razmatraju, već u načinu spoznaje, (Objava i razum). Neke istine pripadaju teologiji, jer ih nije moguće spoznati razumom, a neke filozofiji, jer nisu objavljene. Dakle, suštinska razlika između teologa i filozofa nije u sadržaju, on može biti identičan, već u formi. "Diversa ratio cognoscibilis diversitatem scientiarum inducit" (različit način istraživanja dovodi do različitih znanja). Zato, teologija koja se bavi svetim učenje generički se razlikuje od prirodne teologije (engl. "natural theology") kakva je dio filozofije. Između dogmatske teologije i prirodne postoji izvjesna sličnost, ali pripadaju različitim znanostima. (teologiji i filozofiji).
Cijela filozofija po Tomi ide k spoznaji Boga na racionalan način (nešto što William Ockham i Martin Luther, kao i Jean Calvin, nisu smatrali mogućim). Toma nastoji ukazati na moralnu nužnost otkrivenja kao poticaj za bavljenje prirodnom teologijom (dio filozofije koja nastoji razumski argumentirati dokaze za Božju opstojnost). On primjećuje kako su već poganski filozofi (Aristotel, Plotin, Platon i drugi), već spoznali Božju egzistenciju. Usprkos tomu, Toma je zaključio da su oni zbog raznih umovanja došli u neke zablude o Bogu, jer nisu imali Autoritet. Također, Toma Akvinski smatra da nije moguće istovremeno vjerovati i razumjeti jednu stvar. Ako vjerujemo u Boga, znanje nam nije potrebno, kao i "vice versa". Većina intelektualca u srednjem vijeku su bili kao i Toma, filozofi i teolozi. Toma Akvinski služio se Svetim pismom da dokaže istinu svijeta, te mu je ono služilo kao glavni autoritet, koji je nastojao dokazati razumskim putem služeći se formalno Aristotelovom filozofijom. No, upravo je tu naišao na jednu bitnu razliku. Sveti Toma je po Bibliji znao da je svemir imao prostorno-vremenski početak, no njegovo mišljenje je bilo takvo da je on mislio da se takva činjenica ne može dokazati razumom, niti pobiti. Drugim riječima, teolog zna preko Otkrivenja da je svijet imao početak, a filozof to ne može dokazati.
Toma razlikuje dvije svrhe u čovjeka. Natprirodnu, koju prema njemu razmatra teolog, i prirodnu svrhu, kojom se bavi filozof. U dijelu "De Veritate", 14, 3. On kaže da je krajnje dobro ("bonum ultimatum") koje je s razmjerno ljudskim moćima, dok teolog razmatra ono krajnje dobro koje transcedentira prirodnu moć, naime vječan život, pod kojim on ne misli samo na život poslije smrti već i viziju Boga kao takvog. Ta razlika je veoma bitna i naviše se vidi u moralu i politici, gdje se razlikuju ciljevi države kao takve i ciljevi Crkve. Konkretno ljudsko biće je Bog stvorio za natprirodnu svrhu, za potpunu sreću koja se može postići samo i isključivo u suodnosu s Bogom. Čovjek ima jednu krajnju svrhu – natprirodno blaženstvo. No, čovjek može i pomoću filozofije otkriti ograničenu prirodnu sreću i u ovom životu. Tako se za filozofa može reći da razmatra svrhu čovjeka ako ona može da se otkrije ljudskim razumom, tj. samo djelomično i nepotpuno. 
Sv. Toma je vjerovao da je teorijski moguće da filozof izgradi istinit metafizički sustav bez Objave. Takav sustav bio bi nužno nesavršen i nepotpun. To je zato što iako metafizičar teži Istini, on opet nije sposoban otkriti sve ono znanje koje je neophodno čovjeku da bi postigao svoju krajnju svrhu.
Ako bi naglasili takav stav Tome prema filozofiji, to bi značilo da tomista ne mora nužno shvaćati modernu filozofiju kao neprijateljsku. Izgleda, tomist treba očekivati da će kod modernih filozofa naći intelektualno osvježenje, te da ovim filozofima pristupa s ljubavlju i nadom, a ne apriornom sumnjom i rezervom. Toma tu navodi razloge zašto je prikladno propisati ljudskom vjerovanju čak i one istine koje se mogu otkriti razumom. Neki od tih razloga su naravno, relevantni za pitanje o kome raspravljamo. Na primjer, savršeno je točno da su mnogi ljudi zauzeti zarađivanjem za kruh i preživljavanjem, da čak i kada bi bili sposobni za metafizička promišljanja jednostavno nemaju vremena za njih. Njima je poželjno vjerom propisati one metafizičke istine koje su značajne za njihov život; u suprotnom oni ih uopće ne bih saznali. Kao što većina ljudi nikad nije bila u Americi, jer nema financijske mogućnosti, to ne mora značiti da ne bih trebali vjerovati svjedočanstvima drugih.
Toma Akvinski primjećuje da su do pune istine do Boga putem razuma stigli rijetki i to poslije dugog vremena i poslije puno pogrešaka (Summa Teologica, Ia,1, 1, in corpore.). Tu ističe argument za postojanje Crkvenih Dogmi. Kada svetac kaže da je poželjno propisati nešto kao predmet vjerovanja čak i one istine koje se mogu razumom dokazati, da te istine trebaju prihvatiti na temelju autoriteta, on zapravo ističe praktične potrebe mnogih, a ne spekulativnu nedovoljnost metafizike kao takve. Toma se razlikuje od sv. Bonaventure u tome što dopušta apstraktnu mogućnost, a u slučaju Aristototela, čak i konkretan primjer „zadovoljavajuće“ poganske filozofije. Prema Tomi ljudi razum je slab i kao takav metafizički sistem nikad neće biti potpun kao Objava, tj. sadržavat će zablude.
Dokazi za Božju egzistenciju.
Pet puteva (lat. "Quinque viæ") u Tome Akvinskoga predstavlja pet argumenata za Božju egzistenciju koje je napisao u svom magnus opusu Suma teologije.
1. "Prima Via": Argument iz kretanja
2. "Secunda Via": Argument iz uzročnosti
3. "Tertia Via": Argument iz kontingencije
4. "Quarta Via": Argument iz stupnjeva savršenosti
5. "Quinta Via": Argument iz svrhovitosti (teleološki argument)
Svih pet puteva se generalno smatraju kozmološkim dokazima Božje opstojnosti, od kojih su neki samo različito formirani iz Aristotelove "Fizike". Toma nije smatrao Anselmov ontološki argument kao valjan, te je iznio svojih pet aposteriornih argumemata.
1. Argument: Prima Via
Sve što vidimo u svijetu se kreće, tj. razvija. A sve što se kreće ima nešto što uzrokuje to kretanje, odnosno tu promjenu. Jedno kretanje uzrokuje drugo kretanje, to ne može ići u beskonačnost, što znači da mora postojati Prvi pokretač koji pokreće sve ostalo. To je Bog. 
Ovo je Aristotelov argument protiv beskonačnog kretanja, tj. uzročnosti koju on zove Nepokrenuti pokretač (grč. ὃ οὐ κινούμενον κινεῖ, lat. "primum movens"). Odnosno mora postojati Uzrok svega postojećeg koji za svoje postojanje nema uzrok. Već je sam u sebi uzrok. Treba spomenuti da pod „kretanje“ Akvinski ovdje ne misli kretanje kao takvo. Već Aristotelovo shvaćanje napretka predmeta, odnosno razlika između akta i potencije. Što čini Boga čistim aktom. (lat. "Actus purus")
2. Argument: Secunda Via
Drugi argument počinje od stvaranja iz ničega i uzroka uopće. Naime, sve što postoji ima svoj uzrok. To znači da stvari ne dolaze u svoje postojanje iz ničega, već ih nešto uzrokuje. Npr. roditelji su uzrok svoje djece, itd. Taj uzrok opet ima svoj uzrok nastajanja, jer stvari ne mogu iz ničega nastati se kretati (lat. "ex nihilo"), već za sve što postoji mora biti uzrok. Ta uzročnost ne može ići u beskonačnost, to znači da mora postojati logička uzročnost, koja za svoje postojanje ne mora imati uzrok. To jest, ona postoji sama za sebe. To je Bog. 
Svijet nije beskonačan, jer onda ne bi bilo objašnjenja za ništa, a i Objava nam govori kako je Bog stvorio svijet. To znači da mora postojati prvi uzrok koji je uzrok svega drugog. Taj uzrok je Bog. Toma je služeći se Aristotelovom filozofijom nastojao objasniti kako stvari ne mogu tek ići u beskonačno, već za sve mora postojati uzrok, taj proces uzroka i posljedice ne ide u vječnost, jer onda ništa ne objašnjava i onda se dolazi do nužne konkluzije da Bog postoji.
3. Argument: Tertia Via 
U svijetu postoje stvari koje su konačne (kontingentne, slučajne) i koje su nužne. Kontingentne stvari postoje, ali su mogle i ne postojati, tj. njihovo postojanje ovisi o drugome biću. No, kada bi sva bića bila takva onda ništa ne bih postojalo, to znači da mora postojati biće koje je nužno. Odnosno, da njegovo postojanje ne ovisi ni o kome drugom. To biće je Bog.
Za razumijevanje argumenta potrebno je razumjeti Descarteov i Leibnizov pojam supstancije. To je stvar koja postoji sama po sebi. Takav je i Bog. Sve što postoji, a nije Bog, propada, umire, i kao takvo nije nužno biće. Jer moglo je i ne postojati. Baš zato mora postojati biće koje stoji samo po sebi. Odnosno da je njegova esencija upravo i njegova egzistencija. To jest Bog.
4. Argument: Quarta Via
Svugdje u svijetu vidimo stupnjeve savršenosti i različitost kao takvu koja se vidi u boljem i gorem. Neki cvijet je ljepši od drugog, neka životinja je bolja u preživljavanju od druge. Netko je pametniji od nekoga drugog, itd. U tom svijetu mora postojati biće koje ima sve savršenosti, u onom analognom smislu shvaćanja savršenosti. Npr. u sobi gdje ima puno ljudi, netko mora biti najviši. Argument ima dosta preuzetoga od Platona, iako Toma nije bio platonist. Argument je zapravo jedna od verzija Aselmovog argumenta iz "Proslogiona".
5. Argument: Quinta Via
Vidimo u prirodi ne-inteligentna bića koja se obično ponašaju. To ne može biti slučaj, jer da jest, ona ne bih slijedila određeni red, tj. zakonitost kakvu životinje obično slijede. Slučaj rađa slučaj. Ako je njihovo postojanje slučajno i njihovo ponašanje bih trebalo biti također. To znači da njihovo ponašanje mora biti predodređen. Ali to ne može biti od njih samo zato što su one ne-inteligentna bića. To znači da njihovo ponašanje mora biti predodređen od nekoga bića koje je inteligentno. To je Bog.
Ovdje Toma misli i na prirodne zakone kao takve. Nemoguće je da su oni nastali kao plod slučaja, jer ako je to istina ne bih bili zakoni. Ne bih ih se mogli predvidjeti. Nego mora postojati neko biće koje je te prirodne zakone stvorilo. On to podrazumijeva kao Boga. 
Ovo je veoma aktualan argument bio za vrijeme Znanstvene revolucije i ujedno je imao svoj utjecaj na istu. Nije slučajno da se znanost kakvu danas znamo; u obliku eksperimenta (Francis Bacon), razvila upravo u kršćanskoj Europi. Razlog tomu jest ovakav: Bog je stvorio sve vidljivo i nevidljivo. U vidljivo spadaju životinje, ljudsko tijelo, prirodni zakoni, mora, vrijeme, itd. To znači da je prirodni svijet Božja kreacija, a najbolji način za proučavanje Boga, jest proučavanje njegove kreacije. Nije slučajno da su svi novovjekovni znanstvenici bili ujedno i veliki vjernici koji su pisali teološka dijela, najpoznatiji među njima jest Isaac Newton.
Odnos razuma i vjere.
Crkveni su se oci suočili s raznim filozofijama platonskoga tipa u kojima se iznosio cjeloviti pogled na svijet i život, uključujući pitanje Boga i religije. U sučeljavanju s tim filozofijama, oni su do u tančine razradili cjelovit pogled na stvarnost, polazeći od vjere i koristeći sastavnice platonizma kako bi odgovorili na sržna pitanja koja zaokupljaju čovjeka. Taj pogled, utemeljen na biblijskoj objavi i obrađivan pomoću točnoga platonizma u svjetlu vjere, oni su nazivali „naša filozofija”. Riječ „filozofija” nije dakle bio izraz čisto razumnoga sustava i, kao takvoga, odvojena od vjere, nego je pokazivala sveobuhvatni pogled na stvarnost, izgrađen u svjetlu vjere, koji je razum napravio i promislio; taj je pogled, sigurno, nadilazio sposobnosti razuma, ali, kao takav, bio je također zadovoljavajući za njega. Prema svetomu Tomi susret s Aristotelovom pretkršćanskom filozofijom (Aristotel je umro oko 322. prije Krista) otvarao je novu perspektivu. Aristotelska filozofija bila je, očito, izrađena bez poznavanja Staroga i Novoga Saveza, objašnjenje svijeta bez Objave, samim razumom. I ta je razumnost bila uvjerljiva. Tako stari oblik „naše filozofije” otaca više nije bio održiv. Trebalo je ponovno premisliti odnos između filozofije i teologije, između vjere i razuma. Postojala je neka „filozofija”, cjelovita i uvjerljiva u samoj sebi, razumnost koja prethodi vjeri, a potom „teologija”, neko razmišljanje s vjerom i u vjeri. Bremenito pitanje bilo je: jesu li uskladivi svijet razuma, filozofija mišljena bez Krista, i svijet vjere? Ili se međusobno isključuju? Bilo je onih koji su zastupali nespojivost između ta dva svijeta, ali je sveti Toma bio čvrsto uvjeren da su spojivi – štoviše, da je filozofija razrađena bez poznavanja Krista gotovo očekivala Isusovo svjetlo kako bi bila potpuna. To je bilo veliko „otkriće” svetoga Tome koje je odredilo njegov put kao mislitelja. Pokazati neovisnost filozofije i teologije i, istodobno, njihovu uzajamnu povezanost bila je povijesna misija velikoga učitelja. Imajući to pred očima lako je razumjeti zašto je u XIX. stoljeću, kad se zastupala snažna neuskladivost između suvremene misli i vjere, papa Lav XIII. pokazao na svetoga Tomu kao na vodiča u dijalogu između jedne i druge. U svojem teološkom radu, sveti Toma pretpostavlja i određuje tu suodnosnost. Vjera učvršćuje, ujedinjuje i prosvjetljuje baštinu istinâ koje stječe ljudski razum. Povjerenje koje sveti Toma gaji prema tim dvama oruđima spoznaje – vjeri i razumu – može se dovesti u vezu s uvjerenjem da oba proizlaze iz istoga izvora istine, božanskoga Logosa, koji djeluje na polju stvaranja kao i na polju otkupljenja.
Zajedno sa suglasnošću između vjere i razuma, nužno je prepoznati kako se oni služe različitim spoznajnim pristupima. Razum prihvaća istinu na osnovi njezine duboke očitosti, posredovane ili neposredne; vjera, međutim, prihvaća istinu na temelju ugleda Božje riječi koja se objavljuje. Na početku Sume teologije sveti Toma piše: „Treba znati da postoje dvije vrste znanosti. Neke, naime, kao što su aritmetika, geometrija i njima slične, polaze od načelā koja su poznata naravnim svjetlom uma. Druge pak polaze od načelā poznatih svjetlom neke više znanosti: primjerice, geometrijska optika polazi od načelā koja su razjašnjena u geometriji, a glazba od načelā poznatih u aritmetici. Sveta nauka* (to jest teologija) spada u tu drugu vrstu znanosti, jer polazi od načelā koja su poznata u svjetlu neke više znanosti, to jest u znanju Boga i blaženih”.
To razlikovanje jamči samostalnost, kako znanostî o čovjeku – prirodoslovnih i humanističkih, poput filozofije, tako i bogoslovnih znanostî. No ono nije isto što i odvajanje [rastavljanje], nego u sebi uključuje uzajamnu i plodonosnu suradnju. Vjera, naime, štiti razum od svih napasti nepovjerenja u vlastite sposobnosti, potiče ga otvoriti se sve širim obzorima i da ne posustane u traganju za temeljima te, kada se sâm razum posvećuje nadnaravnom području odnosa između Boga i čovjeka, obogaćuje njegov rad. Prema svetomu Tomi, primjerice, čovjek svojim razumom nedvojbeno može prispjeti tvrdnji o postojanju Boga, ali samo vjera, koja prihvaća božansku objavu, jest kadra dotaknuti otajstvo ljubavi Boga, Jednoga i Trojstvenoga.
S druge strane, ne pomaže samo vjera razumu. Vrijedi i obratno. Naime, i razum, svojim sredstvima, može učiniti nešto važno za vjeru, pružajući joj trojaku službu koju sveti Toma ovako sažima u uvodu Tumačenja Boetijeva djela O Trojstvu: „Pokazati osnove vjere; pomoću sličnosti objasniti istine vjere; odbaciti prigovore koji se upućuju protiv vjere”. Čitava je povijest bogoslovlja, u konačnici, ostvarivanje te zadaće spoznaje koja pokazuje shvatljivost vjere, njezinu raščlanjenost i unutarnji sklad, njezinu razumljivost i sposobnost promicati čovjekovo dobro. Pravilnost teoloških razmišljanja i njihovo stvarno spoznajno značenje zasnivaju se na vrijednosti bogoslovnoga jezika, koji je, prema svetom Tomi, u prvom redu sličnoznačan jezik. Beskrajan je razmak između Boga, Stvoritelja, i bitka njegovih stvorenja; nesličnost je uvijek veća nego sličnost.[3] Usprkos tomu, u čitavoj različitosti između Stvoritelja i stvorenja, postoji razmjer između stvorenoga bića i Stvoriteljeva bića koji nam omogućuje govoriti o Bogu ljudskim rječnikom.
Sveti je Toma udario temelj nauke o sličnoznačnosti ne samo oštroumnim filozofskim obrazlaganjima nego i na činjenici da nam je sâm Bog Objavom progovorio te nas, dakle, ovlastio govoriti o Njemu. Smatram važnim podsjetiti na tu nauku. Ona nam, naime, pomaže opovrgnuti neke prigovore suvremenoga bezboštva koji niječe da je religijski jezik obdaren nekim objektivnim značenjem i, naprotiv, drži kako ima samo subjektivnu ili jednostavno emotivnu vrijednost. Taj prigovor proizlazi iz činjenice da su pobornici pozitivističke misli uvjereni kako čovjek ne spoznaje bitak, nego samo iskustveno djelovanje stvarnosti. Sa svetim Tomom i s velikom filozofskom predajom mi smo uvjereni da, zapravo, čovjek ne spoznaje samo djelovanje koje je predmet prirodnih znanostî, nego da spoznaje nešto o samom biću – primjerice spoznaje osobu, „ti” drugoga, a ne samo fizički i biološki vid njezina postojanja.
U svjetlu toga učenja svetoga Tome, teologija tvrdi da je, ma koliko ograničen, religijski jezik obdaren smislom jer dotičemo bitak, poput strijele odapete prema stvarnosti koju označava. To temeljno suglasje ljudskoga razuma i kršćanske vjere nazire se u drugom osnovnom polazištu Akvinčeve misli: božanska milost ne poništava, nego pretpostavlja i usavršava ljudsku narav. Ta narav, naime, ni nakon grijeha nije potpuno pokvarena, nego je ranjena i oslabljena. Milost, koju Bog obilno dijeli i koja se prenosi otajstvom utjelovljene Riječi, potpuno je besplatan dar kojim narav biva ozdravljena, ojačana i potpomognuta težiti žudnji za srećom, želji prirođenoj i duboko usađenoj u srcu svakoga muškarca i žene. Božanskom milošću sve sposobnosti čovjekova srca se čiste, preobražavaju i uzdižu.
Važna primjena toga odnosa naravi i milosti nazire se u ćudorednom bogoslovlju Tome Akvinskoga koje je vrlo aktualno. U središte učenja na tom području, on stavlja Novi Zakon, a to je zakon Duha Svetoga. S duboko evanđeoskim pogledom inzistira na činjenici da je taj zakon milost Duha Svetoga koja se daje onima koji vjeruju u Krista. Toj se milosti pridružuje pisano i usmeno učenje o naukovnim i ćudorednim istinama koje Crkva prenosi. Sveti Toma, ističući temeljnu ulogu koju u moralnom životu ima djelovanja Duha Svetoga, milosti iz koje se rađaju bogoslovne i ćudoredne krjeposti, daje shvatiti da svaki kršćanin može dostići uzvišene vidike Govora na Gori ako živi istinski vjerski odnos u Kristu, ako se otvori djelovanju njegova Svetoga Duha. No – dodaje Akvinac – „premda je milost djelotvornija od naravi, ipak je narav bitnija za čovjeka”. U skladu s tim, sa stanovišta kršćanskoga ćudoređa, postoji mjesto za razum koji je kadar razaznati naravni ćudoredni zakon. Razum ga može prepoznati promatrajući ono što je dobro činiti i ono što je dobro izbjegavati za postizanje one sreće koja leži na srcu svakomu čovjeku i koja nalaže i odgovornost prema drugima i, dakle, traženje zajedničkoga dobra. Drugim riječima, čovjekove krjeposti, bogoslovne i ćudoredne, ukorijenjene su u ljudsku narav. Božanska milost prati, podupire i potiče etičku zauzetost, ali, prema svetomu Tomi, svi ljudi, vjernici i nevjernici, pozvani su upoznati potrebe ljudske naravi izražene u naravnom zakonu i nadahnjivati se na njemu u oblikovanju pozitivnih zakonâ, onih naime zakona koje donose građanske i političke vlasti radi uređivanja ljudskoga suživota.
Kad se niječu naravni zakon i odgovornost koji on uključuje, dramatično se utire put etičkom relativizmu na individualnom planu i totalitarizmu države na političkom planu, što ima pogubne posljedice. Obrana sveopćih prava čovjeka i potvrđivanje apsolutne vrijednosti dostojanstva osobe iziskuju neku osnovu. Nije li upravo naravni zakon taj temelj, s vrijednostima koje pokazuje, a o kojima se ne može pregovarati? Sveti Ivan Pavao II. napisao je u okružnici "Evangelium vitae" riječi koje ostaju od velike aktualnosti: „Prijeko je, dakle, potrebno za budućnost društva i razvoj zdrave demokracije iznova otkriti postojanje ljudskih vrednota, ćudoredno bitnih i urođenih, koje izviru iz same istine o čovjeku te izražavaju i čuvaju dostojanstvo osobe. Stoga te vrijednosti nijedan pojedinac, nikakva većina i nijedna država nikad ne smiju stvarati, mijenjati ili zatirati, nego ih moraju jedino prepoznavati, poštovati i promicati”.
U zaključku, Toma nam predlaže široko i pouzdano shvaćanje ljudskoga razuma: široko jer nije skučeno prostorima takozvane empirijsko-znanstvene misli, nego je otvoreno čitavomu biću pa tako i temeljnim i neporecivim pitanjima ljudskoga života; a pouzdano jer je ljudski razum, prije svega ako prihvaća nadahnućâ kršćanske vjere, promicatelj uljudbe koja priznaje dostojanstvo osobe, nepovrjedivost njezinih prava i obvezatnost svojih dužnosti. Ne iznenađuje što je nauka o dostojanstvu osobe, temeljna za priznavanje nepovrjedivosti prava čovjeka, sazrela u misaonim sredinama što su prigrlile baštinu svetoga Tome Akvinskog koji je imao vrlo uzvišeno shvaćanje ljudskoga stvorenja. Nazvao ga je strogo filozofskim rječnikom „najsavršenijim od svega što se nalazi u čitavoj prirodi, to jest samostojnim nositeljem razumne naravi”.
Teološka suma.
Teološka suma ili Suma teologije jest jedno od najpoznatijih teoloških, ali i filozofskih djela zapadne filozofije i filozofije uopće. Predstavlja najopsežnije djelo sv. Tome Akvinskog.
Premda je ostala nedovršena, ona je ipak veličanstveno djelo: sadržava 512 pitanja i 2669 članaka. Riječ je o sažetom razlaganju u kojem ljudski um pristupa otajstvima vjere s jasnoćom i dubinom, ispreplićući pitanja i odgovore u kojima sveti Toma produbljuje učenje koje dolazi iz Svetoga Pisma i od crkvenih otaca, najviše svetoga Augustina. U tom misaonom osvrtanju, u susretu s pravim pitanjima svojega vremena, koja su često i naša pitanja, sveti Toma, koristeći i metodu i misao drevnih filozofā, osobito Aristotela, dolazi do preciznih, bistrih i primjerenih određenja vjerskih istina, gdje je istina dar vjere, blista i postaje dostupna nama, našem razmišljanju. Ipak, taj napor ljudskoga duha – kao što Akvinac podsjeća svojim životom – uvijek je prosvijetljen molitvom, svjetlom koje dolazi odozgor. Samo onaj koji živi s Bogom i s otajstvima može također razumjeti što oni govore.
U Sumi teologije sveti Toma polazi od činjenice da postoje tri različita načina Božjega bitkaII i bȋti.III Prvo, Bog postoji u samom sebi, On je početak i svršetak svega, zbog čega sva stvorenja proizlaze od Njega i ovise o Njemu. Zatim: Bog je nazočan kroz svoju milost u životu i djelovanju kršćanina, svetaca. Konačno, Bog je na posve osobit način prisutan u Kristovoj osobi, stvarno sjedinjenoj s čovjekom Isusom, koja djeluje u svetootajstvima [sakramentima] što potječu iz Njegova otkupiteljskog djela. Stoga je ustroj toga monumentalnoga djela,[3] istraživanje Božje punine „teološkim pogledom”,[4] raščlanjeno u tri dijela što je sȃm Zajednički naučitelj [Doctor communis] – sveti Toma – objasnio ovim riječima: „Glavna zadaća svete nauke je priopćiti nam spoznaju o Bogu, i to ne samo s obzirom na to što je on u sebi nego također ako je počelo i svrha svih stvari, a napose razumskog stvorenja. Pristupajući izlaganju te nauke prvo ćemo raspravljati o Bogu, drugo o težnji razumskoga stvorenja prema Bogu i treće o Kristu koji je kao čovjek put naših težnji prema Bogu.”.[5] Postoji krug: Bog u sebi samom, koji izlazi iz samoga sebe i uzima nas za ruku, tako da se s Kristom vraćamo Bogu, sjedinjeni smo s Bogom i Bog će biti sve u svima.
Prvi dio Sume teologije istražuje, dakle, o Bogu u Njemu samom, o otajstvu Trojstva i o Božjem stvarateljskom djelovanju. U tom dijelu nalazimo i duboko razmišljanje o izvornoj zbilji ljudskoga bića kakav je izašao iz Božjih stvarateljskih ruku, kao plod njegove ljubavi. S jedne smo strane stvoreno, ovisno biće, ne potječemo od samih sebe; ali, s druge, imamo pravu samostalnost, tako da nismo samo nešto prividno – kako tvrde neki platonski filozofi – nego zbilja koju je Bog htio kao takvu, i s vrijednošću u sebi.
U drugom dijelu sveti Toma promatra čovjeka, potaknuta milošću, u njegovoj sklonosti da upozna i ljubi Boga kako bi bio sretan u vremenu i u vječnosti. Pisac najprije predočava bogoslovna načela ćudorednoga djelovanja, proučavajući kako se u slobodnom čovjekovu izboru da čini dobra djela, upotpunjuju razum, volja i čuvstva, a njima se pridodaje snaga koju daruje Božja milost po krjepostima i darovima Duha Svetoga kao i pomoć koju isto tako pruža ćudoredni zakon. Čovjek je stoga dinamičan bitak koji traži samoga sebe, pokušava postati čovjekom i u tom smislu nastoji činiti djela koja ga izgrađuju, koja ga uistinu čine čovjekom; a tu dolazi ćudoredni zakon, nastupaju milost i vlastiti razum, volja i čuvstva. Na toj osnovi sveti Toma daje obris fizionomiju čovjeka koji živi po Duhu i koji tako postaje Božja slika. Tu se Akvinac zaustavlja na proučavanju triju bogoslovnih krjeposti – vjere, nade i ljubavi, nakon čega pristupa oštroumnom istraživanju više od pedeset ćudorednih krjeposti, ustrojenih oko četiriju stožernih krjeposti – razboritosti, pravednosti, umjerenosti i jakosti. Završava potom razmišljanjem o raznim zvanjima u Crkvi.
U trećem dijelu Sume, sveti Toma proučava otajstvo Krista – puta i istine – po kojem se ponovno možemo pridružiti Bogu Ocu. U tom svesku piše gotovo nenadmašive stranice o otajstvu Isusova utjelovljenja i muke, dodajući zatim opsežno izlaganje o sedam svetootajstava jer u njima utjelovljena božanska Riječ širi dobročinstva utjelovljenja radi našega spasenja, za naš hod vjere prema Bogu i vječnom životu, kao da tvarno ostaje prisutna sa stvarnostima stvaranja, dotiče nas tako u intimi.
Govoreći o svetootajstvima, sveti se Toma iscrpno zadržava na otajstvu Euharistije, prema kojem je gajio vrlo veliku pobožnost tako da je, prema drevnim životopiscima, običavao oslanjati glavu na Svetohranište, kao da je želio osjetiti Isusovo božansko i ljudsko Srce kako kuca. U jednom djelu tumačenja Pisma, sveti nam Toma pomaže shvatiti uzvišenost svetootajstva Euharistije kad piše: „Budući da je Euharistija svetootajstvo muke našega Gospodina, u sebi sadržava Isusa Krista koji je trpio za nas. Zato je sve ono što je učinak muke našega Gospodina ujedno i učinak ovoga svetootajstva, budući da ono nije ništa drugo nego utiskivanje Gospodinove muke u nas”.[6] Shvaćamo dobro zašto su sveti Toma i drugi svetci slavili svetu Misu plačući iz suosjećanja prema Gospodinu koji se prinosi u žrtvi za nas: bile su to suze radosti i zahvalnosti.
Ovo su neki od citata iz Sume:
Bonaventura i Toma Akvinski.
Teolog može na dva načina gleda na pogansku filozofiju ili na metafiziku uopće. Konkretan primjer jest najbolji metafizičar koji je skolastičarima služio kao izvor Aristotel. Toma je prihvatio mnoga Aristotelova stajališta i smatrao je da iako razum kao takav griješi i ne nudi potpunu spoznaju, ipak može doći do sličnih zaključaka koja se nalaze u Svetom pismu. Bonavetura je imao dijametralno suprotan stav od Tome. Razlog tomu bješe činjenica da su i druge religije u to vrijeme prihvatile Aristotelov metafizički sustav kao zadovoljavajuć (npr. Averoes). Prema Bonaveturi očigledno je da svaka nezavisna filozofija je prinuđena da griješi i vodi u zabludu i da se samo u svjetlosti kršćanske vjere može izgraditi potpuni i zadovoljavajući filozofski sustav.
Toma Akvinski i aristotelizam.
Kada se gleda na XIII. stoljeće iz jednog kasnijeg vremena ne vidi se činjenica da je sv. Toma bio inovator i da je njegovo prihvaćanje aristotelizma bilo hrabro i novo. Sveti Toma bio je suočen s jednim filozofskim sistemom rastućeg utjecaja i značaja, sistemom koji u mnogim aspektima nesuglasan s kršćanskim učenjem i tradicijom, ali koji je privlačio pažnju mnogih studenata i učitelja u Parizu, upravo zbog svoje veličanstvenosti i koherentnosti. To što je Akvinski zgrabio bika za rogove i iskoristio aristotelizam za stvaranje vlastitog sistema, bilo je daleko od mračnjaštva. Naprotiv, to je bilo moderno i služilo je za daljnji razvitak skolastičke filozofije. Toma je učinio neprocjenjivu uslugu kršćanskoj filozofiji time što je iskoristio oruđe koje se nudilo; on je dakako protumačio Aristotela u najpovoljnijem smislu za kršćanstvo, jer je bilo suštinski važno da se pokaže kako Aristotel i Averoes nisu ili ne spadaju zajedno. Neupitno je da na temelju izvora možemo zaključiti kako je Toma Akvinski vjerojatno najbolji tumač aristotelove filozofije uopće. Toma je Aristotela od milja zvao Filozof s velikim F, te je suprotstavljao njegovu filozofiju s Platonovom. Kao i Aristotel, Toma je uvidio grešku Platona učinivši ideje nezavisnim i od konkretnih stvari i razuma, dok je Aristotel ideje stavio u Božji um. Toma je tumačio Aristotela "in meliorem partem" (Boljim dijelom) s teološkog stanovišta, pa iako to tumačenje naginje približavanju Aristotela i Augustina, ono ne predstavlja stvarnu Aristotelovu teoriju o božanskom saznanju.
Štovanje.
Papa Ivan XXII. proglasio ga je svecem 18. srpnja 1323. godine, a papa Pio V. 1567. godine crkvenim naučiteljem. Mnogi pape proslavili su ga svojim spisima, od kojih su najvažnije enciklike Lava XIII. "Aeterni Patris" i Pija XI. "Studiorum ducem". Iz novijeg vremena nauka sv. Tome preporučena je od II. vatikanskog sabora i od Pavla VI. u pismu "Lumen Ecclesiae". Crkva je svetog Tomu proglasila i zaštitnikom svojih škola i studenata. Jedan od najboljih poznavatelja rada sv. Tome Akvinskog je bio bački Hrvat o. Tomo Vereš.

</doc>
<doc id="12425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12425" title="Bitka za Moskvu">
Bitka za Moskvu

Bitka za Moskvu se smatra jednom od najvažnijih bitaka Drugog svjetskog rata, jer je u njoj krajem 1941. i početkom 1942. godine zaustavljen prodor njemačke vojske prema glavnom gradu Sovjetskog Saveza: po prvi put napad Njemačke nije doveo do sloma napadnute zemlje.
Njemačka je 22. lipnja pokrenula Operaciju Barbarossa i napala SSSR u tri glavna pravca: Grupa armija Sjever pod vodstvom feldmaršala von Leeba u smjeru Lenjingrada, Grupa armija Centar pod vodstvom generala Bocka u smjeru Moskve i Grupa armija Jug pod komandom feldmaršala von Runstedta u pravcu Staljingrada. Napredovanje je u početna tri mjeseca bilo izuzetno brzo i u nekoliko je velikih pobjeda zarobljen veliki broj ljudstva i tehnike, te se činilo kako će do jeseni SSSR biti potpuno poražen.
SSSR je međutim izveo potrebne mobilizacije i doveo dodatne snage iz udaljenih dijelova zemlje, primio značajnu vojnu i gospodarsku pomoć od Velike Britanije i Sjedinjenih Američkih Država, te naposljetku uspio uspostaviti dovoljno snažnu obranu i izvesti odlučan protuudar protiv njemačkih snaga koje nakon nekoliko mjeseci ratovanja i u jeku oštre ruske zime više nisu mogle nastaviti s napredovanjem.
Grupa Centar i šira slika.
Zbog svoje moralne i tehničke vrijednosti, glavni grad SSSR-a Moskva, bio je doista bitan cilj. Već 16. srpnja 1941. - svega tri tjedna od početka Operacije Barbarossa - osvojen je Smolensk - grad udaljen svega 350 km od Moskve i koji je još od doba Napoleona prozvan "vrata do Moskve" radi njegove vitalne važnosti na tom putu.
Međutim, Njemačka je komanda bila neodlučna oko konačnog cilja jer je postalo izvjesno da je nemoguće istovremeno zauzeti i Lenjingrad i Moskvu - dva primarna cilja. Također, došlo je do zapleta u bitci kod Kijeva gdje su Sovjeti gurnuli u obranu grada jake snaga. Hitler je oko 18. kolovoza odlučio da je uništenje ruske vojske bitnije od zauzimanja Moskve i Grupa Centar je podjeljena: dio je preusmjeren za potporu grupi Sjever kod Lenjingrada, a drugi dio je udario prema jugu i opkolio sovjetske snage u Ukrajini kod Kijeva.
U Bitci za Kijev su Nijemci izborili veliku pobjedu u kojoj je zarobljeno više stotina tisuća sovjetskih vojnika, te su tada njemačke jedinice vraćene na položaje za napredovanje prema Moskvi. Zbog daljnjeg ruskog jakog otpora na prilazima Moskvi, početka zime i općenite iscrpljenosti ljudstva i materijalnih resursa, njemačko napredovanje pod borbom od 100 kilometara prema Moskvi se pokazalo uzaludnim: njemački vojnici su se nakon nekoliko mjeseci morali vratiti na početne pozicije.
Napredovanje prema Moskvi.
Pod vodstvom generala Fedora von Bocka, napredovanje prema Moskvi je počelo 5. rujna pod šifrom operacija "Tajfun". Glavni njemački prodor odvijao se istom cestom kojom je i Napoleon napao Moskvu u svom Pohodu na Rusiju 1812. godine. U tijeku prve polovice listopada bitke su se odvijale povoljno po Njemačke snage i uspjeli su zarobili oko 650 000 vojnika, 5000 topova i 1200 tenkova.
Prije početka operacije Barbarossa, u Objavi o vojnim sudovima (Kriegsgerichtsbarkeitserlass) od 13. svibnja 1941. godine je Hitler odobrio svakom njemačkom časniku da prema svojoj prosudbi može odrediti strijeljanje bilo kojeg sovjetskog državljana, ukoliko procijeni da taj predstavlja prijetnju za njemačke snage; te je izričito propisao da će svaki njemački vojnik biti izuzet od kazne za kaznena djela koja - u protivnosti s njemačkim zakonima - počini u Sovjetskom Savezu. Njemačke vojne snage su doista postupale izrazito brutalno, ubijajući i paleći na sve strane.
20. listopada 1941., Moskva je bila udaljena svega 65 km, a u gradu izloženom nestašicama i lošim vijestima s bojišta je zavladala panika, nakon što su zatvorene brojne tvornice. Uz razne industrijske pogone, iz Moskve je evakuiran dio stanovništva, te ureda Vlade i Komunističke partije, ali je Josif Staljin odbio otići navodeći kako je njegov ostanak u gradu bitan za moral branitelja.
Tada je došlo do preokreta, jer su počele jake jesenske kiše. Loše ruske ceste pretvorile su se u blato pod prvim naletima kiše i napredovanje njemačkih snaga često bi ostalo zaglavljeno je na blatnim cestama. U svojim memoarima, Heinz Guderain govori kako su se kolone kretale satima bez vidljivog pomaka. Tenkovi i topovi su bili napola u blatu i nikako ih se nije moglo izvući (lance za vuču su dobili tek kasnije avionima, no nije puno pomoglo).
Zahvaljujući zastoju u njemačkom napredovanju, Ruske su snage uspjele reorganizirati obranu. Maršal Timošenko je tada smijenjen i u vođenju obrane glavnog grada, te ga 6. listopada 1941. zamjenjuje Georgij Žukov. Istovremeno su Sovjeti konačno prebacili veliku vojsku s istoka: došli su tzv. "Sibirci", vojska koja je bila raspoređena na granici s Mandžurijom pod Japanskom vlašću i koji su tamo čekali dok nije postalo očito da se Japan neće pridružiti njemačkom napadu na SSSR. Te su snage sada Transibirskom željeznicom dovedene do Moskve i bile su svježe i spremne za borbu - a kako su inače djelovali u hladnim stepama sjeverne Azije, bile su to i trupe naviknute i pripremljene za zimske borbe.
Zima.
Prije dolaska najhladnijeg dijela zime nastupio je još jedan period s vremenskim uvjetima povoljnima za napadne operacije, nakon što se oko 15. studenog tlo zamrznulo. Njemačke snage su odmah krenule prema gradu Klin u Moskovskoj oblasti, kojega su zauzele 23. prosinca 1941. Dana 27. prosinca su njemačke snage uspostavile prijelaz preko kanala koji povezuje rijeke Volga i Moskvu - zadnjoj velikoj prepreci pred gradom i tek oko 30 km daleko od njegovog središta. 3. prosinca prednje su izvidnice njemačkih divizija (258. pješadijska) javile zapovjedništvu kako kroz dalekozore vide tornjeve Kremlja sa svojih položaja kod gradića Himki, svega 8 kilometara od grada Moskve.
Međutim, zloglasna Ruska zima je jako otežala djelovanje njemačkih snaga. Njemačko zapovjedništvo nije svojim trupama osiguralo prikladnu zimsku opremu. Ruske snage, naviknute i bolje opremljene za takvu zimu, sada su bile vrlo efektivne; njemačke snage su s druge strane raspolagale opremom koja je često ispod -20 °C (a temperature su dosezale čak -35 °C) prestajala raditi. Njemački tenkovi i avioni jednostavno nisu bili zamišljeni za tako nemoguće uvjete. Više od njemačkog "Luftwaffea", sovjetske zračne snage su usprkos teškim zimskim uvjetima uspijevale letjeti i pružati zračnu potporu svojim trupama.
Sovjetski protuudar.
U ovo se vrijeme fronta otezala polukružno oko Moskve čak 320 km, kao rezultat njemačkih nastojanja da okruže grad. Sovjetska je vojska 6. prosinca pokrenula opću portuofenzivu s oko 100 divizija. Hitler nije očekivao da Sovjeti još raspolažu s tolikim brojem tenkova, topova, ljudi i zrakoplova. Guderian je u svojoj knjizi pisanog prije početka rata procijenio da Sovjeti imaju oko 10.000 tenkova, što je Hitler smatrao smiješnim. Sada je Guderainu prokomentirao: "Da sam mislio da si bio u pravu, ne bih ih nikada ni napao!"
Međutim, unatoč silini udara i nepripremljenosti Njemačkih snaga, Hitler ustraje na "obrani svakog metra osvojene zemlje", što rezultira teškim gubitcima. Protiveći se takvoj besmislenoj strategiji, Guderain se suprotstavlja Hitleru, te ga ovaj smijenjuje. Unatoč tvrdoglavom otporu, Nijemci su odbačeni na čitavom 300 km dugačkom frontu.
Protuudar ipak nije bio potpuno blistav, te su Sovjeti pretrpjeli teške gubitke, a njemačka vojska nije potpuno odbačena od Moskve. Kod mjesta Rzhev zapadno od Moskve, Njemačke su snage ostale u džepu koji će biti snažno uporište Grupe armija Centar sve do 1942. godine.
Posljedice.
Otapanjem snijega 1942. god., njemačke će snage ponovno krenule u napredovanje, ali na jugu - prema Staljingradu i naftnim poljima na Kavkazu. U pokušaju da oslabe njemački pritisak na jug, Sovjetske će snage u predjelima ispred Moskve krajem 1942. god. pokrenuti Operaciju Mars, u kojoj su međutim pretrpjele užasne gubitke u bitci za Rzhev; operacija je otkazana, a sovjetske su se snage koncentirale na jug i bitku za Staljingrad.
Do kraja 1941. će Crvena armija godine zabilježiti 3,1 milijuna gubitaka (u tome 2/3 vojnika koji su se vodili kao "nestali" zbog zarobljavanja i dezerterstva), tj. čak 70% svojega sastava; takvi strahoviti gubitci će se nastaviti i u 1942. god. kada će imati 1,7 milijuna mrtvih i 368 tisuća nestalih, tj. 44 posto ukupnog personala; čak i kada se u gubitke ne uračuna ranjene vojnike. Međutim će usprkos tome sovjetske armije ostati borbeno sposobne, a sovjetska privreda u stanju podržati ratni napor. U tome će presudno pomoći značajna gospodarska i vojna pomoć koja je u SSSR pristizala iz SAD-a i Velike Britanije.
Od početka protunapada 5. prosinca 1941. godine, u koji je Crvena armija krenula sa snagama koje su bile otprilike jednako brojne kao što su bile njemačke snage s kojima su bile suočene, primile su sovjetske snage do ožujka 1942. god. pojačanja snage čak 117 divizija; makar ne uvijek osobito dobro opremljenih i često loše uvježbanih. Njemačke snage su u tom razdoblju bile ojačane s tek 9 dodatnih divizija; što će naznačiti razvoj odnosa snaga u narednim godinama. U nemogućnosti da drže neprekinuti front na izuzetno širokom bojištu, njemačke snage su uspostavile jača uporišta iz kojih su mogli kontrolirati pokrete na širem području. Od početka rata do veljače 1942. godine Njemačke snage će zabilježiti čak nešto više od milijun poginulih pripadnika - što je bilo višestruko manje od sovjetskih gubitaka, ali je predstavljalo skoro trećinu svih vojnika koji su krenuli u napad na SSSR. U njemačke gubitke nije uračunat veliki broj ranjenih i oboljelih (zabilježeno je, tako, preko 112 tisuća ozijeđenih uslijed smrzavanja dijelova tijela), što je sve vrlo utjecalo na sposobnost njemačkih snaga, koje su u operaciji izgubile i ogromne količine vojne opreme: činjenica da su sovjetski gubitci višestruko veći nije u dovoljnoj mjeri nadoknađivala gubitak snage njemačkih postrojbi.
Nakon općeg povlačenja poslije poraza kod Staljingrada početkom 1943., Njemačke snage trajno napuštaju i položaje blizu Moskve, čime završava bitka za Moskvu sagledana i u toj duljoj perspektivi.

</doc>
<doc id="12433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12433" title="Tartar">
Tartar



</doc>
<doc id="12434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12434" title="Iksion (mitologija)">
Iksion (mitologija)

Iksion (grč. , "Ixiôn") u grčkoj mitologiji bio je jedan od Lapita, tesalski kralj, Antionov ili Flegijin sin; prvi čovjek u povijesti koji je prolio krv svoje rodbine.
Mitologija.
Iksion je oženio Diju, Dionejevu kćer, te je obećao njezinu ocu vrijedan dar. No, nije mu platio te je Dionej ukrao neke njegove konje kao nadoknadu. Iksion je prikrio svoju srdžbu te ga je pozvao na gozbu u Larisi. Kad je njegov punac stigao, bacio ga je u krevet s gorućim ugljenom i drvom. Susjedni su prinčevi bili uvrijeđeni njegovim postupkom te su odbili izvršiti rituale pročišćavanja, pa je Iksion živio kao odmetnik.
No, Zeus se sažalio nad Iksionom te ga je doveo na Olimp. Umjesto da bude zahvalan, poželio je Heru, Zeusovu ženu. Zeus je doznao za njegove namjere i napravio oblak u Herinu obličju te je prevario Iksiona koji je vodio ljubav s "Herom". Prema jednoj inačici mita, od tog su čina nastali Kentauri (Iksionide).
Iksion je potom bačen s Olimpa Zeusovom munjom. Kažnjen je tako što treba razapet provesti vječnost vrteći se na zapaljenu kolutu u Tartaru.

</doc>
<doc id="12435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12435" title="Rade Dragojević">
Rade Dragojević

Rade Dragojević (Gospić, 1967.), novinar i pisac. 
Školovanje započeo u rodnom mjestu, a završio na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, stekavši diplomu sociologa. U novinarstvu je od 1990. godine. Prvo na HTV-u, nakon toga u riječkom "Novom listu", neko vrijeme u splitskom "Feral Tribuneu", a sve vrijeme surađujući s časopisima za kulturu ("Zarez") i izdanjima srpske zajednice u Hrvatskoj ("Prosvjeta", "Novosti sedam dana").
Početkom 2005. godine izabran je za generalnog sekretara SKD "Prosvjeta" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="12436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12436" title="Arktika">
Arktika



</doc>
<doc id="12438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12438" title="Imena europskih gradova na različitim jezicima">
Imena europskih gradova na različitim jezicima

Većina gradova u Europi ima različita imena u različitim jezicima. Neki gradovi su prošli promjenu imena zbog političkih i drugih razloga. Ovaj članak pokušava prikazati sva poznata različita imena za sve veće europske gradove. Članak također uključuje neke manje gradove koji su važni zbog svojeg položaja ili povijesti.
U članku su popisani i gradovi Turske, Cipra te svih republika bivšeg Sovjetskog Saveza. Brojni važni gradovi smješteni u mediteranskom bazenu su također uključeni.
Ovaj članak ne pruža nikakvo mišljenje o tome kakvo je ili kakvo je bilo "izvorno", "službeno", "stvarno" ili "ispravno" ime nekog grada. Gradovi su popisani abecedno po svojem trenutačno najpoznatijem imenu u hrvatskom. Hrvatsku verziju slijede inačice u ostalim jezicima, prema abecednom redu po imenu, a onda po bilo kojoj povijesnoj inačici i bivšim imenima.
Strana imena koja su jednaka svojim hrvatskim ekvivalentima mogu biti popisana kako bi omogućila odgovor na pitanje "kako glasi ime na…"?.

</doc>
<doc id="12439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12439" title="Scijentologija">
Scijentologija

Scijentologija je pokret ili skup vjerovanja i učenja čija se ideologija temelji o djelima američkog pisca L. Rona Hubbarda. Izvorno je uspostavljena kao sekularna filozofija 1952. godine, a čiji je tvorac bio pisac znanstvene fantastike L. Ron Hubbard. Nedugo poslije, 1953. godine preusmjerena je kao "primijenjena religijska filozofija". Scijentologiju zastupa Scijentološka crkva, koja, prema njenim kritičarima, predstavlja komercijalno udruženje poznato po obrani svojih učenja oslanjanjem na zakone o zaštiti autorskih prava, te zakone vezane za poslovne tajne. Isto tako, scijentologiju se kritizira da koristi prisilne metode prodaje u svrhu iznude novca od svojih članova, a zbog načina korištenja komercijalnih pravnih instrumenata protiv pojedinaca, većina smatra da scijentologija takvim pristupom ne ostavlja dojam ozbiljnog religioznog pokreta.
Scijentologija kao religija.
Kao religija, scijentologija je priznata jedino u Sjedinjenim Američkim Državama kroz ustavna prava sloboda religija koja proizlaze iz prvog amandmana, dok u Australiji gdje je situacija malo drugačija, jer, iako ustav garantira vjerske slobode, religija se priznaje i dobiva određene povlastice tek ako u popisu stanovništva određen postotak stanovništva navede da pripadaju nekoj religiji, tako je npr. pokušano i proglašavanje Jedi religije - iz filmskog niza Zvjezdani ratovi kada je 70,000 Australaca u popisu stanovništva iz 2002. godine navelo da pripadaju Jedi religiji, no država tu religiju nije priznala zbog njenog očitog spoja s već spomenutim znanstveno fantastičnim filmom, i u Španjolskoj gdje je Vrhovni sud odobrio scijentološkoj organizaciji pravo upisa u popis službeno priznatih vjerskih zajednica. 
U Hrvatskoj je scijentologija priznata kao dobrotvorna vjerska organizacija, kao i u Nizozemskoj, Mađarskoj, Portugalu, Švicarskoj, Kazhstanu, Kirgistanu, Meksiku, Indiji, Albaniji, Sloveniji, Japanu, Švedskoj, Austriji, Novom Zelandu i Francuskoj.
Osnovne postavke scijentologije su:
Scijentologija čovjeka naziva thetan (od grčkog slova theta što znači misao, život ili duh).
Taj se izraz koristi da bi se izbjeglo brkanje s ostalim konceptima duše.
Thetan je osoba sâma - duhovno biće koje nije odvojeno od njega samog već čovjek sâm jest thetan.
Poznati pripadnici.
Glumci i glumice:
Redatelji:
Pjevači:

</doc>
<doc id="12441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12441" title="Velika Gorica">
Velika Gorica

Velika Gorica je grad u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, pripada Zagrebačkoj županiji, te je u županiji najveći grad po veličini i broju stanovništva.
Naselja u sastavu Grada Velike Gorice.
Velika Gorica se sastoji od 58 naselja, to su: Bapča, Bukovčak, Buševec, Cerovski Vrh, Cvetković Brdo, Črnkovec, Donja Lomnica, Donje Podotočje, Drenje Šćitarjevsko, Dubranec, Gornja Lomnica, Gornje Podotočje, Gradići, Gudci, Gustelnica, Jagodno, Jerebić, Ključić Brdo, Kobilić, Kozjača, Kuče, Lazi Turopoljski, Lazina Čička, Lekneno, Lukavec, Mala Buna, Mala Kosnica, Markuševec Turopoljski, Mičevec, Mraclin, Novaki Šćitarjevski, Novo Čiče, Obrezina, Ogulinec, Okuje, Petina, Petravec, Petrovina Turopoljska, Poljana Čička, Prvonožina, Rakitovec, Ribnica, Sasi, Selnica Šćitarjevska, Sop Bukevski, Staro Čiče, Strmec Bukevski, Šćitarjevo, Šiljakovina, Trnje, Turopolje, Velika Buna, Velika Gorica, Velika Kosnica, Velika Mlaka, Vukomerić, Vukovina i Zablatje Posavsko.
Zemljopis.
Velika Gorica nalazi se jugoistočno od Zagreba, u nizinskom dijelu Turopolja i na rubu brežuljkastog dijela Vukomeričkih gorica. Od rijeke Save na sjeveroistoku i Kupe na jugozapadu, velikogoričko se područje prostire na površini od 566 četvornih kilometara.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. sam grad Velika Gorica ima 31.553 stanovnika, dok na gradskom području živi 63.517 stanovnika, što je čini šestim najnaseljenijim gradskim područjem u Hrvatskoj.
&lt;br&gt;
Velika Gorica je sedmi po veličini grad u Hrvatskoj. U gradu Velikoj Gorici i u okolnim općinama Pokupsko, Orle i Kravarsko i njihovim naseljima živi 69.703 stanovnika.
Promet.
Uz velikogoričko naselje Pleso smještena je Zračna luka „Franjo Tuđman”, a sam grad leži na trasi željezničke pruge Zagreb-Sisak. 
Glavna cestovna poveznica je sa Zagrebom je Velikogorička cesta, a njome teče sav cestovni promet iz smjera Siska prema Zagrebu te je zbog toga jedna od najprometnijih cesta u Republici Hrvatskoj. Osim Zračne luke „Franjo Tuđman”, Velika Gorica ima tri manja letjelišta; Letjelište Buševec, Letjelište u Veleševcu te letjelište Zrakoplovnog tehničkog zavoda u samoj Velikoj Gorici.
Javni gradski prijevoz između Velike Gorice i Zagreba, te okolnih naselja obavlja ZET (Zagrebački električni tramvaj).
Gospodarstvo.
Svoj gospodarski razvoj Velika Gorica temelji na malom gospodarstvu i poljoprivredi. Uz 1.460 obrta, 983 malih te 17 srednjih i velikih poduzeća, na području je registrirano i oko 4.700 obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava. Poduzetnici i obrtnici se najčešće bave trgovinom (27%), poslovnim servisima i uslužnim djelatnostima (15%), građevinarstvom (11%) i ugostiteljstvom (8%). Međutim, područje je gospodarski najpoznatije po drvoprerađivačkoj i metaloprerađivačkoj industriji, kao i raznolikoj ponudi uslužnih djelatnosti i trgovine. Drvo, posebice hrast lužnjak od kojeg se od davnina pravilo sve - od igrački za djecu do starih turopoljskih kuća, glavna je sirovina područja kao i u
susjednim županijama. Na području grada nalazi se nekoliko pilana (najveća u Turopolju - poznata kao DIP Turopolje) i više prerađivača drva.
Polovinom 2007. godine velikogorički poduzetnici i obrtnici zapošljavali su 14.663 radnika.
Najviše je zaposlenih bilo u prerađivačkoj industriji (17%) i trgovini (16%), a zatim i na prijevozu, skladištenju i vezama (9%).Gospodarska je osnova drvna, prehrambena, građevinska, kožna i grafička industrija, te poljodjelstvo. S 9,7 milijardi kuna ukupnih prihoda i 9,4 milijarde kuna ukupnih rashoda u 2006. godini, trgovačka društva Velike Gorice ostvarila su pozitivan konsolidirani financijski rezultat od 210,8 milijuna kuna. Od ostvarenih prihoda, 8,9% je bilo ostvareno od izvoza. Nositelji ukupnog prihoda u Velikoj Gorici jesu poduzetnici trgovine i djelatnosti prijevoza, skladištenja i veza koji zajedno ostvaruju čak 84,2% ukupnog prihoda i zapošljavaju 33% od ukupnog broja od 10.469 zaposlenih u trgovačkim društvima. U Velikoj Gorici je smješten i Zrakoplovno-tehnički zavod, jedinstvena institucija u sastavu Ministarstva obrane Republike Hrvatske za servisiranje i popravak civilnih i vojnih zrakoplova i helikoptera. (izvor: , uz dozvolu)
Povijest.
Velika Gorica se prvi put spominje kao selo 1228. godine. Mjesto dobiva na važnosti nakon 1560. godine, kada je Turopolju dodijeljen status Povlaštene plemenite općine. Godine 1610. sagrađen je u Velikoj Gorici drveni dvor Plemenite općine turopoljske. U srednjem vijeku, Velika Gorica postala je središte župe. Srednjovjekovna župna crkva stradala je u turskim provalama, a nova je izgrađena u drugoj polovici 17. stoljeća.
U povijesti je glavna gospodarska djelatnost Velike Gorice bila trgovina, a na glavnom su se trgu redovito održavali sajmovi. U čitavom kraju je osim trgovine bilo razvijeno stočarstvo i šumarstvo. Prva škola sagrađena je u 18. stoljeću, ali je nakon nekoliko desetljeća srušena radi trošnosti i nedovoljnog interesa lokalnog stanovništva za školovanje. Izgradnja prve željezničke pruge u Hrvatskoj 1862. godine, onoj od Zagreba do Siska, imala je značaj za šire područje, ali ne osobito i za Veliku Goricu, jer je željeznička postaja smještena daleko od njezina središta. 
Jači gospodarski razvoj Velika Gorica doživljava krajem 19. i početkom 20. stoljeća, kada se područje oko glavnih trgova postupno urbanizira i izgrađuje. Stari trg ispred vijećnice i crkve naziva se Konjskim trgom jer se na njemu trguje konjima, dok se Trg kralja Tomislava naziva Marvinskim trgom jer je ondje tržnica stoke. Bogati trgovci podižu niz kuća (Tarbuk, Trdak, Čop, Rosner, Janeš, Fanton, Brigljević), kojom se formira središte Velike Gorice kao naselja. Plemenita općina turopoljska inicijator je čitavog niza javnih projekata, osobito u doba župana Ljudevita Josipovića. Tada nastaju zgrada Kotarske oblasti, Kotarski sud, Prva hrvatska štedionica, javna bolnica, zgrade škola u Zagrebačkoj i Kurilovečkoj ulici, te najamne vile za predstojnika Kotarske oblasti i Turopoljskog nadšumara. Najpoznatiji graditelj tog vremena bio je Nikola Hribar koji je sagradio većinu zgrada. Godine 1901. u Velikoj Gorici živi 1041 stanovnik. Začetak javnog prijevoza u mjestu je konjski tramvaj, tj. "kojnača", koji je od 1907. do 1937. povezivao središte Velike Gorice sa željezničkom postajom te industrijskim pogonom u Novom Čiču. 
Razvoj mjesta prekinut je Drugim svjetskim ratom, nakon čega nastupa intenzivna višestambena izgradnja, a Velika Gorica postaje satelitski grad zagrebačkog prstena. Godine 1974. Velika Gorica postaje jedna od zagrebačkih općina. Status grada dobiva 1995. godine.
Spomenici i znamenitosti.
U Velikoj Gorici i bližoj okolici nalaze se vrijedna arheološka nalazišta. Potječu iz doba prapovijesti (kultura grobnih polja sa žarama), antike (rimski ranocarski grobovi) i ranoga srednjeg vijeka (razni predmeti, keramika u upotrebi u karolinškome kulturnome krugu). Važnije i poznatije naselje iz doba Rimskog Carstva je Andautonija na području današnjeg naselja Šćitarjevo i po otkrivenim nalazima datira iz prvog stoljeća.
Jedinstvene su vrijednosti Velike Gorice i Turopolja drvene kapelice i plemićke kurije, takozvane "turopoljske ljepotice". Blizina Vukomeričkih gorica, rijeke Lomnice, Save i Odre, upotpunjuje raznolikost turopoljskog kraja. Područje je bogato hrastom, koji je jedan od glavnih prirodnih resursa. Hrast je i omogućio čuvenu gradnju sakralnih i drugih objekata od drva, a stari "turski" hrast lužnjak, nedaleko od Velike Gorice, posebno je zaštićeni objekt - spomenik prirode.
U užem području Velike Gorice, koje obuhvaća nekadašnja sela Veliku Goricu, Malu Goricu, Kurilovec, Pleso i Rakarje, ne nalazimo mnogo sačuvanih povijesnih znamenitosti. Na starom velikogoričkom trgu nalazi se barokna vijećnica Plemenite općine turopoljske, zvana i "Turopoljski grad", sagrađena 1765. godine na mjestu ranije drvene zgrade. Danas se u njoj nalazi Muzej Turopolja. Stara povijesna jezgra Velike Gorice djelomično je očuvala niz historicističkih kuća s kraja 19. i početka 20. stoljeća. Najznačajnije su neorenesansna zgrada Kotarskog suda (danas Općinski sud) iz 1894. – 95. godine i zgrada Prve hrvatske štedionice (1907.). Župna crkva Navještenja Blažene Djevice Marije (1893. – 94. g.) građena je u neoromaničkom stilu, prema projektu zagrebačkog arhitekta Hermanna Bolléa. 
Od tradicionalne drvene arhitekture, vrlo malo toga je sačuvano. U Pleškom polju, između naselja Podbrežnica i Pleso nalazi se drvena kapela Ranjenog Isusa, sagrađena 1896. godine na mjestu ranije barokne kapele. Vrijedne drvene kurije Jelačić i Josipovic u Kurilovcu u ruševnom su stanju. Djelomično je očuvano naselje drvenih kuća – nekadašnja Mala Gorica, danas u Turopoljskoj ulici. Od moderne arhitekture u Velikoj Gorici postoji nekoliko značajnih ostvarenja arhitekta Stjepana Planića.
Obrazovanje.
U gradu postoji šest osnovnih škola (najveća je OŠ Nikole Hribara, ostale škole su: OŠ Eugena Kumičića, OŠ Eugena Kvaternika, OŠ Jurja Habdelića, OŠ Vukovina, OŠ Velika Mlaka), pet srednjih škola (Srednja Zrakoplovna tehnička, Srednja strukovna, Ekonomska, Gimnazija Velika Gorica i Umjetnička škola Franje Lučića) te Veleučilište Velika Gorica. U gradu se nalazi i Centar za odgoj i obrazovanje Velika Gorica u kojem se školuju učenici po posebnom programu.
Velika Gorica nosi titulu "grada prijatelja djece".
Kultura.
Dan grada je 13. prosinca, blagdan Sv. Lucije, zaštitnice Turopolja.
Šport.
Od 1993. održava se polumaraton Turopoljska trka, jedna od najmasovnijih cestovnih utrka u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="12442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12442" title="Stiks">
Stiks

Stiks ili Stig (grč. , "Stýx") u grčkoj mitologiji ime je rijeke koja tvori granicu između zemlje i podzemnog svijeta - Hada. Okružuje Had, ovisno o izvorima, devet ili dvadeset puta. Zajedno s Flegetonom, Aherontom i Kokitusom, sreće se u središtu Hada na velikoj močvari.
Etimologija.
Ime rijeke Stiks dolazi od grčke riječi , "stygéô" = "mržnja".
Mitologija.
Rijeka.
Stiks čuva Flegije, koji prenosi duše s jedne strane rijeke na drugu. U drugoj je pak inačici mita čuvao rijeku Flegeton. Također je spominjan i Haron da je prevozio duše preko ove rijeke, premda je češća inačica da je to činio preko rijeke Aheront.
Bogovi su jako poštovali rijeku Stiks, a zakletva njome nije se smjela prekršiti. Zeus se zakleo Semeli rijekom Stiks te je morao ispuniti njezinu molbu da ga vidi u pravom božanskom obličju, nakon čega je ona umrla. Helije je također sinu Faetontu obećao što je god poželio, zaklevši se rijekom Stiks, a on je poželio voziti njegove Sunčeve kočije, naravno, to nije uspio te je umro. Bogovi koji bi prekršili zakletvu, morali su piti iz rijeke i tako izgubiti glas na devet godina.
Prema nekim inačicama mita, Stiks posjeduje čudesne moći te može nekog učiniti besmrtnim. Ahilej je u djetinjstvu bio uronjen u tu rijeku što je kod njega uzrokovalo neranjivost. Njegova ga je majka Tetida držala za petu koja je ostala jedino ranjivo mjesto na njegovu tijelu. Danas u modernom svijetu Ahilova peta ili tetiva označava izuzetno slabu točku nekog čovjeka.
Iako se Stiks primarno pojavljuje u grčkoj i rimskoj mitologiji, spominje se i u Danteovoj "Božanstvenoj komediji", negdje oko petog kruga u paklu.
U drevna vremena Stiks je bilo ime za područje rijeke između Ukrajine i Rusije. Ukrajina je predstavljala život, a Rusija je zauzimala mjesto smrti.
Božica.
Stiks je također i ime božice, Oceanove i Tetijine kćeri, koja je predstavljala tu rijeku kao jedina ženska predstavnica. Tu je čast zaslužila kad je pomogla Zeusu tj. prva je stala na njegovu stranu u borbi protiv iskonskih bogova Titana u Titanomahiji.
Rijeka Flegeton tekla je paralelno s rijekom Stiks. Božica Stiks bila je zaljubljena u nj, ali svaki bi je put gasio njegov plamen. Na posljetku je Zeus učinio da je vatra ne može ugasiti te se ujedinila s Flegetonom.
Nimfa.
Stiks je također bilo ime Najade, vodene nimfe čija je rijeka bila sveta. Ona i božica često su smatrane istom osobom.

</doc>
<doc id="12443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12443" title="Leta (rijeka)">
Leta (rijeka)

Leta (grč. , "Lếthê") u grčkoj mitologiji rijeka je zaborava u Hadu. 
Etimologija.
Letino se ime izvodi od glagola "lanthanein".
Mitologija.
Pijenje vode iz rijeke Lete stvaralo je potpunu zaboravnost, stoga su Grci vjerovali da su duše onih koji su se trebali reinkarnirati bile tjerane da piju njezinu vodu da bi zaboravile sve iz prijašnjih života.
Nije poznato tko je personificirani roditelj Lete, ali je moguće da je to stari bog, Okean, koji je stvorio rijeke i jezera.
Leta je također bilo i ime Najade, Eridine kćeri. Bila je zapravo personifikacija zaborava. Također, to je ime Apolonove i Artemidine majke.

</doc>
<doc id="12444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12444" title="Flegeton">
Flegeton

Flegeton (grč. ', "Phlegéthôn") ili Piriflegeton (grč. ', "Puriphlegéthôn") u grčkoj mitologiji rijeka je vatre u Hadu. Vjerovalo se da Flegeton gori, ali da za to ne koristi nikakvo gorivo, a također se vjerovalo da je on rijeka ključajuće krvi.
Mitologija.
Flegeton je tekao paralelno s rijekom Stiks. Božica Stiks bila je zaljubljena u nj, ali bi je svaki put gasio njegov plamen. Na posljetku je Zeus učinio da je vatra ne može ugasiti te se ujedinila s Flegetonom.

</doc>
<doc id="12445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12445" title="Kurikul">
Kurikul

Nastavni kurikul, do 1990. „plan i program”; ili nastavni curriculum (latinizam) naziv je za nastavni plan i program po kojem predaju učitelji i profesori u hrvatskim školama. Vijeće za normu hrvatskoga standardnog jezika donijelo je zaključak da se riječ "curriculum" na hrvatski jezik ne može prevesti kao "kurikulum", nego hrvatskim nazivima naukovna osnova ili nastavni uputnik. Naziv nastavni uputnik je od 2005. neko vrijeme upotrebljavan u dokumentima Ministarstva (Vodič kroz HNOS). Riječ "uputnik" nije, međutim, zaživjela u hrvatskim školama te se i dalje koristi naziv "curriculum" ili "kurikul". 
„Sama riječ kurikul (lat.: "curriculum", slov.: "učni načrt") upućuje sve subjekte odgojno-obrazovnog procesa na to:
Nastavni kurikul obuhvaća preciznu i sustavnu ukupnost planiranog odgoja i obrazovanja (cilj, zadaće, sadržaji, organizacija, metode, mediji, strategije). 
Temeljno mu je obilježje „učeniku usmjereno učenje”, ali precizno artikulirano (algoritmizirano), zato se svako planiranje i programiranje ne može nazvati kurikulom, nego samo ono koje zadovoljava metodologijske uvjete, kriterije i tehnologiju izrade kurikula.
Hrvatski je nacionalni kurikul u sklopu HNOS-a iz 2006. godine uključio sve ključne sastavnice europskih nacionalnih kurikula, nove nastavne metode, istraživačku nastavu, interdisciplinarnost, sposobnosti (kompetencije) učenika, integralno planiranje, vrednovanje rezultata.

</doc>
<doc id="12446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12446" title="Kokit">
Kokit

Kokit (grč. , "Kôkytós") u grčkoj mitologiji rijeka je jadikovanja, jauka i leleka u Hadu, ulijeva se u Aheront.
Grčka mitologija.
Kokit je rijeka jadikovanja. Na njegovim obalama ostaju oni koji nemaju čime platiti Haronu da ih preveze preko Aheronta. Njihove su duše osuđene na lutanje cijelu vječnost.
Božanstvena komedija.
U Danteovoj "Božanstvenoj komediji", u "Paklu", Kokit je deveti i najniži krug pakla te je smrznut mašućim Luciferovim krilima. U "Paklu" se o Kokitu više govori kao smrznutom jezeru, a ne kao o rijeci.
Dante u ovaj krug smješta izdajnike i varalice, a krug je podijeljen na četiri dijela:
Lucifer je u centru kruga, njegov je donji dio tijela u ledu, a prikazuje se s trima ustima. Jedna usta proždiru Bruta, a druga Kasija, Cezarove izdajice, a treća Judu.

</doc>
<doc id="12447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12447" title="Minos">
Minos

Minos (grč. , "Mínôs") bio je legendarni kretski kralj, Zeusov i Europin sin. Po njemu je nazvana minojska civilizacija. Moguće je da na kretskome "minos" znači "kralj". Jedan je od triju sudaca u Hadu, zajedno s Eakom i Radamantom.
Povijest.
Kralj Minos vladao je Kretom i otocima Egejskog mora tri generacije prije Trojanskog rata. Živio je u Knosu devet godina, a nakon toga se povukao u svetu pećinu gdje se govori da je dobio Zeusove upute da utemelji homoseksualnost kao kontrolu populacije na otoku (Aristotel: "Politika"), uvede kretski ustav i postavi temelje kretskoj pomorskoj premoći (Herodot, Tukidid).
Za Atenjane on je bio okrutni i bezdušni tiranin koji je žrtvovao živote njihove djece Minotauru koje je Atena morala svake godine (prema nekim tumačenjima svakih devet godina) poslati - sedam mladića i sedam djevojaka.
Prema mitolozima i pjesnicima, postojala su dva kralja. Prvi je bio Zeusov i Europin sin, Radamantov i Sarpedonov brat, znan kao i "dobri" Minos. Nakon njegove smrti olimpski su ga bogovi postavili kao suca u Hadu, zajedno s njegovim bratom Radamantom i polubratom Eakom. Imao je ženu Itonu (Liktijeva kći) ili Kretu (nimfa ili Asterionova kći) te sina Likasta, njegova nasljednika na kretskom prijestolju. Likast je potom imao sina Minosa kojeg mu je rodila njegova žena Ida. Sa svojom ženom Pasifajom imao je brojne potomke, od kojih je najpoznatija Arijadna. To je bio takozvani drugi Minos, "loši". Njemu dugujemo mitove o Tezeju, Pasifaji, Minotauru, Dedalu, Glauku i Nisu. Bio je pradjed kralja Idomena, koji je vodio Krećane u Trojanski rat.
Budući da je fenički utjecaj bio jak u kasnijem razdoblju, Minosa se često smatralo Feničaninom. Govori se da je umro na Siciliji gdje je možda otišao jer ga je gonio Dedal. Ubila ga je Kokalova kći (kći agrigentskog kralja) zalivši ga vrućom vodom dok se kupao. Njegovi su ostaci poslani na Kretu, a na sarkofagu je uklesano "Grobnica Minosa, Zeusova sina".
Karakteristike.
Na kretskim novčićima Minos je prikazivan s bradom i kovrčavom kosom, dostojanstven i s dijademom na glavi, nalik "ocu" Zeusu. Na oslikanim vazama i sarkofazima često ga se prikazuje s Eakom i Radamantom ili s Tezejom i Minotaurom.
U Michelangelovoj poznatoj freski "Posljednji sud", u Sikstinskoj kapeli, Minos je prikazan kao sudac podzemnog svijeta, okružen vragovima i omotan zmijom, gledajući osuđene kako odlaze u pakao.
Mitologija.
Milet.
Asterije, kretski kralj posvojio je tri Zeusova i Europina sina - Minosa, Sarpedona i Radamanta. Jednom su se braća svađala oko prekrasnog dječaka u kojeg su se sva trojica zaljubila. Zvao se Milet, sin Apolona i Areje i volio je Sarpedona te se Minos osvetio zarativši i osvojivši cijeli otok. Sarpedon je s Miletom pobjegao u Likiju gdje je Milet osnovao istoimeni grad. Druga inačica mita govori da se Milet zvao Atimnije te da je bio Zeusov i Kasiopejin sin.
Glauk.
Glauk se jednoga dana igrao loptom ili mišem te je iznenada nestao. Njegovi su roditelji posjetili proročicu u Delfima koja im je rekla da se veličanstveno stvorenje rodilo među njima, a tko god nađe sličnost u tom stvorenju, naći će i dijete. Oni su to shvatili kao novorođeno tele u Minosovu stadu. Tri puta na dan tele je mijenjalo boju od bijele preko crvene do crne. Polidije je uočio sličnost s dozrijevanjem kupine. Minos ga je poslao da nađe Glauka.
Tražeći ga, uočio je sovu koja je tjerala pčele iz vinskog podruma u Minosovoj palači. U podrumu je bila bačva meda s mrtvim Glaukom unutra. Minos je zapovjedio da se Glauk oživi, ali Polidije se usprotivio, no Minos je rekao da je proročica rekla da će vidovnjak vratiti dijete u život. Minos je zatvorio Polidija u podrum s mačem. Kad se u blizini pojavila zmija, Polidije ju je ubio mačem, a potom je došla druga zmija. Nakon što je vidjela svoga partnera mrtvog, zmija je otišla i vratila se s travom koja je oživjela prvu zmiju. To je učinio i Polidije da bi uskrsnuo Glauka.
Minos nije htio pustiti Polidija s Krete sve dok Glauka ne pouči toj moći. Polidije je to učinio, ali u posljednji je trenutak zatražio Glauka da pljune u njegova usta. Glauk je to učinio i zaboravio sve što je naučio.
Tezej.
Androgeja, Minosova sina, ubili su Atenjani, ljubomorni na njegove pobjede na Panatenskom festivalu, Egejovim igrama, gdje je svaki put pobijedio. Druga inačica mita govori da ga je ubio kretski bik na Maratonu, na Egejovu zapovijed. Da bi osvetio sinovu smrt, Minos je zaratio s Atenom. Zahtijevao je da se sedam atenskih djevojaka i mladića (izabranih izvlačenjem slamki) žrtvuje Minotauru svakih devet godina (ili prema nekim izvorima svake godine; prema kretskoj astronomiji, pun je Mjesec bio u ekvinociju svakih osam godina). Kad se treće žrtvovanje bližilo, Tezej se dobrovoljno javio da će ubiti čudovište. Obećao je svome ocu Egeju da će postaviti bijela jedra ako pohod bude uspješan.
Arijadna, Minosova kći, zaljubila se u Tezeja i pomogla mu da izađe iz Labirinta davši mu klupko vune kojim je slijedio vlastiti trag. Tezej je ubio Minotaura magičnim mačem koji mu je dala Arijadna te je pustio ostale Atenjane iz labirinta. No, Tezej je zaboravio promijeniti crna jedra tugovanja na brodu s bijelima, te je njegov otac Egej, shrvan počinio samoubojstvo. Naime, danima je gledao na pučinu, i kad je vidio crna jedna, od tuge se bacio u more koje je po njemu nazvano Egejsko more.
Minos je bio ljut što je Tezej uspio pobjeći te je zatvorio Dedala i njegova sina Ikara u labirint ili, prema nekim izvorima, u toranj. Uspjeli su pobjeći tako da su napravili krila. No, Ikar je letio previsoko te se vosak na krilima otopio, a on je pao u more.
Druga inačica mita govori da je Minos odustao od rata jer je volio Tezeja.
Kralj Nis.
Nis je bio megarski kralj koji je bio nepobjediv sve dok je uvojak njegove crvene kose postojao, skriven ispod njegove sijede, bijele kose. Minos je napao Megaru, ali Nis je znao da je nepobjediv jer je uvojak još postojao. Njegova se kći, Skila, zaljubila u Minosa, te mu je to dokazala odrezavši očev uvojak. Nis je umro, a Megara je postala kretska. Minos je ubio Skilu jer je izdala svoga oca. Skila je pretvorena u morsku pticu koju je progonio njezin otac, morski orao.
Posejdon, Pasifaja, Dedal i Ikar.
Prije nego što je postao kralj, Minos je od boga Posejdona zatražio znak da će on, a ne njegov brat doći na prijestolje. Posejdon se složio te je poslao bijelog bika, ali pod uvjetom da ga Minos njemu žrtvuje. Prekrasan je bik izašao iz mora, a Minosu je bio tako lijep da je radije žrtvovao drugoga bika, misleći da Posejdon neće primijetiti. Posejdon se razbjesnio te je učinio da se Minosova žena, Pasifaja, ludo zaljubi u bika.
Pasifaja je otišla Dedalu da joj pomogne, a on je smislio kako će utažiti njezinu strast. Napravio je drvenu kravu, a Pasifaja je ušla u nju i skrila se, a bik ju je oplodio. Tako je Pasifaja začela i rodila polubika i polučovjeka - Minotaura. Pasifaja ga je odgajala u dok je bio dijete, ali kako je rastao, tako je postao bjesniji. Delfijska je proročica rekla Dedalu da sagradi Labirint u kojem bi držao Minotaura. To je i učinio, a Labirint je bio ispod Minosove palače u Knossosu. Da bi osigurao da tko ne sazna tajnu Labirinta, Minos je zatvorio Dedala i njegova sina Ikara u toranj odakle su pobjegli odletjevši, a prilikom bijega Ikar se utopio, jer su mu se otopila krila jer je letio preblizu Suncu.
Tražeći Dedala, odlazio je od grada do grada postavljajući zagonetku. Pokazao bi spiralnu morsku školjku i tražio da se provuče konopac kroz cijelu školjku. Kad je stigao kralju Kokalu u Siciliji, kralj je znao da će Dedal znati riješiti zagonetku. Dedal je privezao konopac za mrava koji je hodao kroz spirale te školjke i tako riješio zagonetku. Tako je Minos znao da je to Dedal te je zatražio izručenje. Kokal ga je uvjerio da se prvo okupa, a kraljeve su ga kćeri zalile vrućom vodom i ubile.
Prema Vergiliju i Homeru, nakon smrti postao je jedan od sudaca u Hadu, zajedno s bratom Radamantom i Eakom. Donosio je konačnu odluku gdje će ići duša pokojnoga, u Tartar ili Elizijske poljane, uz pomoć tihe porote.

</doc>
<doc id="12448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12448" title="Radamant">
Radamant

Radamant (grč. , "Radamánthys") u grčkoj mitologiji bio je Zeusov i Europin sin, Minosov i Sarpedonov brat, a odgojio ga je Asterion. Jedan je od triju sudaca u Hadu, zajedno s Minosom i Eakom.
Mitologija.
Minos.
Prema legendi, vladao je Kretom prije Minosa te je donio zakone koje su i sami Spartanci preuzeli. Ljubomoran na njegovu slavu, Minos ga je protjerao iz zemlje nakon što je došao na vlast. Ondje se oženio Alkmenom, Heraklovom majkom kojoj je umro muž Amfitrion.
Milet.
Asterije, kretski kralj posvojio je tri Zeusova i Europina sina - Minosa, Sarpedona i Radamanta. Jednom su se braća svađala oko prekrasnog dječaka u kojeg su se sva trojica zaljubila. Zvao se Milet, sin Apolona i Areje i volio je Sarpedona te se Minos osvetio zarativši i osvojivši cijeli otok. Sarpedon je s Miletom pobjegao u Likiju gdje je Milet osnovao istoimeni grad. Druga inačica mita govori da se Milet zvao Atimnije te da je bio Zeusov i Kasiopejin sin.
Podzemni svijet.
Homer piše da živi na Elizijskim poljanama. Platon u svojem djelu "Gorgija" govori da je Radamant, zahvaljujući svojoj nepopustljivosti i čvrstini, postao jedan od tri suca u Hadu i vladar Elizija. Sudio je svim Azijcima, Eak je sudio Europljanima, a Minos je imao odlučujući glas. Vergilije također piše da je bio jedan od kažnavatelja i sudaca u podzemnom svijetu. Pindar navodi da je bio jedini sudac i Kronova desna ruka.

</doc>
<doc id="12449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12449" title="Eak">
Eak

Eak ili Ajakos (grč. , "Aiakos") u grčkoj mitologiji bio je kralj Egine. Jedan je od triju sudaca u Hadu, zajedno s Minosom i Radamantom.
Mitologija.
Eak je bio naširoko poznat kao brižan i pravedan vladar. Toliko je bio poznat po tome da je nakon svoje smrti bio postavljen za jednog od triju sudaca u Hadu, zajedno s Minosom i Radamantom. Eak je sudio Europljanima (Grcima), Radmant istočnjacima, a Minos je imao odlučujući glas; kako govori Platon u djelu "Gorgija". Aleksandar Veliki vukao je po svojoj majci porijeklo od Eaka.
Bio je sin Zeusa i nimfe Egine, kćeri riječnog boga Azopa. Kad mu je kraljevstvo poharala kuga, molio se ocu Zeusu za pomoć koji je pretvorio ondašnje mrave u ljude Mirmidonce, kao što govori Ovidije u 7. knjizi svojih "Metarmorfoza". Jednom je za vrijeme suše molio oca Zeusa za pomoć koji mu je poslao kišu, a on je sagradio hram u Egini Zeusu te je pomogao Posejdonu i Apolonu da sagrade trojanske zidine.
Po svojoj ženi Endejidi, bio je Telamonov i Pelejev (Ahilejev otac) otac. Po Psamati bio je Fokusov otac.

</doc>
<doc id="12450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12450" title="Euklid">
Euklid

Euklid (grč., oko 330. pr. Kr. - oko 275. pr. Kr.), starogrčki matematičar. Euklid je poznati grčki matematičar iz Atene. Živio je i radio u Aleksandriji gdje je stvorio matematičku školu. Napisao je brojna djela, od kojih neka nisu sačuvana i poznata su samo po naslovu. Sačuvana djela su: "Elementi" (geometrija kao znanost o prostoru) u 13 knjiga, "Data" ( o uvjetima zadavanja nekog matematičkog objekta), "Optika" ( s teorijom perspektive), i drugo. U odnosu na druga znanstvena područja, geometrija je dostigla zavidan nivo oko 300. pr. Kr. pojavom djela "Elementi". Tada u matematici geometrija dominira, pa su i brojevi interpretirani geometrijski. Euklid je pokušao da izlaganje bude strogo deduktivno i upravo zbog te dosljednosti "Elementi" su stoljećima smatrani najsavršenijim matematičkim djelom. Mnoge generacije matematičara i drugih naučnika su učili iz ove knjige kako se logički zaključuje i novo povezuje s ranije utvrđenim činjenicama. Kasnije su "Elementi" analizirani i dopunjavani. Posebnu pažnju su privlačili aksiomi i postulati. U ovoj knjizi su sadržana sva saznanja i otkrića do kojih su dosli Euklid i njegovi prethodnici i suvremenici u geometriji, teoriji brojeva i algebri. Također, dokazana su i 464 teorema na način koji je i danas besprijekoran.
Euklidovi "Elementi".
Euklidovi "Elementi" (grč. "Στοıχεῖα") su matematički spisi objavljeni oko 300. pr. Kr. u 13 knjiga. Njihovo je značenje u tome što je to bio toliko uspio pokušaj sustavna izlaganja sveukupne elementarne geometrije na aksiomatskoj osnovi da su vjekovima bili nenadmašen uzor stroge znanstvene dedukcije. Sve do 19. stoljeća oni su bili i osnovni udžbenik geometrije, a doživjeli su više od 500 izdanja na mnogim jezicima. Nije se sačuvao izvorni tekst Euklidovih "Elemenata", pa se ne zna točno što je u njima izvorni Euklidov prilog, no taj je svakako velik. U knjigama od I. do VI. obrađena je planimetrija, od VII. do X. aritmetika i teorija brojeva u geometrijskom obliku, kao primjerice poznati Euklidov algoritam, a od XI. do XIII. stereometrija. Za načelna pitanja geometrijske aksiomatike najvažnija je I. knjiga jer su u njoj skupljeni svi aksiomi na kojima se zasnivaju Euklidovi "Elementi".
Postulati.
Među njima je, zbog svoje normalne složenosti i eksperimentalne neočitosti, najveću pozornost privukao takozvani 5. postulat. Jedan od najpoznatijih matematičkih problema, takozvani problem 5. postulata, ili problem paralela, traži da se 5. postulat dokaže na osnovi ostalih aksioma, i time se sam izbriše iz popisa aksioma. U 2000 godina bilo je mnoštvo neuspjelih pokušaja rješavanja toga problema. U 19. stoljeću uvidjelo se da je 5. postulat doista aksiom neovisan o ostalima, pa se zato ne može izvesti iz ostalih. Time je otvorena mogućnost i za drugi geometrijski sustav različit od Euklidova, takozvanu neeuklidsku geometriju. Analiza Euklidovih "Elemenata" otkrila je u njima niz nedostataka, a u prvome redu nepotpunost njihove aksiomatike.
Anegdote.
Najpoznatija anegdota o Euklidu (autor je Proklo), kaže kako je Euklid išao faraonu Ptolemeju pokazati svoju knjigu "Elementi". Faraon ga je upitao: "Postoji li lakši način do matematike od proučavanja "Elemenata"?" Ovaj je odgovorio: "Da, postoji." Faraon ga upita: "Postoji li "kraljevski" način do matematike?" Euklid mu odgovori: "Ne, ne postoji. Onaj tko želi shvatiti matematiku mora raditi. Isto vrijedi i za kraljeve."

</doc>
<doc id="12451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12451" title="AmigaOS">
AmigaOS

Amiga OS je prateći operacijski sustav Amige i AmigaOne serije osobnih računala. Svojom pojavom 1985. izazvao je pravu senzaciju zbog naprednih mogućnosti koje je sadržavao. 
Svojedobno vrlo napredan, no danas pomalo nagrižen zubom vremena. Odlikuje se izuzetno malim zahtjevima, velikom brzinom izvršavanja, zbog čega ga se ponekad greškom smatra operacijski sustav u pravom vremenu, te naprednim multitaskingom.
Vanjske poveznice.
Za više informacija o Amiga OS pogledajte stranice: Amiga.org

</doc>
<doc id="12452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12452" title="TTA">
TTA

True Audio (skraćeno TTA) je besplatni, jednostavni zvučni kodek u stvarnom vremenu bez gubitka podataka ("lossless"). TTA je zasnovan na prilagođavajućim prognostičnim filterima.
TTA sažimanje.
TTA izvodi sažimanje bez gubitka na višekanalnim na Wav zvučnim datotekama koje su samplirane u 8, 16, ili 24 bita. Sažimanje bez gubitaka znači da podaci tj. kvaliteta zvuka ne gubi se sa sažimanjem, ne nakon de sažimanja, rezultirajući zvuk je identinčan originalnom. TTA sažima datoteke na 30% do 70% od originalne veličine, a visina sažimanja ovisi o vrsti zvučne datoteke. TTA podržava ID3 v1 i ID3 v2 podatkovne bilješke. 
S True Audiom, moguće je spremiti oko 20 zvučnih audio CDa (svaka sa 76 minuta muzike) na jedan jednostruki DVD-R (4.6GB ), bez gubitka podataka o pjesmama koje su spremljene u ID3 formatu. 

</doc>
<doc id="12454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12454" title="San Marino">
San Marino

San Marino (tal. "San Marino"), službeno Republika San Marino (tal. "Serenissima Repubblica di San Marino") je treća najmanja država u Europi (poslije Vatikana i Monaka), potpuno okružena teritorijem Italije.
Povijest.
San Marino je jedna od najstarijih država na svijetu. Prema predaji, osnovao ju je 301. godine klesar Marin s otoka Raba. Marin je sa svojim prijateljem Leom pošao u Rimini. Zbog progona kršćana sklonio se na obližnje brdo Monte Titano, gdje je izgradio kapelicu. Ta kapelica je činila jezgru budućeg grada San Marina. Službeni datum osnutka države i najstarije republike u Europi, San Marino je 3. rujna 301. godine.
Urbano središte grada San Marino štite tri tornja na vrhovima Monte Titano, od kojih je najstariji, Guaita, izgrađen u 11. stoljeću. Toranj je proslavljen kao neosvojiv, što je obeshrabrilo mnoge potencijalne osvajače grada. Tijekom križarskih ratova u 13. stoljeću na drugom vrhu Monte Titana izgrađen je drugi toranj, Cesta, a treći, Montale, najmanji na posljednjem vrhu brda, izgrađen je u 14. stoljeću. S vremenom je trgovinom i sporazumima grad-republika San Marino proširila svoj teritorij na još devet obližnjih kaštela, čime je nastala današnja Republika San Marino.
Ustav San Marina službeno je usvojen 8. listopada 1600. Malu državu prvo je priznala Napoleonova Francuska 1797. godine, a kasnije 1815. na Bečkom kongresu priznale su je i ostale europske države.
U ranoj fazi ujedinjenja Italije tijekom 19. stoljeća, San Marino je pružao utočište onima koji su bili progonjeni zbog svoje potpore ujedinjenju Italije. Giuseppe Garibaldi je zbog toga zajamčio da će San Marino biti nezavisna i suverena država, te je nije pripojio ujedinjenoj Italiji 1860. godine. Za vrijeme Prvoga svjetskoga rata Republika San Marino je dala svoj vojnički prinos na strani Kraljevine Italije, a poslije rata se oslonila na fašistički režim u istoj kraljevini, „te se saživjela s njime u svim oblicima.”
Zemljopis.
San Marino graniči s Italijom (enklava unutar Italije), odnosno s dvije talijanske regije - na sjeveroistoku s Emilia-Romagna i na jugozapadu s Marche. Površina San Marina iznosi 60,57 kvadratnih kilometara. Udaljenost između najsjevernije i najjužnije granice iznosi 12 kilometra zračne linije. Najviši vrh je Monte Titano sa 739 metara.
Klima je mediteranskog tipa, ali je blaža nego u primorju zbog nadmorske visine. Ljeti temperatura iznosi od 20° do 30°C, a zimi od -2° do 10°C. Prosječne padaline iznose 550 mm godišnje.
Stanovništvo.
Procjenjuje se da je San Marino 2009. godine imao 31.000 stanovnika. Od toga su 83,1% osobe rođene u San Marinu, a 12% su Talijani. Prosječna gustoća stanovnika iznosi 508 stanovnika/km². 92,3% stanovništva su katolici, a 3% su ateisti.
Stanovništvo govori talijanskim, koji je i službeni jezik u San Marinu.
Jezici.
U San Marinu se govore dva jezika, nacionalni talijanski i romanjolski, sanmarinski dijalekt.
Politika.
"Consiglio Grande e Generale" ("Veliko i opće vijeće") je predstavničko tijelo (parlament), čije članove građani biraju svakih pet godina. Parlament bira svakih šest mjeseci (1. travnja i 1. listopada) dva člana iz svojih redova koji će obnašati dužnost "Capitani Reggenti" ("Kapetana regenta"). Kapetani regenti i kabinet čine izvršnu vlast.
Vijeće također bira "Consiglio dei XII" ("Vijeće dvanaestorice"), koji čine sudbenu vlast za vrijeme mandata Vijeća.
Upravna podjela.
San Marino je podjeljen na devet kaštela ili općina (talijanski "castello" - utvrda, gradina), svaka na jednom brdu. To su ujedno i gradovi:
Najveći grad San Marina je Dogana (cca. 7.000 stanovnika), koji nije samostalan kaštel već pripada kaštelu Serravalle.
Svaki kaštel/općina uključuje glavni grad u kojem je sjedište kaštela, koji se naziva još "capoluogo", te manja naselja koja se nazivaju "frazioni".
Gospodarstvo.
San Marino nema prirodnih izvora, tako da je poljoprivreda važna grana gospodarstva. Uzgajaju se žitarice, vinova loza, masline i voće, te se uzgajaju i goveda i svinje. Sve do 1960-ih godina stanovnici San Marina su živjeli prije svega od poljoprivrede. Tada se počinju razvijati obrt, trgovina i turizam. San Marino izvozi vino, lan, te zanatske proizvode. Prodajom poštanskih maraka ostvaruje se znatan prihod. Drugi veliki izvor prihoda je turizam, koji izravno ili neizravno čini 60% državnih prihoda. Stanovnici San Marina plaćaju vrlo mali porez. 52% aktivnog stanovništva radi u uslužnom sektoru, 41% u sekundarnom sektoru i 7% u poljoprivredi. Od 1. siječnja 2002., iako nije dio Europske unije, uvodi euro, kao službenu valutu (prije toga to je bila talijanska lira).
U San Marinu važan je i bankarski sektor, ali i proizvodnja elektronike i keramike.
Sport.
San Marino je poznat po utrci Formule 1. Utrka se ne vozi na području San Marina, već 100 km sjeverozapadno, u Imoli. Do toga je došlo 1980. kada je Velika nagrada Italije iz Monze prebačena u Imolu. Međutim, već se sljedeće godine utrka za Veliku nagradu Italije ponovno vratila u Monzu, a utrka u Imoli se od 1981. vozi kao Velika nagrada San Marina.
San Marino ima i vlastitu nogometnu reprezentaciju, kao i nogometnu ligu. 1931. godine osnovan je Nogometni savez.

</doc>
<doc id="12456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12456" title="Popularna glazba">
Popularna glazba



</doc>
<doc id="12460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12460" title="Germanik">
Germanik

Germanik (Germanicus Julijus Caesar Claudianus, 24. svibnja 15. pr. Kr. – 10. listopada 19. godine), rimski vojskovođa, poznat po svojim pohodima u Germaniji i kao nesuđeni nasljednik cara Tiberija.
Bio je sin Druza, Tiberijeva brata i Antonije, kćeri Marka Antonija a ime je dobio u čast pobjeda njegovog oca protiv germanskih plemena. Tiberije ga je usvojio 4. godine i otada nosi ime Gaj Julije Cezar Germanik. Oženio je Agripinu, unuku cara Augusta, i imao devetero djece, od kojih su bili i Kaligula i Agripina mlađa, Klaudijeva žena i majka cara Nerona. Klaudije je bio Germanikov brat (dakle Klaudije je oženio - nećakinju!). Poslije pet mandata koje je odradio kao kvestor, 12. godine Germanik biva proglašen konzulom.
Germanik je podržavao Tiberija u batonskom ratu protiv panonskih plemena tijekom vladavine cara Augusta, a 14. godine poslije Augustove smrti i proglašenja Tiberija carem, Senat ga imenuje zapovjednikom snaga u provinciji Germaniji. Tijekom sljedeće dvije godine nastavlja pokušaje svojeg oca Druza da pokori Germane. S osam legija prodire duboko u Germaniju, istočno od Rajne, i s heruskim knezom Arminijem, glavnim svojim protivnikom, vodi ujednačenu bitku. Iako je po Tacitu, jedinom izvoru iz tog vremena, Germanik uspio prodrijeti sve do Idizijaviza i pobijediti dva puta Arminija, on nije uspio uspostaviti red u Germaniji pa ga je Tiberije povukao u Rim, gdje je nagrađen trijumfalno.
Tiberije ga šalje u Istočno carstvo, i putuje preko Grčke i Male Azije u Siriju, a otuda u Egipat i ponovno nazad u Siriju. U tim svojim putovanjima pobjeđuje i osvaja kraljevstva Kapadocije i Komagene. Ondje je obavio i zadaću očuvanja tampon država na istočnim rimskim granicama, pa je zaključio sporazum s Artabanom II., u kojem ga je priznao kraljem Kraljevstva Armenije i prijateljem Rimljana. 
Razbolijeva se i umire u Aleksandriji. Pošto je bio u svađi s upraviteljem Sirije, Gnejom Karpunijem Pisom, špekulira se da ga je isti i otrovao, navodno po naređenju Tiberija. Međutim, točne okolnosti njegove smrti nisu nikad razjašnjene.
Germanik je, za razliku od njegovog poočima, bio omiljen u cijelom Carstvu, što se moglo i vidjeti po tuzi nakon njegove smrti. Nakon njegove smrti, mnogobrojni spomenici su ukazivali na naklonjenost i štovanje Rimljana njegovom liku.

</doc>
<doc id="12463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12463" title="Arminije">
Arminije

Arminije (lat. Arminius, oko 17/16. pr. Kr. – 21. godine, ubijen) heruski knez i vođa germanskog plemena Heruska.
Arminije (poznat u Njemačkoj kao Hermann Heruski, iako mu je ime bilo Armin, Martin Luther ga je nazvao "Hermann" (ratnik) želeći da na taj način označi otpor rimskoj vlasti) je bio sin "Segimera", vojnog zapovjednika germanskog plemena Heruska. Kao mladić služio je u rimskoj legiji, boreći se, najvjerojatnije protiv barbarskih plemena na Balkanu. Kasnije je bio na čelu jedne pomoćne postrojbe Heruska gdje je i stekao i rimsko građansko pravo. Kasnije se vratio u provinciju Germaniju i služio pod rimskim prokonzulom Varom.
Kada su Varove reforme koje su podrivale autoritet germanskih kneževa, uzrokovale nezadovoljstvo germanskih kneževa, Arminije se stavlja na čelo antirimskog pokreta provincije Germanije. 
U jesen 9. godine, iskoristivši Varovo povjerenje, navlači tri rimske legije s oko 30 tisuća vojnika na čelu s Varom u zasjedu u Teutoburškoj šumi i potpuno ih uništava.
Arminije ratuje i s Germanikom, koji nastupa 15. i 16. godine i doživljava poraz na rijeci Weser, kod Idizijaviza. Germanik uništava germanska naselja i zarobljava Arminijevu ženu "Tusneldu". Bilo kako bilo, Germanik, iako je oslabio Arminija ne uspijeva zavladati provincijom Germanijom i povlači se na granice na rijeci Rajni.
Od 17. godine Arminije ulazi u savez s markomanskim kraljem Marbodom s ciljem održavanja stečenog stanja. Međutim, zbog međusobnih sukoba, njih dvojica ne uspijevaju da protjeraju Rimljane i oslobode Germaniju.
Arminije je poginuo kao žrtva zavjere svoje obitelji, najvjerojatnije punca "Segesta", koji ga je optužio da je pokušao postati kraljem svih Germana. 
U 19. stoljeću, s buđenjem nacionalnog osjećanja među europskim narodima i tijekom ranog razdoblja drugog njemačkog carstva 1875. godine a povodom njemačke pobjede nad Francuskom u ratu 1870. – 1871. godine, podignut mu je spomenik "Hermannsdenkmal" na brdu u blizini Detmolda, koji predstavlja i danas veliku turističku znamenitost ovog kraja. 

</doc>
<doc id="12465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12465" title="Centurija">
Centurija

Centurija (lat. centuria od "centum" – sto) je osnovna postrojba rimske vojske, broji 70 do 100 vojnika. Javlja se u starom Rimu vjerojatno već tijekom borbe protiv etruščanske prevlasti, kada su i plebejci, krajem 6. stoljeća pr. Kr., bili podvrgnuti vojnoj obvezi.
Rimski kralj Servije Tulije je podijelio rimsku teritoriju na 20 tribusa (plebs podijeljen na rodove) od po četiri centurije, od kojih su tri bile teško a četvrta lako naoružana.
Tijekom rimske republike, centurije – vojno organiziran narod – je birao konzule i na taj način postaju i izborna tijela. Ove dvije funkcije centurija – vojne postrojbe i izborna tijela - se vremenom razilaze. Širenjem teritorije broj tribusa se povećava na 35 a time i broj izbornih centurija koje postaju isključivo administrativne postrojbe, dok se vojna postrojbe preimenuju u legije, kao područne vojne postrojbe, falange – taktičke postrojbe i manipule. 443. pr. Kr. se osniva i prva centurijska skupština.
Na čelu centurije se nalazio centurion (lat. "centurio") i po svom socijalnom položaju odgovarao je činu dočasnika, a po funkciji koju je izvršavao zapovjedniku satnije. Tijekom rimske republike probijao se od običnog vojnika (ex caliga), nižih socijalnih slojeva. Imao je dvostruko veću plaću od običnog vojnika a tijekom carstva petostruko. Centurion je bio nositelj rimskog vojnog uređenja. Centurioni nisu bili izbirani samo po hrabrosti, već i po čvrstini i sposobnosti vođenja ljudi. U borbi, obično je zauzimao mjesto na desnoj strani svoje centurije. U doba carstva, bilo je i centuriona iz viteških redova (ex eqiute Romano) koji su bili izbirani iz redova pretorijanaca a podrijetlom Italici. Funkcija centuriona se gubi početkom 6. stoljeća.

</doc>
<doc id="12466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12466" title="Gladijatori">
Gladijatori

Gladijatori (lat. "gladiatores"), borci u starom Rimu koji su, radi zabave gledatelja izvodili borbe s mačevima, kopljima, koristeći tadašnje vojne i borilačke vještine. Borbe su se obično prekidale kod pojave krvi, no kod kasnijih rimskih careva ova igra se degradirala do te mjere da je cilj gladijatorskih igara bila smrt. 
Ime gladijator dolazi od gladius, kratkog rimskog mača za bodenje i sječenje. Gladijatori su vjerojatno prvobitno bili etruščanskog podrijetla. Gladijatorske se borbe u Rimu uvode u prvoj polovici 3. stoljeća pr. Kr. u sklopu pogrebnih svečanosti, kao obred žrtvovanja ljudskih života sjenkama pokojnika. U prvoj zabilježenoj borbi 264. pr. Kr. borila su se samo tri para.
Često su se koristili kao "predizborna kampanja", otkuda dolazi izreka "Panem et circenses", tj. Kruha i igara. To se najčešće događalo prije nove podjele rimskog stanovništva na sljedeće dvije grupe: nobili (plemeniti) i proleteri (oni koji imaju samo potomstvo).
Najpoznatiji film o gladijatorima je onaj s Russell Croweom iz 2000. godine, dobitnikom 5 filmskih nagrada Oscara. 
Krajem 2. stoljeća pr. Kr. gladijatorske borbe postaju predstave koje vladari nude besplatno narodu. Prvobitno se izvode u Forumu a kasnije u arenama širom rimskog imperija.
Car Trajan je priredio gladijatorsku borbu s 5 tisuća parova. Gladijatori su bili izabirani među mlađim ratnim zarobljenicima, a ponekad i među kriminalcima. Gladijatori su bili uglavnom robovi, nekada i slobodnjaci, avanturisti a vrlo rijetko i slobodni građani koji su se borili samo pod određenim uvjetima. Gladijatori su formirali i posebne postrojbe – familiae, a uvježbavani su bili u gladijatorskim školama ("ludi gladiatores").Također su se dijelili u gladijatorske rodove, koje se nazivaju "armaturae".
Odbjegli gladijatori iz škole u Kapui su organizirali i Spartakovu pobunu, koja se ponekad naziva i pobuna gladijatora.
Gladijatorske su borbe pod utjecajem kršćanstva, a temeljem zakona cara Konstantina Velikog, iz 325. godine, ukinute, ali su se sporadično održavale do oko godine 450., dok su posljednje gladijatorske borbe u samom gradu Rimu održane 1. siječnja 404. godine.
Dugo se vjerovalo da su Rimljani gladijatorske igre preuzeli od Etruščana, ali je vjerojatnije da se radi o spoju više utjecaja. Povjesničar Nikola iz Damaska je početkom nove ere zapisao događaj iz 264. godine pr.Kr. kada je su sinovi Pera po očevoj posmrtnoj želji na stočnom sajmu organizirali tri istovremene borbe. Slični običaji su se u sljedećih sto godina udomaćili pa je tako Titus Flamininus 174. godine pr.Kr. održao munus (svečanost u čast preminulog) kojom su se prilikom borila 74 muškarca tijekom tri dana. Te pogrebne svečanosti su se većinom odvijale u prosincu u vrijeme kada su Rimljani slavili svećanost saturnalija. Bogu Saturnu su posebno uvježbani venatores prinosili životinjske žrtve boreći se raznim egzotičnim životinjama poput lavova i tigrova. Željeli su pokazati da Rimljani mogu pobijediti sva živa stvorenja. 
Mnogi bogati Rimljani su tijekom vremena poželjeli da se ih nakon smrti počasti sa što velebnijim svečanostima s više boraca, borbi i spektakla. Borbe u amfiteatru su počele uključivati glazbenike i svečanost je postala prava zabava za puk. Za zabavu građene su posebne arene u kojima su se gladijatori borili na pijesku. Od tuda i naziv “arena” koji potječe od harena što znači pijesak. Carevi Vespazijan, Tit i Domicijan iz dinastije Flavijevaca su u drugoj polovici I. stoljeća nove ere dali sagraditi velebno zdanje Amphitheatrum Flavium danas poznato kao Koloseum. Koloseum je tijekom pet stoljeća svjedočio gladijatorski igrama, insceniranim pomorskim bitkama, lovu na životinje i javnim smaknućima neprijatelja Rima (poput progona kršćana). Koloseum je bio izgrađen da publici ponudi spektakl u kojem će životinje kroz tunele utrčati u arenu, gdje se borci pojavljuju na sredini borilišta uz pomoć liftova. Arheolog Jean-Claude Golvin je na području bivšeg Rimskog Carstva pobrojao 186 amfiteatra i prema ostacima možda još njih 86. Taj broj samo svjedoči o popularnosti krvave gladijatorske zabave, ali moramo znati da su ta vremena pogledi na civilizaciju bili drukčiji no danas. Rimljani su štovali hrabre i skromne ljude, pa su ih nadahnjivali oni koji su hrabro koračali prema smrti. Zanimljivo je koliko su Rimljani voljeli gladijatorske igre, štovali gladijatore kao junake, a opet su gladijatori s druge strane spadali na dno društvene ljestvice u Rimu. Bili su u istoj društvenoj skupini kao npr. prostitutke.
Kako se postaje gladijator?
Gladijatori su u većini slučajeva robovi kupljeni i pripremani isključivo za gladijatorske borbe. Postojali su i profesionalni gladijatori, koji su bili slobodni ljudi i dobrovoljno su se javili za sudjelovanje u gladijatorskim igrama. Gladijatorske škole (ludi gladiatori) su svoje učenike podvrgavale vrlo strogom režimu stalnog vježbanja i probnih borbi. Za najbolje borce postojali su i posebni treneri, pa čak i maseri da ih održavaju u vrhunskoj kondiciji. Vlasnicima gladijatorskih škola je bilo u interesu da gladijatori budu zdravi i spremni za borbe koje su im donosile profit.
Posebna su skupina bili noxii – osuđeni kriminalci (pljačkaši, silovatelji i ubojice) koji su izgubili građanska prava. Oni za borbu nisu imali nikakvu pripremu već su jednostavno bačeni u arenu da se bore jedni protiv drugih. Neki povjesničari smatraju da su noxii naoružani, ali bez oklopa nastupali protiv iskusnih gladijatora. Noxii su mogli biti sigurni da iz arene neći izaći.
Vlasnici gladijatorskih ekipa (familia gladiatoria) zvani lanista kupovali su robove gledajući njihovu snagu i ljepotu. Često su uspješni gladijatori služili kao ljubavnici bogatim Rimljanima i Rimljankama. Prema rimskim tračevima možda je i Faustina, žena cara Marka Aurelija, imala gladijatore ljubavnike, pa se tako objašnjava ljubav njena sina Komoda prema tom “sportu”. Laniste su obično birali više muškarce. 
Prema ostacima iz Herkulaneja (grad zasipan u erupciji Vezuva) prosječna visina Rimljana je bila oko 1,65m, pa su gladijatori većinom trebali biti viši od 1,70 m.
Novo kupljeni robovi su u lancima i pod strogim nadzorom dopremani u gladijatorsku školu. Nadzor je bio potreban da se spriječi njihov bijeg ili eventualan pokušaj samoubojstva. Po dolasku u školu njihov su nadzor preuzeli slobodnjaci. Gladijatori su morali položiti zakletvu izgovarajući “Uri, vinciri, uerberari, ferroque, necari” (Biti spaljen, vezan, udaran i umrijeti od čelika). Nakon zakletve počinje trening za nove gladijatore, vježbenike (tirones). Vježbenici su imali najlošiji smještaj, ali uvjeti su im se popravili ako su bili uspješni. Kad su postali primus palus, najviši stupanj gladijatora mogli su od laniste dobiti i najkvalitetniji smještaj. Gladijatori su imali kontakte s vanjskim svijetom preko djevojaka ili prostitutki koje su im bile dopuštene. Zabilježeni su slučajevi da su u takvim okolnostima neki dobili djecu ili su se čak i ženili. Učitelji gladijatora su bili doctores, bivši gladijatori koji su na najbolji način mogli pokazati kako se poslužiti pojedinim oružjem ili oklopom. Laniste su ulagali veliki novac u liječnike, masere i kuhare koji su stalno služili gladijatorima. Zbog te investicije gladijatori su morali strogo slušati gospodara koji je na neposluh reagirao bičevanjem, batinanjem ili zatvaranjem u plitke rupe u kojima čovjek nije mogao ustati.
Od vremena cara Domicijana (51. – 96.) gladijatori se školuju u carskim školama, a za njihovu nabavu se brinu procuratores. Školovanje se odvijalo u četiri carske škole: Ludus Magnus, Gallicus, Dacias i Matutius (škola za venatores – borce protiv životinja). Laniste su mogli zadržati svoje škole i borce, ali potpuno u vlastitom trošku. To je za njih značilo da su ih mogli uposliti bogati građani, a u borbama se često moglo desiti da ostanu bez polovine boraca.
Škole su imale spavaonice, kuhinje, blagovaone i kao najvažniji dio arenu za treniranje. Treniralo se koristeći tupo oružje kako bi se izbjegle ozljede. Učitelji su drvenim mačevima pokazivali kako nanijeti ozljedu koja će učinkovito onesposobiti neprijatelja i pritom zabaviti publiku. U međusobnim, trening dvobojima borba se odmah prekidala ako bi se borac ozlijedio. Boračka oprema je bila različita tako da je svaki borac imao određene prednosti, ali i mjesta na kojima je mogao biti lako ranjen.
Izgled gladijatora.
Gladijatori su bili zabavljači i njihov cilj nije bio što prije ubiti protivnika već zabaviti publiku. 
Zato njihova odjeća nije bila bila jednostavna već su morali izgledati zanimljivo. Od najranijih dana gladijatori su nosili oklope, kacige i oružje rimskih porobljenih neprijatelja. To je Rimljanima bilo zanimljivo, a ujedno i jeftino jer se oprema zarobljavala u vojnim pohodima. Gladijatori su se vjerojatno borili bosonogi ili su im stopala eventualno bila umotana u nekakve kožne obujke. Metalni oklopi na nogama, tijelu, rukama i glavi su bili neophodni kao dio dramskog dekora, kako bi pojačali zastrašujući izgled boraca. Naravno ta je oprema štitila borce i ujedno produžavala borbu. Pompa, svečani ulazak gladijatora na početku borbi je bila spektakularna predstava u kojoj su vrhunski borci nosili zlatne i srebrne oklope, nosili purpurne plašteve i vozili se na četveroprezima ukrašenima paunovim perjem.

</doc>
<doc id="12467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12467" title="Janica Kostelić">
Janica Kostelić

Janica Kostelić (Zagreb, 5. siječnja 1982.), bivša hrvatska alpska skijašica. S četirima olimpijskim zlatnim medaljama i dvjema srebrnim, Janica Kostelić je najuspješnija alpska skijašica u povijesti Zimskih olimpijskih igara. 
Osvojila je Svjetski kup 2001., 2003. i 2006. godine. Dana 15. siječnja 2006. godine Kostelić je postala tek treća skijašica u povijesti Svjetskog skijaškog kupa (nakon Šveđanke Pernille Wiberg i Austrijanke Petre Kronberger) koja je pobjeđivala u utrkama u Svjetskom kupu u svih pet skijaških disciplina. Dana 5. veljače 2006. godine Janica je postala druga skijašica (nakon Petre Kronberger) koja je pobijedila u svih pet disciplina u jednoj sezoni.
Početci skijanja.
S tri godine starosti, Janica Kostelić stala je prvi puta na skije, ali "stalno je padala i ometala ostalu djecu i mislili smo da nikada ne će naučiti skijati" – prisjeća se njena majka Marica, godinama kasnije. Ali, to su bili samo njezini prvi skijaški koraci.
"Počela sam trenirati kada mi je bilo devet ili deset godina, ne mogu se točno sjetiti. I moj klub je bio i ostao SK Zagreb" – kaže Janica. Tada više nije padala i kako su godine prolazile postalo je jasno, da je ona rođena za pobjednicu.
Osvojila je sve moguće u dječjim natjecanjima, i što je posebno impresivno u njezinoj posljednjoj sezoni 1996./1997. osvojila je i Topolino i Pinocchio – dva najvažnija događaja u dječjim natjecanjima slaloma i veleslaloma. U sve 22 utrke u kojima je startala u sezoni bila je pobjednica.
Početak profesionalne športske karijere.
Sljedeći korak u razvitku njezine skijaške karijere bile su FIS utrke. Janica je skijajući brzo, osvojila prvu pobjedu u svojoj devetoj utrci. U superveleslalomskoj utrci u austrijskom Gerlitzenu startala je kao 83., a završila prva. Do kraja sezone pet puta bila je prva, sedam puta druga i pet puta treća.
Zimske olimpijske igre – Nagano 1998..
U istoj sezoni, predstavila se na najvećem svjetskom događaju – Zimskim olimpijskim igrama u Naganu 1998. godine. Sa 16 godina bila je najmlađa alpska skijašica i vratila se s osvojenim 8. mjestom u kombinaciji, što je bilo najveće dostignuće hrvatskih skijaša na zimskim olimpijskim igrama do tada. Janica je sudjelovala u svim skijaškim disciplinama u ženskoj konkurenciji u Naganu i uz to što je bila 8. u kombinaciji, bila je 24. u veleslalomu, 25. u spustu, 26. u superveleslalomu, ali nije završila slalom.
Sezona 1998./1999..
Janica je završila tu odličnu sezonu, potvrdivši tako da je svjetski prvoklasni talent na Svjetskom juniorskom prvenstvu u Francuskoj, gdje je osvojila broncu u superveleslalomu i srebro u kombinaciji. Došlo je vrijeme za Svjetski kup. Sezona "Bijele predstave" (1998./1999.) otvorena je krajem listopada u austrijskom Söldenu. Janica je tamo otišla bez velikih očekivanja: "Bilo bi sjajno ako bi se uspjela plasirati u drugu vožnju". Njezina želja se ostvarila i to na fantastičan način – završila je 12. startajući kao 54. u prvoj vožnji.
Mjesec dana kasnije, na američko-kanadskoj turneji, podigla je prašinu u Svjetskome kupu. Nije bilo medija kojemu je promakla priča o "djetetu iz Hrvatske, zemlje bez skijaške tradicije, koje je izuzetno dobro". "Hrvatska senzacija" – kao što je često nazivana, osvojila je 4. mjesto u drugom veleslalomu u Park Cityju. Samo dva dana kasnije, poslije njezinog prvog slaloma u Svjetskome kupu, popela se na podij po prvi puta završivši utrku 3., startajući kao 53. Skijala je i na Svjetskom prvenstvu u Vailu, ali sve što se događalo oko nje: medijski pritisak, strka sa Svjetskoga kupa i iznenadni gubitak težine, bilo je previše za sedamnaestogodišnju djevojku pa je rezultiralo padom u njezinoj skijaškoj izvedbi. Janičin najbolji rezultat Svjetskog prvenstva bilo je 7. mjesto u kombinaciji. Bila je 22. u superveleslalomu, 23. u slalomu, 29. u spustu, te nije završila utrku u veleslalomu.
Sezona 1999./2000..
Sezonu kasnije, vratila se bolja nego ikada. Više nije bila "djevojčica u usponu", već skijašica od koje se očekivalo, potvrda rezultata protekle sezone. Janica je to učinila na divan način. Dana, 5. prosinca 1999. u francuskom Serre Chevaileru osvojila je svoju prvu slalomsku utrku Svjetskoga kupa, na impresivan način. Ostavila je drugoplasiranu Norvežanku Trine Bakke cijelu sekundu i 78 stotinki sekunde iza sebe. Takva razlika u ženskom slalomu nije česta.
Samo nekoliko dana kasnije, u talijanskom Sestriere-u bila je ponovno najbolja u slalomu s prednošću opet većom od sekunde. Činila se nepobjedivom u slalomu, te se njezino ime počelo spominjati kao vjerojatno za ukupnu pobjedu u Svjetskom kupu. U tom trenutku vodila je u Svjetskome kupu s 420 bodova i iako je imala samo 17 godina, bila je medu prvih 10 u svim disciplinama.
Nažalost, serija njezinih nevjerojatnih pobjeda iznenada je bila prekinuta strašnim padom na treningu spusta u švicarskom St. Moritzu, kada su joj pukla četiri od sedam ligamenata desnoga koljena. Na taj je način bila završena sezona.
Sezona 2000./2001..
Iznimno teška i komplicirana ozljeda, dala je liječnicima krajnje nejasan pogled o nastavku njezine karijere. Ali Janica je pokazala, da je jača od drugih vrativši se na staze u prvim utrkama sezone 2000./2001. u austrijskom Söldenu. Njezina uspješna priča Svjetskoga kupa je i započela tamo prije dvije godine.
U američkom Park Cityju, prvi puta je pobijedila nakon teške ozljede, te odnijela treću pobjedu zaredom (nakon pobjeda u Sestriere (Italija) i Serre Chevallieru (Francuska)).
Nakon toga, Janica je pobijedila još 7 puta: u Aspenu (SAD), u Sestrieru (Italija) dva puta, u Semmeringu (Austrija), u Flachau (kao i u kombinaciji) (Austrija), u Ofterschwangu (Njemačka) i Garmischu (Njemačka).
U odličnom i neizvjesnom završetku sezone, borila se za 1. mjesto s Renate Götschl. Uspjela je i ukupnom slalomskom pobjedom postala je jedna od najmlađih pobjednica Svjetskoga kupa. Nažalost, na Svjetskom prvenstvu u alpskom skijanju u St. Antonu, Janici je promakla medalja u slalomu. Nakon što je odlično odskijala utrku kombinacije spusta, pala je u kombinacijskom slalomu. Bila je 5. u slalomskoj utrci.
Prije velikog finala Svjetskoga kupa u švedskom Areu, Janica je imala konstantne povrede, nakon kojih je uslijedilo teško razdoblje duže od pola godine, s tri operacije koljena i mnogo dana rehabilitacije. Janica je jedva čekala povratak.
Početkom studenoga, napokon se vratila na snijeg, da bi trenirala. Radi priprema, propustila je utrku Svjetskoga kupa u Söldenu, kao i američko-kanadsku turneju. Oporavljena od povreda i sa svježom motivacijom nestrpljivo je čekala utrke u Sestrieru (Italija) i glavni cilj sezone – zimske Olimpijske igre u Salt Lake Cityju.
Poslije ozbiljnih problema s ozljedama i nakon tri operacije lijevog koljena te vremena njezinog oporavka i prvog dijela sezone, Janica u Salt Lake Cityju nije stigla kao veliki favorit. Ipak, njezin otac Ante Kostelić i timski direktor Vedran Pavlek bili su svjesni, da joj se forma poboljšavala tijekom siječanjskih utrka. Radilo se o njezinoj bolesti na utrkama u Cortini d` Ampezzo (Italija) i uglavnom činjenici, da još nije bila u borbi za ukupno vodstvo u Svjetskom kupu kao i o postizanju boljeg vremena za Salt Lake City. Tako su propustili četiri utrke Svjetskog kupa u Areu (Švedska), koje su prethodile zimskim Olimpijskim igrama te poslali Janicu nekoliko dana na skijaški trening u Innerkrems (Austrija) i par dana na kondicijski trening u Selce, što se pokazalo ispravnim odlukama.
Zimske olimpijske igre – Salt Lake City 2002..
Tada dolazi "Janičino vrijeme" – vrijeme Zimskih olimpijskih igara u Salt Lake Cityju, glavni cilj sezone, ali isto tako i glavni cilj četverogodišnjeg olimpijskog intervala od 1998. – 2002., na čemu je Janica gradila sve svoje treninge tijekom sezone 2001./2002. Bila je spremna riskirati Svjetski kup, kako bi se što bolje pripremila za "napad" prema Olimpu.
Janica je stigla u Salt Lake City potpuno pripremljena, svježa i motivirana demonstrirajući izvrsnu formu u svom prvom treningu, koji joj je dao dodatnu snagu i optimizam za prve utrke. Točno prema prenatrpanom rasporedu i vremenskoj prognozi donesena je odluka, da Janica ne će sudjelovati u spustu te da bi se trebala potpuno usredotočiti na kombinaciju, gdje su njezine šanse za medalju bile najveće. To je bio uspjeh! Janica je osvojila zlatnu medalju s dvije odlične utrke u kombinacijskom slalomu u kojemu je bila prva i u fantastičnoj utrci u kombinacijskom spustu. To je bila prva medalja u povijesti hrvatskog skijanja i prva hrvatska medalja na Zimskim olimpijskim igrama.
Po Janičinoj prednosti bilo je sigurno, da je zbog vremenskih uvjeta bilo bolje prvo se odlučiti za slalom nego za spust. Nakon što je osvojila zlatnu medalju u kombinaciji, Janica je dobila potrebnu sigurnost i vjeru u sebe za nadolazeće utrke. Tri dana kasnije dogodio se uspjeh, koji je bio iznenađenje za mnoge – srebrna medalja u superveleslalomu sa samo 0,05 zaostatka za pobijednicom utrke Danielom Ceccarelli. Janica je samo dva sata nakon osvajanja srebrne medalje u superveleslalomu, već bila na izuzetno zahtjevnoj veleslalomskoj stazi trenirajući s muškim natjecateljima. Nakon osvajanja dviju medalja u predjelu Snow Basinu, Janica se sa svojom ekipom preselila u Park City i Deer Valley, gdje su na rasporedu bile tehničke discipline. Janica je i dalje bila potpuno usredotočena na nadolazeće utrke i nije imala vremena za euforiju i slavlje svjesna kako je još očekuju dvije potencijalne medalje za osvojiti. Već u sljedećoj utrci u Deer Valleyu, Janica je uspjela, bez obzira na izrazito teške vremenske uvjete i slabo pripremljenu stazu, osvojiti slalom pobijedivši drugoplasiranu Francuskinju Lauru Pequegnot s 0,07 sekundi prednosti. Poslije njezine treće medalje i fantastičnih trening-utrka, Janica je bila potpuno opuštena te startajući s brojem 19, osvojila i veleslalom s najboljim vremenom u obje utrke. To je bila njezina četvrta medalja u Salt Lakeu 2002. godine, a treća zlatna, u njezinim nastupima.
Doček junakinje.
Janičin rodni grad Zagreb i cijela Hrvatska dočekali su Janicu nevjerojatnim dočekom, kakvim se može podičiti malo športaša u svijetu. To su bili dani ponosa i slave za sve Hrvate, a posebno za Janicu, njezinu obitelj i čitavu hrvatsku skijašku ekipu i njihove prijatelje.
Sezona 2001./2002..
U sezoni Svjetskog kupa 2001./2002., Janica je propustila prvi dio događanja zbog ozljeda i bilo je jasno, da je teško za očekivati, da će moći obraniti titulu ukupne pobjednice Svjetskog kupa. Svoj povratak najavila je u Sestriersu (Italija) u utrci Svjetskog kupa, ali se nije uspjela izboriti za drugu vožnju u svom prvom slalomu sezone. U sljedećoj utrci u Val-d'Isèreu osvojila je odlično 12. mjesto u veleslalomu, ali dan kasnije, poslije odličnog starta i najboljeg vremena, pala je i ozljedila se. Taj pad i ozljeda ostavili su traga na njezinom skijanju u sljedećim mjesecima. Prvi put stala je na pobjednički podij za kombinaciju u Saalbachu osvojivši 2. mjesto i kasnije u slalomu u Berchtesgadenu osvojivši 3. mjesto. Prije odlaska u Salt Lake City, njezin najbolji ostvareni rezultat u karijeri u superveleslalomu bilo je 4. mjesto u Cortini d´ Ampezzo.
Nakon povratka iz Salt Lake Cityja, puna samopouzdanja osvojila je slalomsku utrku u finalu svjetskoga kupa u Flachau (Austrija) završivši sezonu 2001./2002. na najbolji mogući način. Bila je to sezona, koju će Janica i cijeli svijet pamtiti zauvijek! Sezona puna velikih uspjeha i sjajnih odličja, koja su Janicu svrstala među svjetske športaše, koji su najviše puta osvojili medalje. Time je definitivno postala i hrvatska športašica s najviše pobjeda.
Te 2001. godine dobitnica je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Sezona 2002./2003..
Nova sezona 2002./2003. bila je sezona novih inspiracija i motivacija. Tijekom ljeta 2002. godine, Janica Kostelić imala je još jednu operaciju. Njezina operacija slijepog crijeva usporila je pripreme za tu sezonu i iz toga razloga morala je svoje kondicijske treninge i skijaške treninge u rujnu u Hintertuxu odgoditi za više od mjesec dana. Medutim, Janica, njezin otac Ante i cijelokupna ekipa uvijek su bili spremni za neko "zdravstveno iznenadenje". Janica se više, brže i bolje pripremala za nadolazeću sezonu 2002./2003. i tako ponovo počela s još jednom odličnom sezonom. Njezina prva velika pobjeda sezone dogodila se na američkom snijegu, koji joj je odlično odgovarao u Park Cityju (SAD). To joj je dalo još više snage i inspiracije te vjere u sebe u ostatku sezone. Ostvarila je ponovno velik niz pobjeda. U Lenzerheideu (Švicarska), imala je dvije pobjede u utrkama slaloma i kombinacije. Kalendarsku godinu završila je još jednom slalomskom pobjedom u Semmeringu (Austrija). Janica je zadržala svoju ukupnu vodeću poziciju kroz cijelu sezonu. U siječnju, osvojila je još jednu slalomsku utrku u Bormiju (Italija).
St. Moritz i Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju bili su nova inspiracija za Janicu. Dvije godine ranije nije imala sreće u St. Antonu (Austrija) ali sada, s puno više iskustva i sigurnosti Janica je pobijedila u kombinaciji i slalomskoj utrci pokazavši još jednom da je istinska prvakinja, rođena šampionka za postizanje najviših vrhova! Još jednom svjetske prvake u slalomu, Janicu i njezinog brata Ivicu i cijelokupnom reprezentacijom, dočekale su tisuće Zagrepčana.
Još jedna velika utrka svjetskoga kupa osvojena u Åreu (Švedska) bila je posljednji pokazatelj da je Janica neuhvatljiva i da joj za ukupan naslov pobjednice Svjetskog kupa i za veliki FIS kristalni globus nema konkurencije.
Rekapitulacija sezone Janice Kostelić u godini 2002./2003. je impozantna: 12 postolja, 5 pobjeda u Svjetskom kupu i dvije zlatne medalje sa Svjetskog prvenstva, 5 puta drugo mjesto i jednom treća pozicija te ukupna pobjeda u Svjetskom kupu – veliki kristalni globus i mali kristalni globus za slalom; 1570 bodova u Svjetskom kupu i 470 bodova prednosti ispred drugoplasirane, također velike skijašice Karen Putzer iz Italije. Janica je i sama bila vrlo zadovoljna svojim rezultatima, kao i iskorakom u veleslalomu i superveleslalomu. Zbog dva druga mjesta u tim disciplinama, u planu su bile pobjede u svim disciplinama u sljedećoj sezoni.
Bruno Kovačević i Rajko Varlaj snimili su športski dokumentarni film "„Dnevnik pobjednika”" o životu Janice i njezinog brata Ivice Kostelića. Najgledaniji je domaći dokumentarni film svih vremena. Dobio je nagradu 2002. godine, na svjetskom festivalu športskog dokumentarnog filma u švicarskoj Lausanni.
Sezona 2003./2004..
Janica je propustila sezonu, zbog problema sa štitnjačom te ozljede desnoga koljena. Operaciju odstranjivanja štitnjače obavio je dr. Miljenko Radetić, u Zagrebu 20. siječnja 2004. godine. Operaciju hrskavice desnoga koljena obavio je dr. Christian Schenk u austrijskom Schrunsu 24. veljače 2004. godine.
Sezona 2004./2005..
Janica je završila rehabilitaciju u Termama Selce i Top Termama Topusko, te započela s treninzima na snijegu na austrijskom ledenjaku Hintertux, 13. svibnja 2004. godine, gdje je trenirala do sredine lipnja.
To su bili treninzi lakšeg intenziteta, sastojali su se od puno skijanja slobodnim stilom i treniranja s kratkim štapovima. Nakon odmora u Portugalu, Janica je otišla na Mljet, na jug Hrvatske, stalnu ljetnu bazu Kostelićevih, gdje je ostala cijelu prvu polovicu srpnja i cijeli kolovoz i gdje je obavila tjelesne pripreme. Posljednja dva tjedna u srpnju i prva dva u kolovozu, provela je u švicarskom Zermattu, trenirajući sve discipline uz odlične uvjete. To su bila njezina prva dva ozbiljnija treninga. Na nesreću, razboljela se od jake gripe, pred kraj priprema u Zermattu i izgubila desetak dana treninga. Nakon toga pripremala se ponovno na Hintertuxu, uobičajenoj destinaciji za trening. Također je provela tri dana trenirajući na stazi Svjetskog kupa u austrijskom Söldenu. Konačne pripreme za prvu utrku Svjetskog kupa u Söldenu, završila je na Hintertuxu, a tamo je trenirala, sve do početka studenoga. Prema planu otišla je u SAD, 11. studenoga 2004. godine i trenirala u Lovelandu, te se natjecala u dvije FIS utrke u Breckenridgeu prije utrka Svjetskog kupa u Aspenu.
Plan je bio nastupanje na svim utrkama Svjetskog kupa te sezone, uz moguće iznimke pojedinih spustova i superveleslaloma, zbog problema s koljenom, umora i sl.
Janica je posjetila dr. Hochmeistera u švicarskom Bad Ragazu nekoliko puta te godine te dobila tretman sličan onome, koji je prošla švicarska skijašica Sonja Nef.
Još uvijek je tijekom skijanja osjećala bol u koljenu, promjenjiva inteziteta. No, od liječnika Miroslava Hašpla, Christiana Schenka i Rolfa Hochmeistera dobila je dopuštenje za treniranje i nastupanje punom snagom.
Te sezone, ostvarila je u Svjetskom kupu jednu pobjedu u slalomu u američkom Aspenu i jednu u kombinaciji u talijanskom skijalištu San Sicario. Nije završila utrku u prvoj slalomskoj utrci na Sljemenu.
Natjecateljsku formu, posebno je pripremala za Svjetsko prvenstvo u talijanskom Bormiju, gdje je osvojila prva mjesta u slalomu, spustu i kombinaciji. Tako je obranila naslove u slalomu i kombinaciji s prošlog Svjetskog prvenstva u St. Moritzu 2003. godine.
Sezona 2005./2006..
Sezona je bila izuzetno uspješna. Osvojila je veliki kristalni globus kao ukupna pobjednica Svjetskog kupa. Pobijedila je u svim skijaškim disciplinama, što joj ni u jednoj sezoni, do tada nije uspjelo. U slalomu je slavila tri puta u njemačkom Ofterschwangu, finskom Leviju i švedskom skijalištu Åreu. Dva puta bila je pobjednica u veleslalomu u češkom Špindlerůvom Mlýnu i Åreu. U austrijskom Bad Kleinkirchheimu pobijedila je u spustu i superveleslalomu. Pobjede u kombinaciju, ostvarila je u švicarskom skijalištu St. Moritzu i norveškom Hafjell-Kvitfejllu. U slalomskoj utrci na Sljemenu, na njezin 24. rođendan, 5. siječnja 2006. godine, u drugoj, legendarnoj vožnji, skijala je bez jednog štapa i rukavice postigla 3. mjesto.
Dana 25. svibnja 2006. godine, Janica je bila dobitnica nagrade Laureus, športskog "Oscara" za najbolju športašicu godine. Bila je nominirana i 2003. godine u dvije kategorije; za športašicu godine te povratnika godine, ali nije dobila nagrade.
Zimske olimpijske igre – Torino 2006..
Na Zimskim olimpijskim igrama u Torinu 15. veljače 2006. godine, Janica je odustala u spustu. Već tri dana kasnije, 18. veljače osvaja zlatnu medalju u kombinaciji i tako nastavila četverogodišnji niz nepobjedivosti u toj disciplini, a 20. veljače osvaja srebro u super veleslalomu na stazi San Sicario. Unatoč temperaturi i narušenom zdravlju, Janica je postigla velike uspjehe. Tako je olimpijsku kolekciju povećala na ukupno 6 medalja – 4 zlatne i 2 srebrne. Time je postala najuspješnija svjetska skijašica u povijesti Olimpijskih igara. Jako se radovala srebrnoj medalji svoga brata Ivice na istom natjecanju.
Povlačenje i život poslije karijere.
Dana, 6. listopada 2006. godine, Janica je objavila, da neće skijati u sezoni 2006./2007. Nije to nazvala konačnim oproštajem, nego samo jednom stankom, zbog zdravstvenih problema s koljenom i leđima. Isto tako, rekla je, da jednostavno želi činiti stvari koje do sada nije bila u mogućnosti.
Dana, 19. travnja 2007. godine, Janica je na konferenciji za novinare u Tomislavovu domu na Sljemenu objavila, da se definitivno povlači iz skijanja, a kao glavni razlog navela je brojne probleme s ozljedama koje je imala u skijaškoj karijeri.
U Trinaestoj vladi Republike Hrvatske obnašala je dužnost pomoćnice ministra (doministrice) Predraga Šustara športa u Ministarstvu obrazovanja, znanosti i športa.
Nakon što je odobrenjem Andreja Plenkovića, predsjednika Četrnaeste Vlade Republike Hrvatske, osnovan Središnji državni ured za šport, Kostelić je 10. studenoga 2016. godine imenovana prvom državnom tajnicom odbora za šport, napustivši doministarsko mjesto.
Dana 1. siječnja 2019. godine, rodila je sina Oskara.
Zaključak.
Janičini uspjesi, naročito njezine olimpijske pobjede, svrstavaju je u društvo najboljih hrvatskih športaša i športašica. Njezine olimpijske pobjede, u zimskim športovima, svrstavaju je uz bok najboljih olimpijskih športaša u povijesti.
Presjek karijere.
Svjetski kup.
Ukupno 30 pobjeda: 20 u slalomu, 6 u kombinaciji, 2 u veleslalomu, 1 u superveleslalomu i 1 u spustu.
Ukupna pobjeda u sezonama 2000./01., 2002./2003. i 2005./2006.

</doc>
<doc id="12468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12468" title="753. pr. Kr.">
753. pr. Kr.



</doc>
<doc id="12472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12472" title="Dante Alighieri">
Dante Alighieri

Dante Alighieri (Firenca 1265. – Ravenna, noć 13./14. rujna 1321.), talijanski pjesnik.
Njegova osobna izjava u djelu «Paradiso» (XXII, 112 – 117) da je rođen kad je sunce bilo u Blizancima, ukazuje na datum rođenja između 18. svibnja i 17. lipnja.
Životopis.
Dante je sin Alighiera di Bellinciona, koji je pripadao drevnoj ali i dekadentnoj gvelfskoj obitelji i njegove prve žene, Belle, koja je bila kćerka Duranta di Scolaia Abatija, koji bio pripadnik gibelinske vlastele. Nekoliko mjeseci po Danteovom rođenju, pobjedom Charlesa od Anjou nad kraljem Manfredom od Beneventa (26. veljače 1266. godine) završava se razdoblje carstva u Italiji, Napulj postaje francuski i osigurava se prevlast gvelfskoj struji u Toskani. Zbog toga Dante odrasta u duhu firentinske demokracije. Drži se da je filozofiju učio kod franjevaca i da mu je učitelj iz retorike bio Brunetto Latini, tajnik Republike i istaknuti pristaša gvelfske stranke, ujedno poznat i kao autor djela "Tesoro" koje je predstavljalo ukupno enciklopedijsko znanje onoga vremena. 
U službi gradske općine borio se kao konjanički glasnik kod Campaldina (11. lipnja 1289.), kada je gvelfska liga, na čijem je čelu bila Firenca, pobijedila gibeline. U političkom životu grada sudjeluje kao član Vijeća stotine. Već tada je 1294. Dante bio napisao svoje prvo djelo, "Novi život",nadahnuto ljubavlju prema Beatrice Portinari, a posvećeno firentinskom pjesniku Cavalcantiju, kojeg i sam Dante naziva svojim prvim prijateljem. 
Početkom 1300. godine, papom je proglašen Bonifacije VIII. Političke prilike u Firenci bile su katastrofalne, jer se vladajuća gvelfska stranka podijelila u dvije struje, poznate kao Bijeli i Crni, gdje su se Bijeli više zalagali za ustav i građanska prava a Crni, uglavnom imućniji i vlastela, davali potporu papi, koji je nastojao zaustaviti demokratske procese u Toskani. Vrhunac sukoba dogodio se 1. svibnja, kada je došlo do krvavog sukoba predstavnika ove dvije struje. Dana 7. svibnja Dante odlazi na diplomatsku službu u San Gimignano. Poslije svog povratka biva izabran za jednog od šest gradskih priora. Kao pristaša Bijelih, Dante s drugim priorima uspostavlja mjere protiv papine dominacije u gradu i kažnjava vođe obje struje te dopušta odbjeglim pristašama Bijelih povratak u Firencu. Kao odgovor na ove mjere, papa šalje francuskog princa Karla III. s trupama u Firencu, koji ulazi u grad 1. studenog i vraća Crne na vlast. Kada su se papine pristaše (Crni) domogli vlasti (1302.), Dante je osuđen na progonstvo, a presudom od 10. ožujka iste godine zaprijećeno mu je i lomačom, ako se zatekne na teritoriju općine. 
Nekoliko godina prije progonstva, Dante se oženio Gemmom di Manetto Donati, rođakinjom svojeg najžešćeg protivnika Corsa Donatija i imao je četvero djece. Nakon progonstva, nikad više nije vidio svoju ženu. Sinovi Pietro i Jacopo i jedna kćerka Beatrice kasnije su mu se pridružili. Kao izbjeglica živio je u Arezzu, Veroni, Ravenni, a neko vrijeme, čini se, i u Parizu. Obijajući tuđe pragove i kušajući gorki okus tuđeg kruha, Dante nije gubio nadu da će se jednog dana vratiti u rodni grad. Materijalna nesigurnost i teške životne prilike prisiljavale su ga da traži utjecajne zaštitnike pokušavajući privući njihovu pozornost protiv pape, a sa smrću cara Henrika VII. izgubio je sve izglede da bi neka vanjska intervencija mogla izmijeniti političko stanje u Firenci. Razočaran je 1315. odbio prihvatiti ponižavajuće uvjete povratka, i sve se više udaljavao od ranijih pristaša i istomišljenika, postajući sve više "svoja vlastita stranka". 
Od 1317. nastanio se trajno u Ravenni gdje je, kako se misli, predavao retoriku. Godinu dana pred smrt održava u Veroni na latinskom predavanje "Rasprava o vodi i zemlji". 
Putujući u Veneciju 1321. razbolio se i po povratku u Ravennu umro. Firenca, koja ga je doživotno prognala i osudila na lomaču, pedesetak godina nakon pjesnikove smrti poziva drugog velikog pisca (Boccaccia) da drži javna predavanja o značenju Danteove "Božanstvene komedije" koja se ispočetka nazivala samo "Commedia" da bi ju sam Boccaccio kasnije nazvao "božanstvenom". Ovo remek-djelo zapadne civilizacije i kulture prvi je put tiskano pod nazivom "La Divina Commedia" 1555. godine.
Stvaralaštvo.
"Novi život".
Prvo Danteovo pjesničko djelo "Novi život" (tal. "Vita nuova") (pisano 1292. – 1293.) nadahnuto je ljubavlju prema Beatrice Portinari koju je upoznao u najranijoj mladosti i koja je odigrala presudnu ulogu u njegovu životu i stvaralaštvu. Po idealiziranoj koncepciji ljubavi, u duhu firentinske pjesničke škole "dolce stil novo", ("dražesni" ili "ljupki" ili "milozvučni novi stil") Beatrice je uzdignuta do nadzemaljskog simbola – blažen je onaj koji može posvjedočiti o njezinoj ljepoti, "Beato, o anima bella, chi te vede") ona postaje i mistični vođa ljudske duše prema Bogu. Djelo "Novi život" obuhvaća rane Danteove stihove koji su povezani duljim proznim odlomcima i komentarima. Po svojoj moralno-filozofskoj koncepciji i originalnoj konstrukciji, obilju alegorija i mladenačkoj svježini to je bio "prvi jaki akord" koji nagovještava autora "Božanstvene komedije".
"Gozba".
Filozofsko djelo "Gozba" (tal. "Convivio"), pisano u izgnanstvu, bilo je zamišljeno kao cjelina od 14 kancona i 15 traktata. Djelo nije dovršeno, ali i ovako fragmentarno daje uvid u Danteove etičke i političke preokupacije. U prvobitnoj zamisli enciklopedijski pregled dotadašnje znanosti i filozofski komentar kanconama nadahnutim "ljubavlju i vrlinom" "Gozba" je zapravo pohvala narodnom jeziku (novo svjetlo: novo sunce) i gradu Rimu, po Danteu Božjom providnošću određenom središtu izabranog naroda.
"O umijeću govorenja na pučkom jeziku".
O potrebi da se u raznolikostima 14 talijanskih narječja pronađe ono što je zajedničko, takav lingvistički tip koji bi harmonizirao sve ono što je dotad bilo regionalno, da jedinstven narodni jezik postupno ali neizbježno dođe na mjesto latinskog, izjasnio se u latinskom spisu "O umijeću govorenja na pučkom jeziku" (lat. "De vulgari eloquentia").
"Monarhija".
U latinskom traktatu "Monarhija" (lat. "De Monarchia") Dante se zalaže za monarhistički oblik političkog uređenja, ističući uzajamnu neovisnost i ravnopravnost Carstva i Crkve. 
"Božanstvena komedija".
Ma kako bilo zanimljivo Danteovo stvaralaštvo prije "Božanstvene komedije", ono je samo nagovještaj Danteova pjesničkog genija. Djelo koje je za Danteove komentare bilo "vječna glazba", "široka rijeka u koju se ulijevaju mnogi pritoci", "sustav moralnih istina" i "glas nakon deset stoljeća šutnje" zamišljeno je nakon Beatricine smrti, započeto 1307. (neki drže i 1313.), a dovršeno iste godine kada Dante umire (1321.). Djelo se sastoji od tri dijela "Pakao", "Čistilište" i "Raj" (tal. "Inferno", "Purgatorio", "Paradiso") i obuhvaća stotinu pjevanja u rimovanim jedanaesteračkim tercinama. U alegorijskoj formi srednjovjekovne vizije nadgrobnog života dana je monumentalna slika jedne epohe s njenim socijalnim, političkim i moralnim težnjama. Iako je slijedio načela skolastičke, formalističke poetike, Dante je uspio stvoriti pjesnički svijet koji po snažnim slikama i dubokim snažnim osjećajima sadrži povijest pjesnikova ispaštanja i savršenstva. Iskreno tendenciozan, Dante razotkriva ljudske strasti i poroke vremena, ne štedeći ni crkvu ni njezine predstavnike. Dao je nepreglednu galeriju mitoloških i historijskih ličnosti, no najživlji su likovi pjesnikovih suvremenika. Unoseći u djelo iskustvo svoga burnog života, ogorčen na sugrađane koji su ga prognali, na grad koji lako mijenja zakone i principe, Firentinac i sam "rodom ali ne po običajima", Dante je usprkos dogmatskim uvjerenjima pokazao široko razumijevanje za ljudsku slabost i veličinu. U poetskoj viziji "Komedije" savladana je prolaznost vremena, ostvareno jedinstvo Zemlje i nadgrobnog svijeta. Razmještajući grješnike prema prirodi i težini njihova grijeha, nije dao samo upečatljive slike paklenskih muka već i svu dubinu ljudskog očajanja, osjećaj promašenosti i ništavila, pakao kao žalosnu dolinu, "loco selvaggio", pravi ponor i prazninu u svemiru. U pratnji rimskog pjesnika Vergilija Dante sagledava misteriju boli, govori o varljivosti zemaljske slave, žigoše svoje političke protivnike i s izvanrednom sugestivnošću iznosi tragiku, prkos, strast, fantastiku. Gledajući u čistilištu put iskupljenika, oslobođenje čovjeka od materijalnih zavisnosti i mogućnost njegova usavršavanja, pjesnik otkriva Raj kao harmoniju, jedinstvo čovjeka i kozmosa, misterij one ljubavi koja "pokreće sunce i ostale zvijezde".
Značaj Danteova djela.
Pisac i političar koji ljudsko djelovanje sagledava u sklopu nepromjenjivih etičkih zakona, Dante je izrazio i vrijeme u kojemu je živio i trajne ljudske dileme između dužnosti i osjećaja, misaonosti i akcije. Izvršio je dalekosežan utjecaj na europsku literaturu, a u djelima Marulića, Prešerna i mnogih drugih se osjeća neprekidna Danteova prisutnost.
Ljupki novi stil (il dolce stil nuovo).
Dante je dao završni oblik važnom smjeru ljubavne poezije, "ljupkog novog stila" ili "milozvučnog novog stila" (tal. "il dolce stil nuovo"), koji se razvio na području Toskane, a predstavnici su mu osim Dantea dva Guida: Guido Guinizelli i Guido Calvacanti. Ta je škola na stanovit način nagovještaj učene poezije, tj. pretpostavlja poznavanje predmeta o kojem se piše, viteške ljubavi, te zahtijeva njegovanost oblika i jezičnu pravilnost, a zapravo je neizravno ustanovila i talijanski književni jezik prihvatom toskanskog narječja kao norme. Način pisanja ljubavne lirike, galantna poetika, u Danteovu tumačenju važna je karika u povijesti europske poezije isto toliko kao i poimanje ljubavi u duhovnome, spiritualnom smislu na putanji od provansalskih trubadura, sicilijanskih pjesnika do petrarkista.

</doc>
<doc id="12473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12473" title="Tabu">
Tabu

Tabu je riječ koja potječe iz tonganskog jezika. Kod primitivnih naroda značila je zabranu koja se stavljala na neki predmet, rad, riječ i sl.
Po vjerovanju, narušavanje te zabrane povlačilo je za sobom tešku bolest ili smrt.
Danas u prenesenom značenju tabu znači nešto što se ne smije dirati, o čemu se ne smije govoriti.
U totalitarnim režimima značila je uglavnom zabranu na neke razgovore ("tabu"-teme), govore, misli, rad, i sl. 

</doc>
<doc id="12474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12474" title="Franačko-langobardski ratovi">
Franačko-langobardski ratovi

Franačko-langobardski ratovi (754. – 773. godine) su vođeni između germanskih plemena Langobarda i Franaka.
Prvi franačko-langobardski rat (754. godine).
Franački kralj Pipin Mali je 754. godine krenuo s jakom vojskom preko Mont Senija u pomoć papi Stjepanu III. koji je bio pod pritiskom lagobardskog kralja Aistulfa. Aistulf je dočekao Pipina u tjesnacu Suze (Clusae) i napao ga. Kad je franačka prethodnica odbila langobardski napad, Aistulf se povukao u utvrdu Paviju i tu se poslije nekoliko dana opsade predao i obećao da će vratiti sve oduzete zemlje i da neće nametati nikakve novčane obveze papi.
Drugi franačko-langobardski rat (756. godine).
Čim se Pipin vratio preko Alpa, Aistulf je ponovno napao papu, pa je Pipin 756. godine ponovno krenuo istim putem u Italiju. Dok su se Langobardi i ovog puta utvrdili u tjesnacu Suze očekujući frontalni napad Franaka, Pipin je sa svojom vojskom obišao tjesnac i pokorio Langobarde bez borbe. Aistulf se ponovno povukao u utvrdu Paviju i ponovno predao poslije nekoliko dana, ali ovog puta pod mnogo težim uvjetima. Aistufl je morao priznati vrhovnu vlast franačkog kralja, a morao je vratiti papi i sve zemlje koje su ranije pripadale bizantskom egzarhatu, što je i uvjetovalo stvaranje Papinske države.
Treći franačko-langobardski rat (773. godine).
Franačka država je ponovno zaratila na Italiju 773. godine, ali ovog puta s ciljem proširenja franačke države. Karlo Veliki krenuo je u Italiju u dvije kolone. Jedna je pod njegovim zapovjedništvom išla preko Mont Senija, a druga pod zapovjedništvom njegovog strica Bernarda preko Velikog Svetog Bernarda. Langobardski kralj Deziderije, kao i njegov prethodnik Aistulf, je ponovno zatvorio prolaz kroz tjesnac Suze kojeg su Franci opet zaobišli i on se također zatvorio u utvrdu Paviju, koju su Franci opsjednuli u rujnu 773. godine. Deziderije se, iako pod opsadom, predao tek poslije deset mjeseci i Karlo se proglasio kraljem Langobarda. Ovim činom je utvrđena franačka prevlast u Italiji. Iako je bilo nekoliko pobuna, franačka država je ostala neugrožena. Neko vrijeme su bile samo neovisne kneževine Furlanija, Spoleto i Benevento.

</doc>
<doc id="12480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12480" title="Ivan Broz">
Ivan Broz

Ivan Broz (Klanjec, 21. siječnja 1852. – Zagreb, 25. prosinca 1893.), bio je hrvatski jezikoslovac i književni povjesničar.
Životopis.
Ivan Broz rođen je u Klanjcu 1852. godine. Osnovnu školu polazio je u Klanjcu (tri razreda) i Varaždinu (četvrti razred), gimnaziju u Karlovcu (1864–1866.), Požegi i Zagrebu gdje je maturirao u Klasičnoj gimnaziji 1872. godine. U Innsbrucku započeo je studij teologije (1872–1874.), ali ga je napustio i na novootvorenome Hrvatskome sveučilištu u Zagrebu započeo 1876/77. neredovit studij hrvatskoga jezika, povijesti i zemljopisa. Bijaše namjesnim učiteljem u Velikoj realci (1874–1876.) u Zagrebu, te pravim učiteljem na gimnazijama u Osijeku (1880. – 1883.), Požegi (1883.). U Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu gdje radio je od 1884. do 1893. godine. Doktorirao je 1888. godine ("Prilozi za sintaksu jezika hrvatskoga, I. Imperativ"), u Beču kod Jagića slušao slavistiku, te otišao na studijsko putovanje u Hercegovinu i južnohrvatske krajeve, kada se i razbolio, što je bilo uzrokom njegove prerane smrti.
Godine 1885. u Matici hrvatskoj izabran je za urednika "Hrvatskih narodnih pjesama". U svojim "Crticama iz hrvatske književnosti" (I.- II.), Broz je prikazao najstarije hrvatske jezične i književne spomenike. Autor je studije o hrvatskome imperativu te više purističkih članaka ("Filologičke sitnice"). Godine 1889. povjerena mu je izradba pravopisnoga priručnika hrvatskoga jezika. Za dopisnoga člana JAZU izabran je 1892. godine.
Ivan Broz je 1892. godine objelodanio svoje najvažnije djelo, "Hrvatski pravopis", koji je, u Boranićevoj redakciji, izlazio do 1916. godine. Taj pravopis, iako izrijekom baziran na Karadžićevoj pravopisnoj koncepciji, no ipak oblikovan je ponajviše po uzoru na pravopisno djelo hrvatskoga filologa i pravaškog političara Marcela Kušara, utemeljilo je suvremeni hrvatski pravopisni standard, te ostali hrvatski pravopisni priručnici (uz izuzetak oktroiranih djela iz doba obje Jugoslavije i povratka na morfonološki propis u vrijeme NDH) u većini preskripcija uglavnom dotjeruju Brozovo prijelomno djelo u nijansama.
Najumjereniji filolog među tzv. hrvatskim mladogramatičarima nazivanima i vukovci, Broz je ostavio dubokoga traga u konačnoj standardizaciji hrvatskoga jezika: zahvaljujući njemu, Hrvate nije snašlo pravopisno dvojstvo koje je prijetilo uvedbom fonološki koncipiranoga pravopisa u Dalmaciji i Bosni (priručnik Frane Vuletića), a usvajanjem nekih propisa iz pravopisnoga standarda Zagrebačke škole (rastavljeni futur, pisanje stranih imena kao u izvorniku, izbjegavanje asimilacije po zvučnosti u više slučajeva (podcijeniti, odčepiti..), morfonološki oblici u više slučajeva (mladac/mladci..) osigurao je i kontinuitet ponajviše sa starijom (poglavito Dubrovačkom) hrvatskom pravopisnom tradicijom, i ostvario bezbolni prijelaz na konačni oblik pravopisa ne izazvavši prosvjede koji su pratili jezične zahvate njegova suvremenika Tome Maretića, potaknute uglavnom jezičnopovijesnim nihilizmom potonjega spram hrvatske književne i jezične baštine.

</doc>
<doc id="12481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12481" title="Ilica">
Ilica

Ilica je jedna od najdužih i najstarijih ulicâ u Zagrebu. Proteže se od Trga bana Jelačića na istoku preko Črnomerca na zapadu grada, pa sve do Vrapča i ima više od 500 adresa.
Ilica je i glavna ulica za kupovinu u užem središtu grada, u kojoj se nalaze banke i trgovine eminentnih svjetskih proizvođača odjeće, obuće.
Povijest.
Glavna zagrebačka ulica Ilica jedna je od najstarijih gradskih ulica. Najstariji arheološki nalaz, pronađen u neposrednoj blizini Ilice, je ranobrončana ostava iz Dežmanova prolaza.
Krajem 19. stoljeća i početkom 20. stoljeća, na potezu između Trga bana Jelačića i Britanskog trga, mnogi raniji objekti postupno se uklanjaju a na njihovim mjestima niču nove reprezentativne kuće. Reprezentativniji objekti, koji se tada grade u Ilici, dosežu do tri kata, mahom stambeno-trgovačke najamnice. Osim prizemlja, u poslovne se svrhe koriste i prostori mezanina, dok se za stambene koriste mahom gornji katovi. Druga je posebnost, otvaranje prizemlja s velikim uokvirenim i ostakljenim izlozima. U Ilici grade najznačajniji tadašnji hrvatski arhitekti, poput primjerice: Kuna Waidmanna, Josipa pl. Vancaša i Hönigsberga &amp; Deutscha. Važno je istaknuti, da se tada u Zagrebu javljaju i svjetska poznata imena, poput arhitekata Hermanna Helmera i Ferdinanda Fellnera.

</doc>
<doc id="12482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12482" title="Trg bana Jelačića (Zagreb)">
Trg bana Jelačića (Zagreb)

Trg bana Josipa Jelačića glavni je zagrebački trg.
Povijest.
Skraćeno ga se naziva svakako: Trg bana Jelačića ili Jelačićev trg, a u mjesnome govoru poznat je i kao Jelačić-plac (službeni naziv od 23. lipnja 1848. do 1947.) Povijesni nazivi su Trg Republike (od 1947. do 1990. godine), Trg Tridesetnice i Harmica (od mađ. "harmincz" - 30, tako se još uvijek naziva prolaz od kipa prema Dolcu) jer se tu ubirala tridesetina, tj. postojala je carinarnica u kojoj se ubirala daća.
Trg je mjesto odvijanja raznih povijesno-političkih, kulturnih i športskih događaja. U kasnom srednjem i u novom vijeku Harmica je bila sajmišni prostor. Tijekom XVII. st. tjedna tržišta i veliki godišnji sajmovi premještaju se uz Manduševac. God 1826. stočni sajam premješten je s Harmice na Marvinski odn. Novi trg (od 1866. Zrinjevac). Dana 23. lipnja 1848., Harmica je preimenovana u Jelačić-plac, a sedamnaest godina kasnije na njemu je postavljen i spomenik banu Jelačiću. Na sajmovima se mogla prodavati meso svih vrsta, riba, mlijeko, jaja, stoka i divljač. Odlukom Gradskoga zastupstva 1890. određeno je kako će se tjedni sajmovi održavati srijedom, na Veliki četvrtak i Tominje, pred Božić. Povremeno se i danas održavaju sajmovi, primjerice, Sajam hrvatskoga otočnoga proizvoda. 
Trg je bio poprište važnih događaja u suvremenoj hrvatskoj povijesti. Tako su 5. prosinca 1918. pristaše Narodnoga vijeća SHS otvorile paljbu na Zagrepčane koji su prosvjedovali za uspostavu hrvatske republike, te je poginulo petnaestero ljudi, koji su prozvani Prosinačkim žrtvama. Dana 7. svibnja 1971. na tadašnjemu Trgu Republike održan je veliki prosvjedni skup hrvatskih proljećara. Prljavo kazalište održalo je 17. listopada 1989. koncert „Voljenom gradu”, koji je postao poznat kao „Zabranjeni koncert”, a na kojemu se okupilo između 250 i 300 000 ljudi. Unatoč pokušajima milicije koja je izvođačima htjela isključiti struju, koncert se održao i označio simbolički pad komunističkoga sustava, što je osobito iskazano skladbom "Mojoj majci (Ruža Hrvatska)", simboličnim prekidom Hrvatske šutnje. 
Jedan od najznačajnih događaja je sigurno 16. srpnja 2018., nakon osvojenoga drugoga mjesta na Svjetskom prvenstvu u nogometu 2018. gdje je hrvatske nogometne reprezentativce dočekalo 550 000 ljudi.
Opis.
U središtu je kip bana Josipa Jelačića kipara Dominika Fernkorna, danas okrenut prema jugu. Kada je kip 1866. godine prvi put postavljen na trg, gledao je prema sjeveru, s obzirom na to da u to doba južni dio grada još nije postojao, već su to još bile oranice i male seoske nastambe. Kip je gledao na središte grada, Trg sv. Marka. Pogrešan je pučki mit koji govori da Ban gleda prema Mađarskoj, iako je utemeljen na stvarnim povijesnim činjenicama. Godine 1947. komunistički je režim uklonio kip, a 1990. godine je kip bio ceremonijalno vraćen na trg. Od nakon Drugoga svjetskoga rata do 1990. godine, kada mu je vraćeno staro ime, trg je nosio ime Trg Republike.
Na istočnoj strani trga nalazi se fontana koja je suvremena verzija "Manduševca", iliti "Mandušinog zdenca". Po legendi, Zagreb je dobio ime po lijepoj Manduši koja je, "zagrabivši" vode iz tog zdenca, napojila vojsku koja je tuda prolazila.
Trg se nije oduvijek nalazio u krugu grada, već je bio prazna poljana ispod zidina Gradeca i Kaptola, na kojoj su obitavali došljaci kojima je pristup gradu bio zabranjen. Širenjem grada na Ilicu i Staru Vlašku i Trg bana Josipa Jelačića je postao najužim dijelom grada. Do 1975. godine na trgu je bio pušten automobilski promet. Danas je to glavna gradska šetnica u kojem jedino tramvaj prometuje.

</doc>
<doc id="12486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12486" title="Sava">
Sava

Sava je najdulja rijeka u Hrvatskoj. Teče kroz Sloveniju, Hrvatsku, Bosnu i Hercegovinu, Srbiju. Površina slijeva Save iznosi 95.720 km2.
Ime.
Ime rijeke Save najvjerojatnije potječe od proto-indoeuropskog korijena "sewh1" ("uzeti tekućinu") i sufiksa "eh2" pa bi značenje bilo "ono što zalijeva". Grčki povjesničar i geograf Strabon u svom djelu "Geographica" (4.6.10, pisano između 20. god. pr. Kr. i 20. god.) rijeku Savu naziva "Saüs", a slično ju nazivaju i Rimljani koji koriste ime "Savus". Drugo ime, koje Strabon koristi kada govori o rijeci Savi u cjelini ili o njenom donjem dijelu toka je "Noarus". Među slavenskim narodima (posebice u Srbiji) ime "Sava" je uobičajeno muško i žensko ime.
Smjer toka.
Sava nastaje spajanjem Save Dolinke i Save Bohinjke, a utječe u Dunav. 
Sava Dolinka izvire kao slap Nadiža u Tamarskoj dolini, no odmah nakon toga ponire i teče podzemljem kroz dolinu Planice do Zelenaca kod Kranjske Gore, gdje se drugi put rađa kao zeleno jezerce. Sava Bohinjka nastaje izlijevanjem iz Bohinjskog jezera kod mjesta Ribčev Laz) u blizini Lancova u Sloveniji. 
Jednim dijelom čini riječnu granicu između Republike Hrvatske i Bosne i Hercegovine i potom između Bosne i Hercegovine i Srbije.
Širina korita u Zagrebu je 100 m, najveća širina joj je do 700 m (Šabac), na ušću u Dunav 290 m. Sava je najvodonosnija pritoka Dunava.
Pritoke.
Važniji pritoci od izvora prema ušću:
Vodeni sustav.
Prosječan istjek vode na ušću je 1760 m³/s, a maksimalni 5000 m³/s. Najveći istijek je na prijelazu zime u proljeće. Led se stvara svake godine.
Plovnost.
Plovna je od Siska za veće brodove pri srednjem vodostaju a za manje brodove do Rugvice. To znači da u Zagrebu nije plovna, ali nije niti pitka zbog razvijene industrije i otpadnih voda, koje se ne pročišćuju. 
Zagađenost.
Zbog otpadnih voda i raznih tvornica pored Save, Sava nije pitka. Zanimljivo je da usprkos tomu ribiči na njenim obalama redovito pecaju. 
Za jedan od razloga zagađenosti Save često se neopravdano smatra nuklearna elektrana Krško u Sloveniji, ali izuzevši kontrolirano zagrijavanje ona nema drugih štetnih utjecaja.
Zanimljivosti.
Zanimljivo je da je se prije na Savi zbivao fenomen koji se zvao Savski cvijet. Taj se fenomen više ne zbiva zbog zagađenja Save.
Dan rijeke Save.
Od 1. lipnja 2007. godine, kada je u Zagrebu 1. lipnja službeno proglašen Danom rijeke Save, svake se godine obilježava Dan rijeke Save s ciljem promicanja značaja rijeke Save za sve zemlje u slivu, njenih iznimnih ekoloških vrijednosti i socio-ekonomskih potencijala.

</doc>
<doc id="12487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12487" title="Filip II. Makedonski">
Filip II. Makedonski

Filip II. (grčki: Φίλιππος Β' ὁ Μακεδών) vladao je Kraljevinom Makedonijom u razdoblju 359. pr. Kr. - 336. pr. Kr. Bio je sin Aminte III. i Euridike I., brat Aleksandra II. i Perdike III. te otac Aleksandra III. Velikog i Filipa III.
Životopis.
Filip je otvorio put osvajanjima koje je iza njega napravio njegov sin Aleksandar. Nakon pohoda na Skite i Tribale na sjeveru, Filip je preko Tesalije krenuo na Beociju i Atiku. Atenjani, Beočani i još neke manje skupine Grka dočekali su Filipa nedovoljno pripremljeni te je nakon nekoliko manjih okršaja došlo do odlučne bitke kod Heroneje u kolovozu 338. pr. Kr. gdje je grčka vojska poražena. S pobijeđenim Grcima Filip je sklopio mir pod neuobičajeno povoljnim uvjetima. Atenjani su morali napustiti neke posjede na Tračkom Hersonezu i trebali raspustiti svoj pomorski savez. Stradali su gradovi koji su bili strateški važni, ponajviše Teba koja je postala makedonska vojna baza. Nakon toga, čak i oni peloponeski gradovi koji nisu sudjelovali u heronejskoj bitci, priznaju Filipovu vlast.
U jesen 338. godine, nekoliko mjeseci nakon bitke kod Heroneje, u Korintu Filip je s delegatima grčkih gradova zaključio dalekosežni savez i utvrdio s njima ugovor o "općem miru". Također je osnovan i ratni savez te je odlučeno da će Grci pod vodstvom Filipa krenuti u rat protiv Perzije. U proljeće 336. godine Filip je poslao u Malu Aziju vojsku pod vodstvom Parmeniona i Atala i tako započeo rat s Perzijancima. U ljeto iste godine ubili su ga njegovi protivnici u Makedoniji.
Filipove supruge:
Filipike.
Svojedobno je grčki filozof Demosten postao poznat po svojim govorima na otvorenom, zvanim "filipike" u kojima je napadao Filipa, nazivajući ga barbarom i iznoseći dokaze da nije grčkog podrijetla.

</doc>
<doc id="12488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12488" title="Stand-up komedija">
Stand-up komedija

Stand-up komičar je osoba koja humorističnim nastupom nastoji nasmijati i zabaviti publiku na pozornici. Upravo ova izražena osobnost stand up komičara, dinamika komunikacije s publikom te aktualnost i bliskost sadržaja, odvajaju stand up komediju od npr. humoristične monodrame. Stand up komičar je svoj i pisac i izvođač, što u slučaju ovog drugog to najčešće nije slučaj.
Ne postoji dovoljno dobar prijevod engleskog izraza 'stand up', no ustvari radi se o svojevrsnom humorističnom, komičarskom nastupu u kojem se izražava stav o nečemu.
Izvan engleskog govornog područja, gdje je i nastala, ova vrsta scenskog nastupa postaje sve omiljenija.

</doc>
<doc id="12491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12491" title="Boca Juniors">
Boca Juniors

Club Atlético Boca Juniors, argentinski je nogometni klub iz grada Buenos Airesa.
Boca Juniors je bio najviše rangiran nogometni klub na svijetu godine 2004. 
Naslovi.
Amaterski.
Prva liga: 7
Profesionalni.
Argentinski.
Prva liga: 25
Argentinski Kup: 2
Međunarodni.
Copa Libertadores ("Copa Libertadores de América"):
Interkontinentalni Kup
Supercopa:
Recopa:
Copa Masters:
Copa de Oro:
Copa Sudamericana:

</doc>
<doc id="12492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12492" title="Zemljopisni pol">
Zemljopisni pol

Zemljopisni pol je zamišljena točka u kojoj planetarna os (os vrtnje) probada površinu planeta ili nekog tijela koje se okreće oko svoje osi. U općenitom slučaju govorimo o polovima nebeskih tijela.
Budući da planetarna os probada planetarnu površinu u dvije točke probodišta nazivamo sjeverni pol i južni pol. Na Zemlji su imena polova određena povijesnim razlozima, no u općenitom slučaju nije uvijek jasno kako ćemo nazvati polove tijela, jer im osi mogu biti različito usmjerene. Kada govorimo o tijelima u Sunčevom sustavu uobičajeno se za sjeverni pol tijela uzima pol bliži smjeru zvijezde Sjevernjače.
Neka tijela u Sunčevom sustavu (npr. Saturnov mjesec Hiperion ili asteroid 4179 Toutatis) nemaju definirane polove, zbog svoje kaotične rotacije, uzrokovane nepravilnim oblikom ili gravitacijskim utjecajima obližnjih tijela.
Ako planet posjeduje magnetno polje, polovi se ne moraju poklapati s magnetnim polovima planeta.

</doc>
<doc id="12498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12498" title="Krešimir Bagić">
Krešimir Bagić

Krešimir Bagić (Gradište, 1962.), hrvatski pjesnik, stilističar i kritičar.
Životopis.
Piše poeziju, znanstvene, književnokritičke i esejističke tekstove. Šef je Katedre za stilistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Od 1996. do 1999. godine radio je kao lektor za hrvatski jezik i književnost na Sorboni. Od 2005. do 2009. direktor je "Zagrebačke slavističke škole". Urednik je portala "Stilistika.org".
Bio je urednik u Studentskom listu, Quorumu, na Trećem programu Hrvatskoga radija. Bio je voditelj Sekcije za teoriju književnosti, dopisnik Sportskih novosti sa Svjetskog prvenstva u Francuskoj. Pjesme i znanstveni tekstovi prevođeni su mu na francuski, engleski, njemački, talijanski, nizozemski, češki, ukrajinski, slovenski, švedski, poljski, mađarski, makedonski, litavski, slovački, hindski i druge jezike.
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.

</doc>
<doc id="12499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12499" title="Treba li pisati kako dobri pisci pišu">
Treba li pisati kako dobri pisci pišu

Treba li pisati kako dobri pisci pišu je zbirka eseja čiji je autor pjesnik, kritičar i stilističar Krešimir Bagić. Knjigu je 2004. objavio zagrebački nakladnik Disput. 
Knjigu otvara rasprava o beletrističkom stilu, a nakon nje slijede opsežne rasprave o hrvatskome pjesništvu u drugoj polovici 20. stoljeća odnosno o hrvatskoj kratkoj priči osamdesetih i devedesetih godina. U oba slučaja Bagić je ponudio stilski i poetički opis odabranih razdoblja, prikladne interpretacije važnijih opusa te izdvojio glavne poetičke tendencije. 
Prvi sustavni opisi suvremene poezije i proze.
Bagić je prvi sustavno opisao i tipologizirao pjesničke i "kratkopričaške" prakse u posljednjih dvadesetak godina. Knjiga obrađuje mnoge hrvatske prozne autore poput Damira Miloša, Ede Popovića i Zorana Ferića do Miljenka Jergovića, Ante Tomića i Romana Simića, kao i pjesnike kao što su Anka Žagar, Delimir Rešicki, Tomislav Domović, Tatjana Gromača, Ivica Prtenjača i Dorte Jagić.
Drugi dio Bagićeve knjige posvećen je leksikografiji. Čine ga četiri eseja koja tematiziraju teoriju i praksu sastavljanja rječnika, te komentiraju nesvakidašnja leksikografska djela poput Simeonova ˝Enciklopedijskog rječnika lingvističkih naziva˝ i ˝Krležijane˝. Bagićevo se izlaganje kreće između eksplikacije i interpretacije, s povremenim argumentiranim polemičnim postavkama kakva je, primjerice, ona o implicitnoj idelogiziranosti Krležina enciklopedijskog portreta.
Knjiga okončava esejem ˝Može li se pisati kako dobar pisac piše˝ u kojemu autor komentira rezultate stilske vježbe koju je proveo sa studentima, a koja se sastojala u tome da oni napišu tekst od ponuđenih riječi. Dok su pisali, nisu znali da su riječi izvađene iz jedne pjesme Danijela Dragojevića.

</doc>
<doc id="12500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12500" title="Krajobrazna arhitektura">
Krajobrazna arhitektura

Krajobrazna arhitektura je disciplina čija je uloga očuvanje prirode, ali ne i jedina koja je određuje već i "oblikovanje" (uređenje) i "planiranje". 
Razlika u odnosu na arhitekturu je ta što u krajobraznoj arhitekturi misao proizlazi iz samog prostora, a ne ugrađuje se u prostor neovisno o njegovim karakteristikama.
Oblikovanje isključivo pomoću prirode ipak nije moguće jer bi nedostajala kulturna dimenzije koja ustvari određuje krajobraz.
Krajobrazna arhitektura se prvi put spominje 1862. godine u radu komisije za izgradnju Central Parka u New Yorku.
Krajobraz je skup vrijednosti povezan s nizom kulturnih domena, dio je neposrednog okoliša te se uklapa u prostorni i kulturni okvir.
Europska konvencija o krajobrazima (Strasbourg, 2000.) definira krajobraz kao određeno područje, percipirano od ljudi, čiji je karakter rezultat interakcije i akcije prirodnih i ljudskih čimbenika.
Razlika između pojmova "hortikultura" i "krajobrazna arhitektura":
Hortikultura – osnova struke uzgoj i njega bilja. Biljka je po svom karakteru jedan od osnovnih elemenata krajobrazne arhitekture. 
Krajobrazna arhitektura – pri oblikovanju se primjenjuju različite metode i oblici s namjerom ostvarenja estetskih i likovno izražajnih prostornih cjelina koje istovremenu osiguravaju ekološke funkcije. Prostor je estetski uravnotežen i posjeduje prostorni red uz brojne arhitektonske elemente doima se više građenim – time je prostor prevladao običnu upotrebu biljnog materijala. Prošireno je područje djelovanja s privatnog vrtnog prostora na planiranje i oblikovanje slobodnih otvorenih prostora, urbanih i ruralnih cjelina.
Krajobrazna ahitektura u Hrvatskoj.
Krajobraznom arhitekturom se bave krajobrazni arhitekti, koji su članovi Hrvatske komore arhitekata. Tek 1996. godine utemeljen je petogodišnji interdisciplinarni studij Uređenje krajobraza pri Agronomskom fakultetu u Zagrebu. Do tada su zainteresirani studenti za krajobraznu arhitekturu pohađali studij "Vrtlarstvo i oblikovanje pejzaža" pri Agronomskom fakultetu u Zagrebu koji je pružio temeljna znanja krajobrazne arhitekture u Hrvatskoj. 2005. godine u sklopu provedbe Bolonjske deklaracije i reorganizacije studija u Hrvatskoj, studij uređenja krajobraza mijenja naziv te postaje studij krajobrazne arhitekture.

</doc>
<doc id="12507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12507" title="4. stoljeće">
4. stoljeće



</doc>
<doc id="12510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12510" title="Gilgameš (opera)">
Gilgameš (opera)

Gilgameš (u njemačkoj verziji "Gilgamesch"), opera u tri čina Rudolfa Bruccija.
Libreto.
Prema sumersko-babilonskom Epu o Gilgamešu libreto napisao Arsenije Arsa Milošević.
Praizvedba.
Dana 2. studenog 1986., Novi Sad u "Srpskom narodnom pozorištu"
Vrijeme i mjesto.
Prostor i vrijeme događanja epa: u vrijeme vladavine kralja Gilgameša, u vrijeme nastanka čovječanstva, uvijek i svuda.
Likovi i uloge.
narod – vojnici – stražari – svećenici – svećenice – djevice u službi Ištar – igračice

</doc>
<doc id="12518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12518" title="Građansko pravo">
Građansko pravo

Građansko pravo ili "civilno pravo" je skup pravnih normi kojima se uređuju društveni odnosi u koje osobe stupaju povodom stvari, činidaba i imovine, pa se takvi odnosi stoga nazivaju građanskopravnim odnosima.
Od 19. stoljeća, postupno se od građanskog prava odvojilo trgovačko pravo, a u novije vrijeme se obiteljsko pravo, radno pravo, pravo industrijskog vlasništva i rastući broj drugih pravnih područja izučavaju i normiraju kao zasebne grane prava. Međutim je zajedničko podrijetlo svih tih oblasti prava posve evidentno, te se na odnose iz tih oblasti primjenjuje vrlo veliki broj odredbi iz "običnog" građanskog prava - npr. će se ugovor između trgovačkih društava smatrati sklopljenim pod točno onim uvjetima koji vrijede za sve građanskopravne ugovore. Stoga se sve grane prava koje su zadnja dva stoljeća postepeno nastale iz građanskog prava promatraju zajednički; u Hrvatskom pravnom jeziku se uvriježilo govoriti o "privatnom pravu" (što je u principu sinonim za "građansko pravo") kao terminu kojim se obuhvaća sve te srodne grane prava.
Nastanak građanskog prava.
Sustav građanskog prava kojega možemo vidjeti u Europi i u drugim zemljama koje su prihvatile europski način organizacije države plod je stoljetne tzv. "recepcije rimskog prava", veličanstvenog kulturnog procesa čije je najznačajnije razdoblje započelo osnivanjem prvih europskih sveučilišta. Začetnik temeljitog studija rimskog prava je Irnerius (c. 1050. - c. 1125.) osnivač studija prava na prvom od europskih sveučilišta - onome u Bologni. Taj je veliki pravnik - često nazivan "lucerna iuris" (" svjetionik prava") pristupio temeljitom studiranju "Corpus Juris Civilis", velike zbirke rimskih zakona iz dotadašnjih 10 stoljeća pravne povijesti rimske države, te probranih tekstova ponajboljih pravnika iz tih tisuću godina; to je iznimno značajno pravno djelo bilo sačinjeno prema nalogu cara Justinijana I. Velikog i izdano u Konstantinopolu u razdoblju 529. – 534. godine.
Irnerius je Corpus Juris Civilis podvrgnuo tada već razvijenoj skolastičkoj metodi - to jest onoj metodi koja je bila razrađena u studiju knjiga Biblije i knjiga ranokršćanskih autora, tzv. patrologije. Sam Corpus Iuris Civilis su izvrsni konstantinopolski pravnici bili sastavili na način koji čak i podsjeća na Bibliju, a Irneriusovi učenici (i nasljednici) su prije pristupanja studiju prava već prošli solidnu poduku iz skolastičke filozofije i teologije. Po uzoru na katoličku teologiju, razvijena je tzv. "pravna dogmatika" - tj. formulirane su precizne definicije o tome koji je značaj pravnih pojmova poput "krivnja", "kazna", "osoba", "punoljetnost" i tome slično.
Pravnici obrazovani na sveučilištima - uvijek podučavani polazeći od "Corpus Iuris Civilis", nakon solidne poduke iz latinskog jezika i skolastičke filozofije - su u daljnjim stoljećima značajno utjecali na razvoj prava u čitavoj Europi, često nalazeći u Rimskom pravu rješenja za složenije probleme na koje lokalna feudalna prava (namijenjena potrebama ruralnih društava sa slabom trgovinom) nisu imala odgovore. Na raznim stranama Europe su s vremenom izdavane i zbirke sudskih presuda i državnih zakona - uvijek na latinskom jeziku i uz primjenu pravničkih struktura koje su se koristile u Corpusu i u studiju prava na sveučilišta. U tim je zbirkama - među kojima je i kompilacija ugarsko-hrvatskog "Prava Tripartita" (1517., sačinjena po Stjepanu Werbőczyu), koje su se na sudovima često koristile kao zakonski tekstovi, iz stoljeća u stoljeće vidljiva sve veća recepcija Rimskog prava - onako kako ga je pravna znanost sve temeljitije interpretirala, već prema napretku u filozofiji (i teologiji, najvažnijoj znanosti tih vremena) i razvoju gospodarske aktivnosti u Europi.
Oslanjajući se na rad francuskih "romanista" (termin kojega se i danas koristi za znanstvenike koji se bave važnom disciplinom izučavanja rimskoga prava, i kojima pravni fakulteti bez iznimke povjeravaju početke pravne izobrazbe mladih pravnika) iz 18. stoljeća, u Francuskoj se 1804. godine donosi Code Napoléon, tj. Francuski građanski zakonik, dosljedna kodifikacija pravne dogmatike (s izvornih 2281 članaka - priblično po jedan članak za jednu dogmu) u oblasti građanskog prava. Taj je zakonik u Francuskoj na snazi i danas, i vrlo je mali broj članaka mijenjan u sada već preko dvjesto godina njegove povijesti. Građanski zakonici na španjolskom govornom području i u bivšim francuskim kolonijama su do danas u principu samo prijevodi Francuskog građanskog zakona iz 1804. godine.
Sličnog značaja je Opći građanski zakonik (OGZ) koji je u Austriji bio donesen 1811. godine, i koji je u Republici Austriji do danas na snazi pod imenom Allgemeines bürgerliches Gesetzbuch (ABGB), također u jedva promijenjenom obliku u sada već preko dvjesto godina. Taj je zakon u Hrvatskoj primjenjivan kao izvor građanskog prava do 1978. godine, a neki njegovi dijelovi i kasnije (ugovor o ortaštvu, primjerice, bio je prema pravilima iz OGZ reguliran do 1994. godine). Valja naglasiti da su odredbe Francuskog i Austrijskog građanskog zakona - i zapravo svih kodifikacija građanskog prava nastalih u kontinentalnoj Europi - prilično slične; naime sve one nose snažni pečat Corpusa i dogmatike koju su europski pravnici tijekom stoljeća razvili "komentirajući" njegov sadržaj.
U Hrvatskoj danas ne postoji jedan "opći" građanski zakon; u principu je pravo koje se odnosi na stvari regulirano u Zakonu o vlasništvu i drugim stvarnim pravima, pravo nasljeđivanju u Zakonu o nasljeđivanju, a lavovski dio preostalog građanskog prava u Zakon o obveznim odnosima. Svi ti zakoni predstavljaju - uz stanovite hrvatske osobitosti - kompilaciju rješenja iz zakonodavstava kontinentalne Europe, ponajviše iz Austrije, Švicarske i Njemačke (a koja rješenja predstavljaju samo razvoj baštine iz Corpusa, koji je u Njemačkoj sve do 1900. godine primjenjivan kao izvor prava (tj. davale su mu državne vlasti pravnu snagu, kakvu inače imaju zakoni). Izuzev ta četiri najveća i najviše primjenjivana zakona, nalazimo segmente građanskog prava koji su zbog potreba suvremene privrede i načina života tražili dodatno normiranje izdvojene su u zasebne kodifikacije - tako imamo Zakon o radu, Obiteljski zakon, Zakon o nasljeđivanjui Zakon o autorskom pravu i srodnim pravima. Postoji još oveći broj manjih zakona - poput Zakona o najmu stanova, Zakona o industrijskom dizajnu i Zakona o leasingu, koji uređuju stanovite dijelove građanskog zakona: to nije hrvatski specifikum, jer i druge zemlje zadovoljavaju potrebe za normiranjem novih područja prava tako da ne remete pomno razrađenu sistematiku temeljnih(i još uvijek najčešće primjenjivanih) odredbi iz izvornih građanskih zakonika.
Brojni od ovih zakona ne sadrže samo građanskopravne pravne norme - tj. takve odredbe, koji uređuju odnose između načelno ravnopravnih subjekata u tzv. pravnom prometu - nego i takve koji uređuju postupanje tijela državne uprave, poput raznih inspekcijskih tijela, centara za socijalnu skrb i tijela lokalne samouprave. Takve odredbe prepoznajemo kao "javnopravne", za razliku od građanskopravnih.
Na engleskom govornom području kodifikacije građanskog prava se počinju sastavljati tek u najnovije vrijeme, a i tada nisu u toj mjeri sistematski i racionalno sastavljene kao kontinentalnoeuropske kodifikacije sačinjene prema diktatu apsolutnih monarha: naprosto se pravo tih zemalja razvijalo kompiliranjem važnih sudskih presuda i zakonodavnih odluka skromnog dosega - slično kao što je bio slučaj u svim europskim zemljama prije pojave prosvijećenog apsolutizma. Međutim je u tom tzv. "Common Law" podrijetlom iz engleske iznimno vidljiv utjecaj rimskog prava.
Izuzev islamskih zemalja, danas su praktično sve zemlje svijeta "recipirale" zakonodavstvo europskog tipa - pri čemu se bivše engleske kolonije (uključujući tu i SAD) odlikuju osobitim stilom "Common Law" koji je nastao jednim "prirodnim" načinom razvoja srednjovjekovnog prava pod odlučnim utjecajem baštine rimskog prava, a preostale zemlje (uključujući čak i Tursku, Kinu i Japan) su pod značajnijim utjecajem velikih kodifikacija sačinjenih u kontinentalnoj Europi 19. stoljeća.
Subjekti građanskog prava.
Subjekti građanskog prava su pravne i fizičke osobe, 
Objekti građanskog prava.
Objekti građanskog prava su:
Na objektima prava imaju fizičke ili pravne osobe ("subjekti") tzv. "subjektivna prava"
Na stvarima mogu subjekti imati pravo vlasništva, ili neko od ograničenih prava poput npr. hipoteke, služnosti puta ili prava koje proizlaze iz ugovora o zakupu.
Činidbe mogu predstavljati obvezu neke osobe da nešto učini, da se od nečega suzdrži ili da nešto plati.
Prava osobnosti su npr. pravo na tjelesni integritet, ugled, zdravlje. U praksi se često traže odštete zbog npr. tjelesnih bolova ili nanošenja javne sramote.
Intelektualna prava mogu biti patenti, prava koja imaju umjetnici na svojim tvorevinama i slično. Npr. smije autor neke knjige koja još nije objavljena zabraniti da se ona ikada objavi; ako je već objavljena ima pravo na naknadu i razna druga prava.
Podjela građanskog prava.
U građansko pravo spadaju: 
Građansko pravo europskog kontinentalnog kruga bazira se na rimskom pravu. Zbog recepcije rimskog prava u nacionalna građanska prava europskih zemalja izuzetno je velika stopa komparativnopravne sličnosti građanskopravnih sustava u Europi.
Izvori građanskog prava u Hrvatskoj.
Izvori prava su u prvom redu zakoni. Razna državna tijela mogu izdavati razne podzakonske akte (pod različitim imenima, npr. pravilnici, upute, standardi). Izvori prava su također međunarodni ugovori i odluke međunarodnih tijela općeg karaktera. Presude sudova i odluke drugih državnih tijela koje se odnose samo na neki pojedinačni slučaj, ne tretiraju se kao izvori prava: naime je "pravo" u suštini pravilo - npr. pravilo da jedino osoba s položenim vozačkim ispitom i važećom vozačkom dozvolom smije upravljati motornim vozilom, pravilo da svaki zatvorenik ima pravo na krevet, pravilo da svaki poslovni prostor mora biti opremljen kutijom prve pomoći. Također pravo mogu biti odluke stanovitih strukovnih udruga i raznih organizacija - ako im sustav priznaje mogućnost da za provedbu tih odluka primijene stanovitu prisilu (npr. da sportski savez isključi neki klub iz lige, ili da zabrani nastup određenom sportašu, da liječnička komora zabrani liječniku obavljanje djelatnosti i sl.). U krajnjoj konzekvenci, iza prava uvijek stoji spremnost države da ga brani silom.
Formalni izvori Građanskog prava u Hrvatskoj
Izvori.
Klarić, P., Vedriš, M., "Građansko pravo", 11. izdanje, Zagreb, 2008.

</doc>
<doc id="12520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12520" title="Transformator">
Transformator

Transformator (prema lat. "transformare": preobraziti, pretvoriti) ili električni transformator je električni uređaj bez pokretnih dijelova koji međuinduktivno povezuje dva električna kruga izmjenične struje i izmjeničnu električnu struju zadanoga električnoga napona pretvara u izmjeničnu struju višega ili nižega električnoga napona. Glavni su dijelovi transformatora magnetska jezgra i najmanje dva međusobno odvojena namota (takozvani primar i sekundar) s izolacijom (osim kod autotransformatora). U jednofaznom se transformatoru primar i sekundar u načelu sastoji od jednoga, a u trofaznom od triju namota. Primarni i sekundarni namoti obično su postavljeni jedan preko drugoga ili jedan pokraj drugoga kako bi se postigla što bolja međuinduktivna veza. Električna energija prenosi se elektromagnetskom indukcijom od primara na sekundar, bez promjene frekvencije. Omjer efektivne vrijednosti napona primara "Up" i sekundara "Us" približno je razmjeran omjeru broja zavoja primara "Np" i sekundara "Ns", to jest: 
a omjer efektivne vrijednosti jakosti električne struje primara "Ip" i sekundara "Is" približno je obrnuto razmjeran omjeru broja zavoja, to jest: 
Ako je napon sekundara veći od napona primara, transformator se naziva uzlazni, a transformator kojemu je napon sekundara manji od napona primara silazni.
Povijest.
Prvi transformator sa zatvorenom magnetskom jezgrom prikazan je na izložbi inovacija u Budimpešti 1885. (Károly Zipernowsky, Miksa Déry i Otto Titusz Bláthy, madžarski inženjeri u tvornici "Ganz"). Prvi trofazni transformator razvijen je 1889. (Mihail Osipovič Dolivo-Dobrovolski). Nikola Tesla izumio je 1891. rezonantni Teslin transformator, namijenjen stvaranju vrlo visokih napona uz visoku frekvenciju.
Proizvodnja transformatora u Hrvatskoj započela je 1946. u tvornici "Rade Končar". Danas se u tvornici "Končar–Energetski transformatori" proizvode između ostalih generatorski transformatori snage do 800 MVA i napona do 420 kV, transformatori za povezivanje mreža snage do 600 MVA i napona do 420 kV te strujno-naponski mjerni transformatori napona do 420 kV.
Teslin transformator.
Teslin transformator je transformator za proizvodnju visokoga napona (do nekoliko milijuna volti) i izmjenične struje visokih frekvencija (10 do 300 kHz) koji je izumio Nikola Tesla 1891. Primar Teslina transformatora sastoji se od električne zavojnice načinjene od žice s malo zavoja, visokonaponskog električnoga kondenzatora i iskrišta. Frekvencija titranja titrajnoga strujnoga kruga primara ovisi o električnom kapacitetu kondenzatora i o induktivnosti zavojnice. Sekundarna zavojnica ima vrlo velik broj zavoja od tanke žice, a nalazi se unutar primarne zavojnice kako bi prijenos energije bio što bolji. Zavojnice ne sadrže željeznu jezgru jer bi s njom, zbog visokih frekvencija Tesline struje, gubitci energije bili veliki. Električni kondenzator se električki nabija do napona od nekoliko kilovolta s pomoću izvora izmjenične struje, najčešće s pomoću transformatora. Kada je kondenzator električki nabijen, strujni krug primara zatvara se preko iskrišta, kondenzator se prazni i nastaje visokofrekventno titranje (punjenje i pražnjenje kondenzatora kroz zavojnicu), a magnetsko polje primarne zavojnice inducira napon u sekundarnoj zavojnici. Visoki naponi u Teslinu transformatoru stvaraju snažne iskre ili duge pramenove svjetlosti ako se na vrh sekundarne zavojnice stavi metalni prsten ili toroid, a mogu se pojaviti i drugi učinci, na primjer u blizini sekundara u Geisslerovim cijevima nastaje luminiscencija, i kad one nisu povezane vodičima sa sekundarom. Teslin transformator jesvojstven po tome da zbog stojnog vala koji nastaje na sekundarnoj zavojnici proizvodi vrlo visoki napon visoke frekvencije.
Namjena transformatora.
Budući da snaga električne struje zavisi o umnošku "U∙I", podizanjem napona moguće je prenijeti istu snagu s manjim jakostima struje. Struja manje jakosti omogućuje smanjenje presjeka vodiča (to jest manji utrošak bakra ili aluminija) i uzrokuje manje padove napona na dugačkim električnim vodovima, jer je pad napona razmjeran jakosti struje kroz električni vodič. Zbog toga, električna energija isporučena iz elektrana na visokom naponu od 20 kV (kilovolta) transformira se na visoki napon 110, 220, 400 kV (kilovolta), te visokonaponskim dalekovodima prenosi do mjesta potrošnje. Ondje se električna energija pod visokim naponom transformira na napon gradske mreže (380/220 V kod trofaznih, odnosno 220 V kod jednofaznih mreža). Trofazni distributivni transformator za takvu namjenu prikazan je na gornjoj slici. Vidljivi su visokonaponski porculanski izolatori te rebra za hlađenje i ekspanzijska posuda za transformatorsko ulje u koje su potopljeni namotaji zbog učinkovitijeg hlađenja i izolacijskih svojstava ulja.
Važna je i primjena transformatora za pretvorbu napona gradske mreže u manje opasan napon između 12 i 48 V za razne radioničke, upravljačke ili druge uređaje, (u pravilu s galvanski odvojenim sekundarom od primara), ili u mnogobrojnim elektroničkim uređajima koji rade na istosmjernom naponu od nekoliko volti. U posljednjem slučaju, transformatoru se prigrađuje i prikladan ispravljač za pretvorbu izmjenične struje sekundara u istosmjernu. Druga slika prikazuje takav transformator male snage.
Način rada.
Na osnovi elektromagnetske indukcije možemo izmjeničnu struju jedne jakosti i napona pretvoriti u izmjeničnu struju iste frekvencije, a druge jakosti i napona. U tu svrhu služi električni transformator. On se sastoji od željezne jezgre u obliku okvira koja je sastavljena od pločica tankog željeznog lima, međusobno izoliranih. Na okviru se nalaze dva namotaja, to jest zavojnice "Np" i "Ns", od kojih je jedna primarna, a druga sekundarna. Ako izmjenična struja ima frekvenciju od 50 Hz, što znači da u jednoj sekundi ide 50 puta u jednom, a 50 puta u drugom smjeru, to će se i magnetski tok u željeznoj jezgri mijenjati s istom frekvencijom kojom se mijenja i jakost primarne struje u zavojnici "Np". Zbog toga se u sekundarnoj zavojnici "Ns" inducira izmjenični napon jednake frekvencije. 
Neka je na primjer jakost primarne struje 3 A, a napon 500 V. Ako je broj zavoja sekundarne zavojnice 2 puta manji od broja zavoja primarne zavojnice, napon će na krajevima sekundarne zavojnice biti dva puta manji, to jest 250 V, ali će zato struja biti 2 puta veća, to jest 6 A. Označimo li s "Up" napon na krajevima primarne zavojnice, s "Us" napon na krajevima sekundarne zavojnice, s "Np" broj zavoja primarne, a s "Ns" broj zavoja sekundarne zavojnice, onda postoji odnos:
koji se omjer transformacije. To znači da se naponi na sekundarnoj i primarnoj zavojnici upravno razmjerni (proporcionalni) s brojem zavoja tih zavojnica. Zanemarimo li gubitke u transformatoru, to po zakonu o očuvanju energije mora električna snaga sekundarne struje biti jednaka snazi primarne struje, to jest:
a odatle:
Ako usporedimo s prvom gornjom jednadžbom, dobivamo:
Znači da se jakosti električne struje u primarnoj i sekundarnoj zavojnici odnose obrnuto proporcionalno s brojem zavoja. Zbog toga je u našem primjeru jakost struje u sekundarnoj zavojnici 6 A. Napon se snizio, ali se jakost struje povećala jer je broj zavoja u sekundarnoj zavojnici manji od broja zavoja u primarnoj zavojnici. 
Takvi transformatori kod kojih primarna i sekundarna strana imaju samo po jedan fazni namotaj zovu se jednofazni transformatori, a služe za transformaciju jednofazne struje. Transformatori koji imaju 3 primarna i 3 sekundarna namotaja zovu se trofazni transformatori i služe za transformaciju trofazne struje. 
Prema izvedbi dijelomo transformatore na uljne i suhe. Kod uljnih transformatora cijeli je namotaj smješten u kotlu s uljem radi izolacije i hlađenja. Suhi transformatori hlade se zrakom.
Transformatori imaju veliku važnost kod prijenosa električne energije na velike daljine. Naime, električne centrale proizvode električnu energiju sa strujama velike jakosti, a relativno niskog napona. Kad bi se ova struja dalekovodom vodila do mjesta potrošnje koje može biti vrlo daleko od električne centrale, ti bi vodovi morali imati veliki presjek i nastali bi gubici zbog stvaranja Joulove topline. Zato se kod električnih centrala postavljaju transformatori koji pretvaraju struju velike jakosti a niskog napona, u struju male jakosti a visokog napona. Time su smanjeni gubici zbog stvaranja topline, a električni vodovi mogu biti maloga presjeka. Kad se ovakva struja visokog napona, na primjer od 100 000 V, dovede na mjesto potrošnje, ona se mora ponovo transformirati na struju niskog napona (na primjer 220 V), a velike jakosti.
Približni proračun transformatora.
Uvijek su uz napon izvora (na primjer gradske mreže) zadani i željeni napon i snaga (ili jakost struje) sekundara. Pretpostavljajući uobičajenu frekvenciju europskih mreža od 50 Hz, gustoću magnetskog toka u željeznoj jezgri od 12 000 gausa, dopušteno opterećenje žice namotaja 2,4 - 2,5 A/mmformula_7 i gubitke u željezu i bakru od 25%, približna potreba snage na primaru iznosit će:
Za približni proračun nadalje važe iskustveni obrasci:
prerez srednjeg stupa jezgre (u cm2) jednofaznih transformatora ("Pp" u W): 
Broj zavoja po 1 voltu: 
odnosno broj zavoja u primaru:
i broj zavoja u sekundaru (1,1 kompenzira padove napona):
Promjeri žice u mm ("Ip" i "Is" u A): 
Opterećenje (električni otpor) "R" primara transformatora se izražava po obrascu:
odnosno:
Vrste transformatora.
Učinski transformator ili energetski transformator.
Učinski transformator ili energetski transformator većinom se koristi u prijenosnim i distribucijskim mrežama elektroenergetskog sustava. Radi smanjenja gubitaka i struje praznoga hoda, jezgra učinskoga transformatora slaže se od tankih magnetski orijentiranih limova (radi smanjenja vrtložnih struja). Namoti su građeni od žice kružna presjeka ili profilnih vodiča od elektrotehničkoga bakra električne provodnosti 58∙106 S/m pri 20 °C. Zavoji namota najčešće su izolirani lakom ili papirom. Jezgra i namoti uljnih transformatora uronjeni su u izolacijsku tekućinu (transformatorsko ulje). Toplina razvijena u namotima i jezgri prenosi se preko ulja na takozvani kotao (konzervator) i rashladne uređaje, a odatle u okolinu. Zbog promjene temperature ulje mijenja volumen, pa transformator treba imati dodatni prostor u kotlu ili mogućnost promjene volumena kotla (to jest kotao od valovita lima). Nazivna električna snaga "SN" transformatora dogovorna je vrijednost njegove prividne snage i osnova je za projektiranje, deklariranje, ispitivanje i određivanje njegove nazivne struje. Nazivni napon "UN napon" je na koji se transformator priključuje. Nazivna struja "IN" struja je kroz linijsku stezaljku transformatora; određena je nazivnom snagom i nazivnim naponom, za jednofazne je transformatore određena izrazom: 
a za trofazne: 
Gubitci praznoga hoda jednaki su djelatnoj snazi koju transformator uzima iz mreže, ako je na jedan namot priključen nazivni napon nazivne frekvencije, a svi su ostali namoti otvoreni. Gubitci se mjere takozvanim pokusom praznoga hoda. 
Napon kratkoga spoja "Uk" napon je koji je potrebno priključiti na linijske stezaljke jednoga namota da bi potekla nazivna struja uz kratko spojene stezaljke drugoga namota; a obično se izražava u postotcima nazivnoga napona: 
Transformatorski spoj jest spoj primarnoga i sekundarnoga namota trofaznoga transformatora; spoj dvonamotnoga trofaznoga transformatora označuje se tako da se prvo navede znak spoja višega napona (za spoj u zvijezdu znak Y, u trokut znak D, u cik-cak znak Z), zatim znak spoja nižega napona (y, d i z) i na kraju takozvani satni broj ili satni kut (višekratnik kuta od 30° za koji niski fazni napon zaostaje za istoimenim visokim), na primjer Dy5.
Autotransformator.
Autotransformator (transformator u štednom spoju, štedni transformator) je transformator s jednim namotom, odnosno s namotima koji su međusobno spojeni. Njegova je prednost što je manji, lakši i jeftiniji od dvonamotnih transformatora a nedostatak što ne osigurava električnu izolaciju strujnoga kruga.
Izolacijski transformator.
Izolacijski transformator ili odvojni transformator služi za zaštitno odvajanje električkih strujnih krugova, kako bi se smanjila opasnost od dodira uzemljenih dijelova i dijelova pod naponom pa su primarni i sekundarni namot dodatno izolirani međusobno, od magnetske jezgre i od kućišta. Izolacijski transformator kojemu je prijenosni omjer 1 : 1 naziva se međutransformatorom.
Zakretni transformator.
Zakretni transformator je regulacijski transformator kojemu primarni namot čini namot rotora, a sekundarni namot čini namot statora zakočenoga asinkronoga električnoga motora. Namot rotora spojen je na jednofaznu ili trofaznu mrežu, a njegovo okretno magnetsko polje inducira električni napon u statorskom namotu. Zakretanjem rotora (primara) može se kontinuirano mijenjati napon statora (sekundara).
Mjerni transformator.
Mjerni transformator sadrži primarni namot koji se uključuje u mjerni krug, i sekundarni namot na koji se priključuju mjerni instrumenti ili zaštitni uređaji. Primarni namot naponskoga mjernoga transformatora spaja se paralelno trošilu kojemu se mjeri električni napon, a primarni namot strujnoga mjernoga transformatora spaja se serijski s trošilom. Prijenosni omjer mora biti točno poznat, a fazni pomak između primarnih i sekundarnih veličina (električnoga napona, odnosno struje) zanemariv.
Audiofrekvencijski transformator.
Audiofrekvencijski transformator ili tonski transformator s pomoću posebne konstrukcije (mali rasipni induktiviteti i kapaciteti) omogućuje prijenos audiofrekvencijskih signala (od 16 Hz do 20 kHz). Služi za prilagodbu mikrofona mikrofonskomu pojačalu ili zvučnika izlaznomu pojačalu snage, ili za sprječavanje prolaska istosmjerne komponente signala između stupnjeva pojačala.

</doc>
<doc id="12521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12521" title="Međunarodna ekonomija">
Međunarodna ekonomija

Međunarodna ekonomija jest znanstvena disciplina koja se bavi proučavanjem zakonitosti u međunarodnoj razmjeni proizvoda, odnosno roba. (prof.dr.sc. Ljubomir Baban: Međunarodna ekonomija, 1998.)
Pod robom podrazumijevamo proizvode, usluge, rad, kapital, novac, devize, informacije, tehnologiju.
Međunarodna ekonomija proučava teorije razmjene, platnu bilancu, trgovinsku bilancu, međunarodne financije, tipologiju, morfologiju i strukturu svjetskog tržišta, međunarodne integracije...

</doc>
<doc id="12522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12522" title="Preobrazba (Kafka)">
Preobrazba (Kafka)

Preobrazba (njem. "Die Verwandlung") je pripovijetka Franza Kafke, prvi put objavljena 1915., i svakako najslavnije njegovo djelo uz romane "Proces" i "Dvorac". "Preobrazba" je, uz "Jazbinu", Kafkino najsimboličnije djelo te je i dan danas jedna od ključnih tema analiza na brojnim sveučilištima diljem svijeta, a smatra se jednim od najznačajnijih djela književnosti XX. stoljeća. Nobelovac Elias Canetti opisao je djelo kao "jedno od nekolicine velikih i savršenih djela poetske maštovitosti napisanih tijekom ovog stoljeća". Djelo počinje preobrazbom marljivog trgovačkog putnika Gregora Samse u monstruozno velikog žohara. 
Radnja.
Ovom epohalnom rečenicom Kafka, "in medias res", započinje svoju pripovijetku. Gregor Samsa, marljivi, ali pasivni, trgovački putnik se nakon nemirne noći budi u svojoj malenoj sobi i spoznaje kako je postao kukac. Iako se pretvorio u životinju, Samsa nije isprva previše zabrinut te biva okupiran činjenicom da je prespavao budilicu te da je time zakasnio na prvi vlak. Odluči otići sljedećim prvim vlakom, no ubrzo ustanovi kako ustajanje nije baš toliko lagano kao što je i zamislio. Svoje trenutno stanje racionalizira umorom i razmišlja o tome kako će ono ubrzo prestati. Njegova obitelj provjerava što mu je, a ubrzo dolazi i prokurist kako bi provjerio što je s Gregorom. Iako formalno uljudan, prokurist nema prevelikog suosjećanja prema Gregoru i zahtijeva njegov izlazak, neovisno o njegovom mogućem stanju (on odbija uvjeravanja Gregorove obitelji kako se tu radi o bolesti i zahtijeva razgovor s njim). Gregor im govori da dolazi, ali njegov glas (kako je žohar) postaje glasan i neartikuliran, tako da ovi zapravo i ne razumiju o čemu Gregor govori. On se, u međuvremenu, svim silama pokušava ustati iz kreveta i dogegati do zaključanih vrata, no to mu uspije tek uz glasan prasak prilikom pada na pod (prokurist to interpretira kao šalu i provokaciju od strane Gregora, koji nešto izvodi po sobi). Uskoro se, uz veliki napor, dovuče do vrata i polagano ih otvori. Dok ih je pokušao skroz otvoriti, ona su se već pomakla, tako da je Gregor već bio vidljiv. Prva osoba koja je uočila Gregora, odnosno divovskog žohara, bio je upravo prokurist, koji je uz glasno 'O!' počeo uzmicati kada je vidio Gregora. Ubrzo su jednak šok doživjeli i članovi obitelji. Gregor, potpuno nesvjestan šoka kojeg uzrokuje, pokušava prokuristu objasniti situaciju i počinjemu se približavati, na što ovaj sve brže odmiče dok na kraju ne izjuri iz stana obitelji Samsa. Kada njegov otac dođe k svijesti, bijesno potjera Gregora u sobu i zaključa vrata. 
Ostatak radnje, prikazan primarno iz Gregorove perspektive, odvija se poprilično statično, iako prolazi dosta vremena. Gregor je ostao bez posla, a obitelj nema apsolutno nikakvih prihoda, osim ušteđevine i već primljenih Gregorovih plaća, što ipak nije dugoročno dostatno. Dok obitelj raspravlja o planovima, Gregor polagano i postepeno trune u svojoj sobi, dobivši, doduše, mogućnost promatranja i slušanja. Gregor postaje izoliran, a njegova bestijalizacija napreduje pa tako odbija svoje najdraže jelo i uzima samo smrdljive ostatke, izgubi mogućnost komunikacije, a njegovo se kretanje počinje svoditi na šetanje po zidovima i stropu. Upravo mu je taj novi hobi kod sestre Grete, koja se jedina brinula za njega i koja je jedina imala pristup njegovoj sobi, rodio ideju da bi se njegova soba mogla isprazniti kako bi Gregor imao više prostora za svoj novi hobi. Iako isprva sretan zbog nove prilike, Gregor je ubrzo shvatio, točnije, u njemu se ponovo rodio ljudski instinkt te je, svojim pukim pojavljivanjem i pokrivanjem fotografije koja se nalazila u sobi, dao obitelji do znanja kako ne smiju pomicati namještaj iz sobe. Ovo je bio prvi od dva događaja kada se u Gregoru probudio ljudski instinkt koji ga je vraćao u stvarni svijet i borio se protiv životinje u koju se pretvarao. Soba mu je ostala kakva je, ali prestraši majku te otac iz osvete napuni džepove jabukama i počne gađati Gregora njima. Iako mu načelno ne nanose previše štete, jedna od njih zabije mu se u leđa i tu ostane. Nakon toga, Gregor se povlači u svoju sobu. 
Jasno, obitelj Samsa ubrzo je ostala bez novca kojega je imala tako da su se svi pozapošljavali. Majka kao tkalja, otac kao portir, a sestrin posao bio je toliko naporan da je počela zapostavljati Gregora. Ujedno, u jednu su sobu (jer su otpustili Annu i unajmili jednu staru sluškinju, koja se jedina nije bojala Gregora, već se ponašala normalno u njegovoj prisutnosti) primili podstanare, trojicu bradatih muškaraca (inače arhetip u Kafkinom djelu). Kako su svi bili zaokupljeni svojim poslom, Gregor je postao sve manje bitan, a u njegovu su sobu odlagani nepotrebni predmeti i razrnorazno smeće iz kuće, tako da je njegova soba, zajedno s njim postala svojevrsno smetlište, a on gotovo nepostojan, kao stari komad namještaja kojega se žele, ali ne mogu riješiti. Također, Gregor je upao u stanje u kojem je postao svjestan licemjerja svoje vlastite obitelji koja je cijelo vrijeme ovisila o njemu, žaleći se kako ne može raditi, ali je pokazala kako bez velike muke mogu i samo zarađivati, ali ono što je zanimljivo je da Gregor krivi sebe za to, on ne optužuje svoju obitelj već, kao što je njegov vječni problem s autoritetom, krivnju prebacuje na sebe i njima ne zamjera. U jednom trenutku, kada je njegova sestra odlučila svirati violinu pred podstanarima, u Gregoru se ponovo probudila ljudskost i on je njezino prosječno sviranje čuje kao genijalnost i virtuozitet sviranja na violini. Teško se gibajući, on odluči vidjeti sestru kako svira (on si još uvijek predbacuje što sestru nije uspio poslati na Konzervatorij, iako mu je to bio plan) i upadne u prostoriju na iznenađenje svih prisutnih. Iako ga bradata gospoda gledaju sa zanimanjem, obitelj se zaprepasti i prvo potjera bradatu gospodu (koji otkažu najam) u njihove sobe.
Nakon što se ovi zatvore u svoju sobu, obitelj okupljena u dnevnoj sobi prihvaća da kukac više nije njihov sin te ga svi odbacuju. Gregor se po posljednji put povlači u sobu. 
U toj je sobi, gotovo nepokretan ostao do samoga kraja. Jabuka u leđima se ognojila i stvorila opasnu upalu koja je paralizirala Gregora, koji je pak ostao ležati na sredini sobe. Postavši tako, doslovno, nepotreban objekt, on se pomirio sa svime i tako, nakon vlastite odluke, umro tijekom noći. Njegovo tijelo otkrila je stara služavka koja je i ustvrdila da je umro. Njegova obitelj tada doživljava nekakvo smirenje, odluči započeti novi život i planira ljepšu i bolju budućnost, a "to im potvrdi nove snove i dobre namjere." Gregor Samsa umro je tako sam i zapostavljen, taj čovjek pretvoren u žohara umro je kao životinja koja je fizički bio, ali je gora smrt bila ona njegove ljudskosti, koja je tijekom cijele pripovijetke čučila u njemu, boreći se za povratak, ali ju je ograničenost okoline, koja nije mogla vidjeti dalje od ružnog žohara, ubila puno prije nego što je Samsa fizički umro.
Likovi.
Odnosi među likovima.
OTAC: Nakon preobrazbe, odnos oca prema svom sinu Gregoru je grub, on njega mrzi i ne smatra ga sinom. Takav odnos proizlazi iz Kafkina odnosa prema svom ocu. Otac Gregora tuče i ne pušta ga da uopće izađe iz kuće, ne pušta ga čak ni iz sobe. Tako je bio grub da ga je gađao jabukama i jednom ga je pogodio u leđa, a poslije umire zbog toga.
MAJKA: Majka voli sina Gregora, ali ga se srami i stoga ga ne želi vidjeti. Ipak se na kraju dovoljno sabrala da bi išla k njemu. Tako je i on bio sretan, jer njemu je bilo dovoljno da čuje njihov glas da bi se razveselio.
GRETA: Greta je jedina u obitelji koja stvarno voli Gregora, ona se brine za njega, hrani ga i pomaže mu kad god može. Gregor je isto volio nju i stoga mu je bilo žao što joj nije rekao o namjerama da ju upiše u konzervatoriji, jer je tako lijepo svirala. No i ona ga počinje zanemarivati, diže ruke od njega.
Tematika.
Kafka u ovom djelu prikazuje otuđenost Gregora. On je čovjek, ali sasvim je drukčiji, različit i stoga ga nitko ne voli, cijela obitelj ga mrzi i hoće ga se riješiti tako da bi ih što manje osramotio. Jedino se sestra brine za njega. Unatoč svemu Gregor je usamljen jer osim sestre on nema nikoga, cijeli njegov svijet mala je soba iz koje ne smije izaći. Jako se bojao oca koji ga je mrzio i htio je učiniti bilo što da bi ga se riješio. To se i dogodilo, on je bio krivac za njegovu smrt kad ga je pogodio jabukom u leđa. Mama ga je također voljela, ali upravo zbog toga ga nije željela vidjeti jer nije mogla podnijeti sve to.
Simbolika.
Simbol jabuke ima različita značenja, a jedno od tih značenja može se izreći kao 'jabuka razdora'. Motiv je poznat još i iz antičke književnosti kada je Paris trebao dati zlatnu jabuku najljepšoj između Here, Atene i Afrodite.
Afrodita mu je obećala za ženu prelijepu Helenu te se Paris odlučuje njoj dati jabuku. Tim je činom uvrijedio Heru i Atenu koje su potom, za osvetu, učinile Parisa i Helenu neposrednim uzročnicima Trojanskog rata. Od tog je časa jabuka postala simbolom zavade, često korišten u književnosti.

</doc>
<doc id="12523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12523" title="Povratak Filipa Latinovicza">
Povratak Filipa Latinovicza

Povratak Filipa Latinovicza je roman Miroslava Krleže objavljen 1932. godine; smatra se prvim cjelovitim modernim romanom u hrvatskoj književnosti. Po strukturi je složen, iako bez klasične kompozicije i razgranate fabule. 
Radnja i značajke romana.
Iako pokriva vrijeme između 1920. i 1930., sama radnja se odvija u nekoliko mjeseci. Počinje povratkom slikara Filipa Latinovicza u rodni Kaptol ("Svitalo je kada je Filip stigao na kaptolski kolodvor") nakon 23-godišnjeg izbivanja. Roman istražuje složenu psihologiju, emocije i komplekse protagonista, intelektualca bez čvrste životne podloge, koji ne osjeća pripadnost ni domovini ni svom zavičaju ni svojoj obitelji. Njegov odnos s majkom Reginom je složen. Muči ga pitanje vlastitog podrijetla (majka mu nije rekla tko mu je otac). U djetinjstvu je prema njemu bila hladna, a kao gimnazijalca ga je izbacila iz kuće nakon što joj je ukrao novac te "tri dana i tri noći lumpao sa javnim ženama i kelnericama". Kada se kao izgubljeni sin vratio kući, našao je zaključana vrata, što je sudbinski odredilo njegov život. Jaz između Filipa i Regine se ne smanjuje ni nakon njegovog povratka kući kao odraslog čovjeka.
Među istaknutijim temama romana je umjetnost. Pojedini dijelovi romana ispisani su kao eseji o umjetnosti i slikarstvu. Kompozicija nema klasičnu formu uvod-zaplet-rasplet, a događaji nisu prikazani kronološkim redom. Pripovijedanje se oslanja na tehniku asocijacije i retrospekcije (sjećanje na prošlost). Jednim dijelom, radi se i o romanu-eseju jer su čitavi fragmenti teksta eseji o umjetnosti i slikarstvu.
Roman se u više elemenata poklapa s vodećim modernističkim romanima svjetske književnosti toga vremena. Po nekim ocjenama doveo je hrvatsku prozu u "simultanu poziciju". Referentne točke su "U traganju za izgubljenim vremenom" (Marcel Proust, Francuska, 1913-1928), Uliks (James Joyce, 1922.), Krik i bijes (William Faulkner, SAD, 1929.), Svjetlost u kolovozu (Wiliam Faulkner, SAD, 1932.), Začarani brijeg (Thomas Mann, 1929.).

</doc>
<doc id="12524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12524" title="Honoré de Balzac">
Honoré de Balzac

Honoré de Balzac (Tours, 20. svibnja 1799. – Pariz, 18. kolovoza 1850.), francuski književnik.
Duhovni je začetnik europskoga realizma. Prikazao je više od 2000 likova iz svih slojeva francuskoga društva te ekonomske, političke, socijalne i kulturne uvjete svojega doba. Sva ta djela čine cjelinu pod nazivom "Ljudska komedija". Posebno mjesto u njegovu opusu zauzimaju "Škakljive priče", primjer tipične francuske erotske tragikomike zvane "galski humor". 
Život.
Rođen je 1799. u Toursu, u Francuskoj, u malograđanskoj obitelji. U Parizu je završio pravo, ali se posvetio književnosti. Među prijateljima nije se isticao. Počeo je pisati u dvanaestoj godini pokušavajući u Parizu napraviti brzu karijeru. Balzac mimo volje svojih roditelja, koji su htjeli da bude bilježnik, piše romane pod tuđim imenima, osjećajući i sam da su bez vrijednosti. Otac i majka protivili su se književničkom zanatu, smatrajući da se neće moći materijalno osigurati. Prvim svojim radovima, Balzac ne samo da nije postao slavan nego nije bio ni zapažen. Razočaran prvim neuspjesima i željom da što prije stekne popularnost i društveni ugled, ulazi u neuspjele investicije, te se opterećuje dugovima za cijeli život.
Težak je bio put Balzaca do književnog uspjeha. Prvi ga neuspjesi nisu obeshrabrili. Postaje izviđač i tiskar, ali ni u tome nije imao uspjeha te napušta i taj posao s velikim dugovima koji će ga pratiti do smrti. Balzac nije klonuo duhom. Možemo ga smatrati prvim modernim profesionalnim piscem. Utemeljio je tzv. kritički ili društveni realizam. Piše romane u kojima se ispoljava sva njegova pripovjedačka snaga. Prije njegovog pisanja svakidašnji život običnog čovjeka smatran je nedostojnim književne obrade. A Balzac je uradio upravo to - opisao je sve klase: plemstvo koje nezadrživo propada, buržoaziju koja se uzdiže u težnji za stjecanjem novca i položaja, sitnu buržoaziju, lihvare i zelenaše, seljake koji su uklješteni između veleposjednika i seoskog kapitala. 
Svim je svojim pripovijetkama i romanima Balzac dao zajednički naziv - Ljudska komedija. U njoj je dao vjernu sliku francuske buržoazije koju je mrzio. Sa simpatijama je gledao na plemstvo i sam je želio uspjeti u društvu. To mu je uspjelo tek potkraj života kada se oženio bogatom aristokraticom (Poljakinjom Hanskom). No te simpatije, koje su ga vezale uz plemstvo, nisu mu smetale da u svojim književnim djelima kaže istinu o tom društvu u kojem feudalci moraju propasti, a uzdiže se krupna buržoazija. Balzac je prijelazna figura između romantizma i realizma - s jedne se strane u njegovim djelima pojavljuju melodramatične fabule, retorika, romantične strasti, divlji individualizam, dok s druge strane unosi brižljivo dokumentirane, detaljne studije društvenog života, s točnim i autentičnim podacima. Najvažnije djelo mu je “Ljudska komedija”, grandiozna epopeja u kojoj, po uzoru na Dantea, nastoji sistematski, klasificirati panoramu svojih suvremenika iz tadašnjeg društva. To je serija od 92 romana, s često sličnim ili istim likovima, koje je možda susretao oko sebe, a dijele su u tri grupe: Analitičke studije, Filozofske studije i Studije iz društvenog života. Najpoznatija djela su mu: "Otac Goriot", kao prvo realistično djelo, “Seoski liječnik, Sjaj i bijeda kurtizana”. 
Balzac komponira ovaj roman, po zakonima dramske strukture, a težište stavlja na ekspoziciju i kritiku, kojima posvećuje i glavninu teksta. Unutar same ekspozicije, koja je u ovom romanu već svedena na jednu razumnu mjeru te iznosi čak i nešto manje od trećine teksta, pisac se služi svojim uobičajenim postupkom, polazeći u analizi od vanjskoga prema unutarnjemu. Najprije daje detaljan opis same sredine u kojoj se njegovi junaci kreću, polazeći od opisa eksterijera na opis interijera prostorija pansiona i postupno razvija potrebnu atmosferu u kojoj se mogu pojaviti i sami sudionici drame. Pri njihovu opisu, Balzac ponovno polazi od opisa vanjskog izgleda samih likova, koje vješto povezuje s psihološkim crtama njihova karaktera i sociološkom pozadinom njihove egzistencije. Na kraju takvog opisa čitalac si točno dočara ne samo kako izgleda ili kako se oblači pojedina osoba, već zna i njezinu pretpovijest i materijalno stanje. 
Balzac je razradio tri samostalne ali međusobno isprepletene fabule, koje se odvijaju u dva raznorodna i oprečna ambijenta - u učmaloj sredini pansiona gđe Vauquer i u elegantnim salonima otmjenih pariških četvrti. Prva fabula vezana je uz temeljnu koncepciju djela i prikazuje nesretnu sudbinu bivšeg tvorničara tjestenine, Jeana-Joachima Goriota, koji se lišio svog imetka da bi usrećio i bogato udao svoje kćeri, a one se u novoj sredini počinju stidjeti oca i pošto su izvukle iz njega i posljednji novčić, puštaju ga da umre u krajnjoj bijedi, sam kao pas. Uz tu osnovnu fabulu povezana je sudbina Goriotova sustanara, mladog provincijskog plemića Eugenea de Rastignaca, koji je došao u Pariz pun ideala, ali upoznavši bijedu pansiona gđe Vauquer i otmjene pariške salone i naličje velegradskog života, u kojem su novac i interes iznad svega. Treću fabulu u romanu predstavlja bivši robijaš Vautrin, čije je hapšenja popratio svojim ciničkim primjedbama o društvenom uređenju i pravdi. 
Balzac je neumorno radio 16 - 17 sati dnevno, tjednima se nije micao iz sobe. Živio je u stalnoj borbi sa životnim nevoljama, borio se s povjeriocima, izdavačima koji su tražili naplaćene, obećane, a nenapisane romane. Njegov život, pun životne borbe s jedne i neobuzdane energije s druge strane. Oženio se 1850. godine, nekoliko mjeseca prije smrti. Još za života je postao slavan pisac, a njegov plodan rad zaustavio se iste godine u velikoj borbi između života i smrti.
Sahranjen na groblju Père-Lachaise u Parizu.

</doc>
<doc id="12525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12525" title="Otac Goriot">
Otac Goriot

Otac Goriot ili Čiča Goriot (franc. "Le Père Goriot"), realistički roman Honoréa de Balzaca, dio ciklusa romana "Ljudska komedija". Smatra se Balzacovim najpoznatijim i najčitanijim romanom te najvećim pojedinačnim dostignućem unutar ciklusa "Ljudske komedije". Svrstava se među najveća djela književnog realizma.
Roman prati fabularne linije trojice glavnih junaka koji, svaki za sebe, predstavljuju različite tipove društvenih skupina. Kroz likove Balzac progovara o društvenim problemima francuskoga društva u doba Carstva i restauracije. Radnja romana vremenski je smještena 1819. godine u Parizu, a većinom se odvija u malograđanskom pansionu gospođe Vauquer.
Kako sam Balzac stvara na raskrsnici romantizma i realizma, tako se i u djelu miješaju obilježja obaju književnih razdoblja. Slijedeći obrazac "Ljudske komedije", u romanu se isprepliću životi različitih likova, koji predstavljaju tipove ljudi unutar društvenih slojeva poslijenapoleonske Francuske. U djelu se očituju utjecaji Balzacovih uzora Dantea, Shakespearea i Waltera Scotta, a i samo djelo ubraja se među najveće književne ostvaraje francuske književnosti realizma.
Pozadina.
Povijesna.
Radnja "Oca Goriota" smještena je u vrijeme tzv. "Bourbonske restauracije", točnije 1819. godine, vrijeme nakon Napoleonova teškog poraza kod Waterlooa i propasti Prvog Francuskoga Carstva, poznatog i kao "Napoleonovo Carstvo". Povratkom vladarske dinastije Bourbon na francusko prijestolje, dolazi do napetosti između aristokracije koja želi zadržati vlast i spriječiti nove revolucije i građanski neposluh te buržoazije koja se zalaže za jačanje građanstva i njegova položaj zbog razvijanja i širenja Prve industrijske revolucije. Tijekom doba Carstva i restauracije, ponovno dolazi do bogaćenja višeg staleža na račun srednjeg i nižeg sloja. Prema povijesnim izvorima, za vladavine kralja Luj XVIII., gotovo tri četvrtine Parižana nije zarađivalo 500 – 600 franaka dostatnih za osnovne životne potrebe i preživljavanje. Takozvana "ultra-rojalistička" struja unutar same vladarske obitelji i dijela aristokracije težila je vraćanju na Stari poredak, odnosno Francusku kao apsolutističku monarhiju prije izbijanja Francuske revolucije.
Književna.
Iako "Otac Goriot" nije prvi Balzacov roman, prvi je roman kojim je doista bio zadovoljan i na koji je bio ponosan. Napisao ga je u dobi od 35 godina, kada je iza sebe već imao niz populističkih i popularnih romana objavljenih pod pseudonimima, te nekoliko romana objavljenih pod vlastitim imenom koje će naknadno uvrstiti u cjelinu "Ljudske komedije". U pismu svojoj prijateljici i budućoj supruzi, gospođici Hanska, 1. prosinca 1834. piše: 
Roman je napisan u rekordnih četrdeset dana tada tijekom kojih, kako sam Balzac u istom pismu piše, »nije spavao više od osamdeset sati« te da je roman bio »plod njegovog nezaustavljivog nadahnuća«.
Od prosinca 1834. do veljače 1835. izlazio je u nastavcima u časopisu "Revue de Paris" (Pariškoj reviji), a mjesec dana kasnije pojavio se i u tiskanom izdanju.
Uzori i utjecaji.
Balzac je bio dobar poznavatelj i veliki štovatelj Dantea i njegova književnog stvaralaštva. Po uzoru na njegovu "Božanstvenu komediju" piše svoju "Ljudsku komediju", želeći dati potpuni prikaz sveukupnosti francuskoga društva svoga vremena. Poznato je da je znao cijela pjevanja "Božanstvene komedije" napamet, a Dantea je smatrao najvećim pjesnikom svih vremena.
Utjecaji Danteove predrenesansnog pjesništva, vidljivi su u opisu četvrti u kojoj se smjestio pansion gospođe Vauquer, koji podsjeća na "Pakao". Osim Dantea, u oblikovanju lika Vautrina vide se utjecaji Goethea i njegovih "Patnji mladog Werthera" iz kojih je preuzeo pojam Weltschmerza ("svjetske boli") i obilježja romantičnog junaka, koja su se zbog naglašavanja individualnosti kosila s načelima realističke poetike.
U oblikovanju dramske radnje, Balzac kopira Shakespearea, zbog čega je bio optuživan za plagijat nakon što su uočene sličnosti između Goriotovih kćeri Anstasije i Delphine s pohlepnim kćerima Goneril i Regan iz drame "Kralj Lear". Značajniji utjecaj na Balzacovo stvaranje ostavio je i pisac povijesnih romana Walter Scott.
"Otac Goriot" utjecao je na Dostojevskog, glavnog predstavnika ruskog realizma, Flauberta, Prousta i Sartrea, kao i druge, uglavnom francuske književnike realizma.
Određenje.
Radnja romana započinje nakon 1819. godine i odvija se u Parizu, većinom između Latinske četvrti i predrađa Saint Marceau. Najveći dio radnje odvija se u malograđanskom pansionu gospođe Vauquer i blještavim aristokratskim salonima, a povezuje ih Eugène de Rastignac, siromašni student iz provincije.
U djelu se na više mjesta spominju poznate pariške građevine, među kojima i kazalište Ambigu-Comique, gradski park Bulonjska šuma, Elizejska palača, Elizejske poljane, Francusko kazalište, crkva Vál-de-Grâcea i dr.
Djelo se određuje kao roman u kojem se miješaju elementi epistularnog, pikarskog i sentimentalnog romana:
Sam Balzac u romanu je napisao: »Ovo nije roman, nego drama, mračna i strašna pariška tragedija«. Svaki lik u romanu proživljava vlastitu životnu dramu, dok i sam roman ima složenu dramsku kompoziciju složenu prema zakonima dramske strukture. Temelj svake radnje je dramski sukob nastao kao rezultat dramske napetosti između likova, ali i predstavnika sukobljenih staleža aristokracije i buržoazije.
Sukobi.
Radnju romana, temeljenu na dramskim načelima, pokreću sukobi među likovima. Oni se prema naglašenosti i obuhvatnosti dijele na:
Osim sukoba likova i stvarnosti, Balzac svojim djelom u liku Vautrina kritizira društvo kojim vlada dekadencija više klase nauštrb nižeg sloja stanovništva kojeg muče glad, siromaštvo, bolesti, zbog kojih dolazi do gubitka morala u cjelokupnom društvu. Svojom kritikom predvidio je pojavu potrošačkog društva i vladavinu konzumerizma.
Fabula.
U romanu se razvijaju i međusobno isprepliću tri fabularne linije vezane uz stanovnike pansiona gospođe Vauquer:
Tematika.
U skladu s tri fabularne osnove romana, roman progovara i o tri teme:
Uz osnovnu tematiku, roman progovara o brojnim društvenim problemima:
Stil.
Balzac je pisac koji je stvarao u punom jeku romantizma i po osnovnoj strukturi svojih djela pripada tom razdoblju. Neka od važnijih obilježja romantizma u djelu su zapletene intrige, jednostavno oslikani likovi i karakteri, nesretne ljubavi i karakterizacija Vautrina kao romantičnog junaka.
Istodobno, svojim izvanrednim darom zapažanja i točnosti opisa svrstava se među predstavnike realizma i smatra tvorcem realističke poetike. Uz društvenu uvjetovanost lika i slikanje društvene sredine svim sredstvima, glavna obilježja realizma u djelu su:

</doc>
<doc id="12527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12527" title="Vjenceslav Novak">
Vjenceslav Novak

Vjenceslav Novak (Senj, 11. rujna 1859. – Zagreb, 20. rujna 1905.), hrvatski romanopisac, novelist, publicist, glazbeni kritičar i pedagog.
Životopis.
Rođen je u doseljeničkoj češkoj obitelji, gdje je majka Senjanka iz doseljene bavarske obitelji. Bio je najugledniji pisac hrvatskog realizma te su ga zvali "hrvatskim Balzacom". Osnovnu i srednju školu je završio u Senju i Gospiću. Poslije završene preparandije u Zagrebu radio je neko vrijeme kao učitelj u Senju. 
U književnost ulazi 1881. godine pripovijetkom "Maca". Napisao je sedam romana. Objavio je tridesetak pripovjedaka, a osim pripovjedne proze pisao je pjesme, podlistke, dramske pokušaje, recenzije, kritike i rasprave iz glazboslovlja i muzičke pedagogije.
U svom proznom stvaralaštvu (ponajprije kao pripovjedač) prikazivao je sve slojeve hrvatskog društva. Otkrivao je moralnu i psihološku stranu ljudskog života, bavio se psihologijom ljubavi, roditeljstvom i brakom. Ponirao je u dušu umjetnika i intelektualaca. Pretežno je slikao tragičnu stranu života, s naglašenom osjećajem za ljudske nevolje te mu se djela odlikuju čovjekoljubljem i samilošču. U hrvatsku je književnost uveo novinu: prikaz poniženog malog čovjeka i društvene teme, često vezane uz velegrad – život gradske sirotinje i siromašnih đaka.
Novak želi obratiti pažnju da su Senjani uvijek branili svoju domovinu te je za te bitke trebalo mnogo hrabrosti i želje za pobjedom da se uspiju oduprijeti svim velikim silama:
Imao je brojnu obitelj, bolovao od tuberkuloze, borio se s neimaštinom i može se reći da je u tom pogledu bio sasvim prosječan pisac tog doba. Bio je romanopisac, pripovjedač, kritičar i prevoditelj te je stvarao sve do 1905. godine. Započeo je romantičnom pripovijetkom, a završio je kao pisac moderne psihološke proze s okultnim motivima.

</doc>
<doc id="12528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12528" title="Posljednji Stipančići">
Posljednji Stipančići

Posljednji Stipančići je socijalni roman koji je napisao Vjenceslav Novak.
Struktura djela.
Roman prikazuje propadanje senjskih patricija u prvim desetljećima 19. stoljeća u kojem se prati generacijsko kretanje obitelji Stipančić, s posebnim usmjerenjem na posljednja dva naraštaja. Nejednak položaj djece u obitelji u kojoj se sva pozornost pridaje jednoj, a potpuno zapostavlja druga osoba, pa je roman svojevrsna analiza socijalnih, moralnih i psiholoških sastavnica tadašnjega hrvatskoga društva.
Književna vrsta.
Roman u kontekstu hrvatskoga realizma kao specifična pojava gdje se narušava kanonsku strukturu realističkoga romana s prvim nagovještajem modernističkoga proznoga izraza. U njemu je prikazana posebna tehnika izražavanja: pripovijedanje, opisivanje, dijalog, monolog, pismo, dnevnik, memoarski zapis, komentar. Neprestano prekidanje fabule, gdje su zastupljeni opisi interijera, eksterijera, krajolika, te opisi likova (portreti). Opisi imaju ulogu socijalne i psihološke karakterizacije likova.
Inspiracija iz sličnog djela: Opisivanje karakternih likova i promatranje ljudske duše te objektivno opisivanje događaja u prirodi zbivanja ljudskih osjećaja. Takvi pripovjedači događaja podsjećaju nas po stilu i načinu pisanja na Balzaca. Opisivanje interijera, eksterijera i krajolike na Turgenjeva i Josipa Kozarca. Možda ima malo doticaja s načelima pisanja Rousseauova "Emila".
Likovi.
Ante Stipančić je zgodan čovjek, vrlo sebičan i hladan, strog i obrazovan otac. Bio je ugledan građanin i patricij iz stare porodice, koja je u gradskim javnim poslovima još od početka 18. stoljeća slavno sudjelovala. Ante je bio posljednji potomak svoga plemena i oženio s Valpurgom, iz porodice starih plemića i senjskih patricija Domazetovića. Njegovo široko lice mirnih očiju, velikog dugačkog nosa, te pravilnih usta davalo je samosvjesnu glavu i izgled aristokrata koji ne mari ni za sav jad ni za zlobu. U sinu vidi sve i želi da sin bude bolji od njega. Nepravedno se odnosi prema kćeri. Misli samo na ugled imena Stipančić, i svoju karijeru. Otac čini sve kako bi sin svojim učenjem podigao ugled obitelji. Njegov otac Pavle i majka Kata bili su krčmar i krčmarica; u ono doba vrlo bogati ljudi. Od njih je kao jedinac primio odgojem svoju taštinu, koja mu je ostala pečat na svakom koraku u životu. Nastojao je zaboraviti što su mu bili otac i mati i gledati u prošlost da potraži plemički list svojih pradjedova, koji nije mogao naći. Međutim držao se plemićem. Kod kuće je bio strah ukućana, a mali ljudi su ga na ulici pozdravljali dubokim klanjanjem, na koje nije nikada pozdravom uzvraćao. Bio je nesiguran na svakom svom koraku i nigdje nije uspijevao. Neprestano je lebdio i bio nezadovoljan svojim položajem. Previše se brinuo za sina, a ženu i kćer zanemarivao. U stvari je od sina htio napraviti ono što on nije uspio. Umro je onako kako je živio, okružen svojom ženom i kćeri koje su ga jedine donekle voljele i o njemu se brinule.
Valpurga Stipančić je suhonjava, sitna žena senjskog patricija, stara oko 46 godina. Nježna i svjesna majka koja sluša muža i brine se o djeci - po ponašanju sasvim suprotna mužu. Srednje visine, tamne kose, smeđih očiju s nježnim, brižnim pogledom i sramežljivim smiješkom. Tipičan prikaz tadašnje žene, koja se udala za Stipančića, a s obzirom na to da je on bio iz više obitelji, smatrala ga je savršenim. Nema mnogo utjecaja na muža i ponaša se kao sluškinja, jer ne bi voljela da ju muž odbaci, što bi za nju bila velika sramota. Bila je poslušna i radila je sve što se od nje tražilo, premda je bilo u suprotnosti njenom mišljenju i željama. Premda je iz pronađenih spisa uvidjela njegov pravi karakter i negativne osobine, za nju je on bio najbolji čovjek. Sve bi učinila za svoju djecu, pokazala pravu majčinsku ljubav i kada nije bilo oca svima je ugađala. Luciji je ispunjavala želje jer je bila takva osoba, koja nije mogla nikoga odbiti. Nakon što je muž umro, mnogo je patila u siromaštvu. Sin se promijenio, ne samo duševno, nego je ime i prezime promijenio u mađarsko, ali je ona smatrala da je tako moralo biti i ništa mu nije zamjerala. Sve je bila spremna dati, pa čak i svoj život, za sreću svoje kćeri, iako je znala da joj kćer ne bi nikada oprostila da sazna za njezinu tajnu. Zato je molila Martina da piše Luciji ljubavna pisma u ime Alfreda. Nadživjela je svoju kćer i jako je za njom patila, a najviše ju je boljelo što je izgubila sina kojega u biti nije nikada niti imala. Patnja njenog srca je konačno završila kada se smrznula jedne hladne noći tražeći milostinju. U samoj smrti Valpurge Stipančić uočljiva je simbolika. Naime, ona je prekrivena bijelom plahtom što simbolizira njenu nebitnost i manjak stava koji nikada nije imala u braku s Antom Stipančićem.
Lucija Stipančić je imala smeđe oči, a ten joj je bio bijel i fin, gotovo proziran. Bujna tamna kosa, crvene usne, tanahan struk, a malene grudi, kao u četrnaestgodišnje djevojčice. Iza takvog lika se krije starinski portret mladih aristokratkinja, a ne zaostaje joj za tim portretom ni ostali dio tijela. Bila je jako osjećajna i krhka i to je razlog njene prerane smrti na kraju romana. Iako je ona umrla od tuberkuloze, njeno duševno stanje dosta je pridonijelo ranijoj smrti. Imala je nesretno djetinjstvo i ona je lik tipične posrnule djevojke. Za njenu sudbinu kriv je njen otac i patrijarhalno društvo. Stalno je boravila u kući i zbog prestrogog odgoja nije znala za okrutnost i nepoštenje vanjskog svijeta. Ipak je pokazala hrabrosti da se suprotstavi ocu kojega nije mogla iskreno voljeti. On je za nju bio stranac kojega je mogla vidjeti samo ponekad, a u njegovom društvu znala je da se mora ozbiljno ponašati. Prema ocu je bila buntovna, bila je svjesna situacije u kojoj se ona i majka nalaze (za razliku od Valpurge koja nije svjesna). Prije očeve smrti,oprostila mu je za njegov odnos prema njoj, što je dokaz njene istinske dobrote. Bila je nesretna jer se zaljubila u krivog čovjeka i zato se razboljela. Alfreda je istinski voljela, pravom ljubavi i nije ga mogla shvatiti. Žalila je za svojom mladosti i nevinosti koju je izgubila zbog svoje naivnosti i neznanja. Prije svoje smrti odlučila je saznati istinu o pismima - ne da se zavaravati i uporna je.
Juraj Stipančić je prvi sin kojega je otac smatrao svojim nasljednikom. Otac mu je posvetio cijeli svoj život. Još od malena dovodio bi mu učitelje da nauči što više znanja. Majčinu i sestrinu ljubav nije ni osjetio jer mu to otac nije dozvoljavao. Zato kasnije prema njima nije ništa ni osjećao. Otišao je studirati, izmamio je što više novaca i posvetio se lagodnom životu. Nakon očeve smrti i dugo godina izbivanja više ga ništa nije vezivalo za rodni kraj. Kada je izmamio novac i od majke, promijenio prezime u mađarsko i više se nije javljao. Takvo ponašanje Jurja je od oca koji ga je tako odgojio.
Vukasović – čovjek od 45 godina, impozantne vanjštine, ne previše odgojen, ali s finom ironijom. Na njegovom licu titrao je gospodski smiješak, uvijek dostojanstven. On se protivio postojećoj vladi i htio je da se Senj priključi građanskoj Hrvatskoj. Dobivao je sve više pristaša, da bi na kraju i pobijedio.
Major Benneti bio je rodom Tršćanin, čovjek od 45 godina, smrknita i košćata lica, crnih i pronicljivih očiju. Od svojih namjera nije nimalo odstupao, ni pod kojim uvjetom i u tome je bio silovit, i sudio je baš kao da siječe sabljom. Znao je da može biti takav jer mu je to dopuštao položaj u vlasti. Grad ga se bojao i mnogi su bili uvjereni da bi on mogao i zgaziti onoga koji bi mu se pokušao suprotstaviti. Bio je neženja, veseljak i rado se kartao, ali je malo pio. U manipuliranju s građanima olakšavali su mu njegovi doušnici, među kojima je glavni bio Fabijan Martinčić.
Fabijan Martinčić bio je propalica, zanemaren čovjek koji ne pita gdje će dobiti groš i zaliti grlo. Hodao je veoma brzo i svojim mesnatim i plavim nosom zavirio je u svaki kut grada. Neprestano je žmirkao svojim vodenim očima, govorio bi nasilno, uvjeravajući svakoga.
Martin Tintor je mladić neugledan, visok, nespretnih kretanja, gospodski odjeven, široka lica, velika nosa i usta. Na tom mladiću je bilo pristojno duboko klanjanje i strahopoštovanje onome koji mu je pri dolasku i odlasku poljubio ruku.
Kratka bilješka o djelu.
U jednoj uglednoj senjskoj obitelji, gazda Ante Stipančić je zgodan čovjek, vrlo sebičan i osjećajno hladan. S obzirom na to da okolina utječe na čovjeka, on je vrlo strog otac, obrazovan čovjek koji želi da mu sin bude bolji od njega. U svome sinu vidi sve i zapostavlja kćer, prema kojoj se nepravedno postavlja i samo misli na ugled imena Stipančić, te svoju karijeru. Majka je nježna i svjesna, pokorno sluša muža i brine se o djeci. Nema mnogo utjecaja na muža, već se ponaša kao sluškinja, jer ne bi voljela da je muž odbaci, jer bi ju od naroda bila velika sramota. Otac sve čini kako bi njegov sin svojim učenjem podigao ugled obitelji, ali u dodiru s lošim društvom postaje neodgovoran. Loše se odnosi prema ocu, koji mu sve pokušava omogućiti da završi fakultet u Beču. Kći Lucija je mlada, lijepa djevojka koja traži malo slobode, ali je otac zapostavlja, kao da ne postoji i ona biva nesretna i tužna. Odrastanjem se za nju zanimaju mladići, ali njen otac ne poštuje njene želje, već ju majka samo tješi. Obitelj je podijeljena na muški i ženski rod, što je u devetnaestom stoljeću bio običaj. To znači da žene nemaju nikakva prava, a otac je glava obitelji, koji si previše umišlja. Kraj završava osiromašenjem obitelji, tragedijom, smrću oca, zatim kćerke i majke.
Sadržaj.
Zima je 1834. godine u Senju. U bijednoj sobici Valpurga Stipančić, udovica patricija Ante Stipančića, provodi dane sa svojom kćerkom Lucijom. Valpurga je suhonjava, sitna žena oko 46 godina i brine se o svojoj kćerki Luciji koja je oboljela od tuberkuloze. Ležala je ona zatvorena u maloj sobici u kojoj je zrak bio pretopao i težak, no majka nije dala otvarati prozore, da joj se kćer još više ne prehladi.
I. poglavlje.
Lucija je izgledala mnogo mlađa od svoje dobi. Imala je smeđe oči, a ten joj je bio bijel, fin, gotovo proziran. Bujna tamna kosa, crvene usne, tanahan struk, a malene grudi kao u četrnaestogodišnje djevojčice. Kako je majka nije puštala van iz kuće, to se Lucija ljutila. Ona bi rado otvorila prozor da vidi kakav je život na ulici, a njezin je bio dosadan sapet, mučan i uzaludan vapaj za životom.
»Poštar! Marko!« - klikne Lucija, stari listonoša, znanac njihove kuće, jedini čovjek koji je svakog mjeseca donosio slatke nade njezinom srcu, jedini koji unosi malo života u taj grob! Pismo je bilo od njezinog ljubljenog Alfreda, no koliko puta se pitala, da li on nju ljubi? Zar bi on mogao izdržati duge dvije godine, a da nju ne dođe vidjeti? No ona nije znala da su to lažna pisma. Nije znala da to pismo piše netko drugi po nagovoru njezine majke, kako bi joj bar malo uljepšala taj sumorni život.
II. poglavlje.
Ni njezina majka nije bila zdrava, već je odavno bolesna na srcu i svaka uzrujanost izazove osjećaj kao da će se ugušiti, no ona je mislila samo na Lucijino zdravlje. Majka joj je pričala o povijesti bogatih patricijskih obitelji njezinih Domazetovića i očevih Stipančića. Ratovanjem su se obogatili, ali je sve to išlo, po očevoj volji, njenom bratu Jurju, koji je to trošio živeći lagodno i ne mareći za obitelj. Njima dvjema od čitavog imanja ostala je samo ova sobica, a sve ostalo je otišlo na plaćanje Jurjevih dugova.
III. poglavlje.
U ulici gornjega grada Senja bila je nekada kuća Ante Stipančića i njegovog oca Pavla. Ante je bio zgodan čovjek, ali sebičan i hladan. Oženio se tek u četrdesetoj godini, s gospođom Valpurgom koja je imala šesnaest godina. Kao otac vrlo se nepravedno odnosio prema kćeri Luciji, a od sina Jurja zahtijevao da svojim učenjem podigne ugled obitelji, no odrastanjem u lošem društvu on postaje neodgovoran. Valpurga je bila nježna majka, koja je slušala muža i brinula o djeci. Svaku muževu zapovijed izvršavala je sa strahom i žurbom. Njezina je sloboda polako nestajala i u vlastitoj kući ona je postala ropkinja.
Dan prije Svih svetih bile su posljednje pripreme za krštenje Jurja u Stipančićevu vinogradu. Točno u jedan sat zagrmješe iz vinograda mužari uz prasak malih pušaka da gosti dolaze. Sva sila svijeta skupila se oko ceste da vide sjaj gostiju kakovog grad još nije vidio. Ante je obukao odoru senjskih plemića i mač, a to je bilo zabranjeno po Statutu Marije Terezije jer nije imao plemićku titulu. Svečanost je bila u toku, kada je stigla Valpurga, mlada majka, lijepa, sitna, obučena u odijelu starinskih senjskih otmjenih žena. Pijani natporučnik Winter kleknuo je pred nju i svojim pijanim glasom stao joj govoriti i prisezati ljubav. Stipančić ga napadne mačem i ozlijedi ga: «Zadovoljštinu hoću!» - no Wintera više nije bilo. Tako je završila svečanost. Gosti su se razišli, a na bogate ostatke gospodske večere navalila gradska čeljad, kao roj muha.
IV. poglavlje.
Kada je Ante otišao u Trst radi posla, jer je bio u neprilici zbog novca, Valpurga je našla spise o onom neugodnom događaju kada se krstio Juraj. Protiv Stipančića je podignuta parnica prema kojoj nije imao pravo nositi plemićko odijelo i mač, te su ga osudili na 100 carskih forinta u zlatu.
V. poglavlje.
Obiteljska kuća Stipančića nalazila se na sjeveroistočnoj strani grada. Bila je to prostrana kuća u kojoj su sobe bile napunjene svakojakim namještajem. U njoj su živjeli Ante, Valpurga, Juraj i Lucija, te sluškinja Gertruda. U kući je vladao red i govorilo se tiho, jer otac nije trpio da ga smeta nečiji govor. U takvoj tišini odrastali su Juraj i Lucija. Otac Ante je mario samo za sina. Njega je učio i školovao, a za Luciju nije ni mario i ona je tek kada je imala šest godina smjela sjesti za obiteljski stol objedovati. Kada je Juraj položio završni ispit s odličnim, Ante ga je poslao na sveučilište u Beč: »Ako se meni što dogodi, prodaj i krevet ispod sebe, da dovrši nauke. Od toga ćeš dječaka doživjeti više, nego možeš i pomisliti«« - govorio je Valpurgi.
VI. poglavlje.
Otac je samovao u svojoj sobi, a misli su mu neprekidno bile uz sina. Jedini vedriji izraz lica bio je kada bi dobio pismo od Jurja. Majka nikada nije dobila pismo u ruke. O sinu je znala samo kada bi otac za objedom pripovijedao o njemu. »A pita li što za kuću, za nas?« - pitala je bojažljivo majka. »Pozdravlja, a što drugo da pita? Hvala Bogu, da zaboravlja to gnijezdo!« - dodao je zlobno Stipančić. Otac je redovito slao novac Jurju, ali nakon četvrte godine morao je prodati brod, jer više nije imao novaca. Za Luciju se otac nije brinuo, on je rekao da se od žene traži samo da bude dobra domaćica, vjerna supruga i da ugađa mužu. Majci nije bilo pravo da se na sina troši toliki novac, a Luciji ne dozvoljava da ide u ženski zavod u Gradac – »jer to košta novaca.« Lucija je navršila 16 godina i dozvolili su joj da ide na ples. Bila je presretna i tamo je upoznala mladoga Bečanina Friedmana koji se u nju zaljubio.
VII. poglavlje.
Prošla i peta godina, a Stipančić nije dočekao da mu sin završi nauke. Imetak se brzo smanjivao, ali je i nadalje slao novac sinu. Još uvijek su njegove oči bile uprte u sina Jurja, dok Lucija nije imala baš ništa od svoje očevine.
U to vrijeme kanonik Vukasović zalagao se za ujedinjenje svih hrvatskih zemalja i tražio zastupnike za Hrvatski Sabor, no Stipančić je bio za ujedinjenje s Mađarima, ali obojici je smetala vojnička vlast u Senju. Vukasović je govorio: »Jedan narod ne smije gaziti prava drugog naroda, borba nije samo naše pravo već i dužnost!«
VIII. poglavlje.
Započela je »borba za vlast«. Na sastanku građana, kanonik Vukasović je govorio: »Ima našeg naroda pod Turčinom, Talijanom i pod Nijemcem. Naša krv čuva Evropu, a hrvatskim zemljama plaća Austrija svoje dugove. Narodna svijest se budi! Budimo se i biti ćemo svoji!« tako je kanonik govorio, ali nije govorio ni talijanski, ni njemački, već hrvatski, a to je bilo čudno. Slušali su ga, ali ga nisu razumjeli, već su pomišljali – »najbolje je, ne pačati se ni u što!« I tako je Vukasović dobivao nove pristaše, ali ih je i gubio, jer narod nije znao kome će, pa se podijelio. Stipančić je odobravao kanoniku, ali je u duši mislio kako će utrti put svome Jurju kod Mađara i već je pripremao govor što će ga održati na požunskom Saboru s idejom: »da će grad Senj pohrliti u bratsko naručje viteškog mađarskog naroda.«
IX. poglavlje.
Odnosi između oca i kćeri postajali su sve lošiji, jer njihove nesuglasice dolaze oko nebitnih stvari. Ona pokušava pokazati ocu svoju vrijednost i svoje pravo: »Ta ja već nisam dijete! Bratu sve, a meni baš ništa!« Slomljen materijalnim i političkim neuspjesima i sinovljevim moralnim padom Stipančić se razbolio. Strašno ga je sin razočarao, u kojega je on toliko vjerovao: »Juraj Stipančić bivši doktorand prava postao je konobar!« I tako je majka saznala, da je sve što su imali otišlo na školovanje sina: »On je propao, a nas upropastio!«
X. poglavlje.
»Je li to istina, da bi se njegov Juraj tako ponizio?« Ante je otišao kod Cincara Marka, da mu dade na zajam 500 forinti. Znalo se da taj lihvar posuđuje novac samo uz dobru jamčevinu i masne kamate. Kada je lihvar zatražio dva svjedoka, Ante je od stida odustao, jer nije želio da se razglasi po gradu kako su Stipančići osiromašili, pa moraju na zajam uzimati novce.
XI. poglavlje.
Major Benneti rodom Tršćanin, nizak crnomanjast, crnih očiju htio je razbiti trijumvirat Vukasović – Stipančić – Ćolić, te je došao do Ante da razgovaraju o Vukasovićevoj politici i da ga pridobije za sebe. Čak mu je ponudio mjesto gradskog suca, ali je on odbio. Drugi je dan Ante donio svoj govor Vukasoviću i zamolio ga za novac, no dobio je negativan odgovor. Vukasović je dobio anonimnu poruku da se Stipančić potajno dogovara s majorom Bennetijem. Kako Stipančić nije dobio novac od kanonika Vukasovića, ode do Bonetija: »Predomislio sam se i nakon promišljanja, došao sam do zaključka da je Vukasović fantastična luda i buntovnik koji hoće da se obori na osnovne temelje naše države, uz takvoga ja pristati ne mogu!« Uz to je dobio i novac. Odmah pošalje pismo sinu: »Ti si mi ispraznio ruke, da nisi – moj bi se glas čuo u Požunu i ja bih stvorio tebi put do najodlučnijih mjesta. Sada radi što hoćeš i kako hoćeš, ubij se, ja sam bešćutan.«
XII. poglavlje.
Juraj je nastavio školovanje. Kako se Stipančić loše osjećao, te je poslao sinu pismo u kojem ga moli da se brine o majci i sestri: »znaj dragi Jurje, da sam na te izdao sve tvoje i njezino sve. Ako se meni što dogodi, a ti joj bratski ne vratiš, njoj ne preostaje nego da obilazi tuđe pragove, ona nema ništa do svoje mladosti i ljepote. Poradi tebe, bio sam spram njih nepravedan.«
Došao je dan izbora. Dvije strane su se sukobile. Nastala je prvo galama, pa potom tuča, tako da je Boneti zbog nesposobnosti oko izbora bio premješten. Na njegovo mjesto je došao major Winter, isti onaj koji je svojim drskim ponašanjem upropastio svečanost na krštenju Stipančićevog sina Jurja.
Krajem jeseni Ante oboli od upale pluća, baš kada je u obitelj stigla dobra vijest da je Juraj položio posljednji ispit. Ubrzo nakon toga otac umire na rukama Lucije.
XIII. poglavlje.
Nakon očeve smrti, Juraj je od majke tražio ogromne svote novaca za podmirenje svojih golemih dugova, no ona nije imala ništa. Kroz njezine ruke nije prolazio novac, sve je to Stipančić držao u svojim rukama, pa nije ni znala da je za život potreban i novac.
Konačno je i Juraj došao kući. Bilo ga je teško prepoznati. Od sitnog slabašnog djeteta kakav je otišao u Beč, pred majkom je stajao čovjek podbula lica, izbuljenih očiju pod naočalama, čupave kratke brade i brka, a okrugla glava izrasla je gotovo iz ramena. Vratio se s prijateljem Alfredom pl. Ručićem. Mladić je bio elegantan, otmjen i udvoran gospodin koji se odmah svidio Luciji. Alfred je znao vrlo lijepo govoriti i laskati, a Lucija, nenavikla na udvaranje, zaljubi se u njega. »Čini se dobar mladić taj Alfred« - reče mati – »Kako je rado uz nas, a naš Juraj, baš kao i otac, voli sam za se. Kao da ga za ništa nije briga« - govorila je majka. Lucija je bila uvjerena da je ljubi i da joj njegova ljubav godi i već je pomišljala da će ju odvesti iz tog mrtvila i povesti u slobodan i otvoren svijet. Juraj je pisao pismo Mukiju, da će mu ubrzo vratiti dug kada majka proda kuću i kako Alfred glumi zaljubljenost u Luciju. O majci i sestri nije imao lijepih riječi, jer on za njih nije ništa osjećao, jer mu to otac nije dozvoljavao. Kada je majka prodala kuću, vratio je svoje dugove.
XIV. poglavlje.
Juraj i Alfred otputovali su u Zagreb. Kako je majka prodala kuću, da bi vratila sinove dugove, morale su se preseliti u staru trošnu kućicu koja je nekada pripadala njezinoj obitelji.
Majka je uzdisala, a Lucija plakala i na očigled venula. Počela je pobolijevati, a Alfredova pisma nisu stizala. Kada je Lucija otkrila da je trudna, poslala je Alfredu pismo s vijestima, a on joj je iz Zagreba poslao pošiljku lijekova za izazivanje pobačaja. Od straha da se ne sazna za tu sramotu, majka se skanjivala poslati po liječnika, dok se Lucijino stanje iz dana u dan pogoršavalo. Majka je sve pokušala da bi pomogla kćeri. Pisala je sinu, ali se pismo vratilo i tako je saznala da je njen Juraj postao Mađar i da se sada zove Istvanffy György.
Lucija je venula i plakala i pred raspelom se molila za svoju smrt. Majka i kći tonu sve više u bijedu. Lucija je jedino sretna, kada dobije pismo od Alfreda. Ona nije znala da su to lažna pisma i da ih piše Martin Tintor iznoseći svoje osjećaje, ali u ime drugoga na Valpurginu 
molbu.
XV. poglavlje.
Dopisivanje je trajalo nekoliko mjeseci. Lucijina bi pisma majka pročitala i dala ih Martinu. On je odgovarao u ime drugoga, a pisao je o sebi. Ljubio je prvi puta, a ljubio je najčišćom, najidealnijom ljubavi. Želio je biti svećenik, ali nije mogao, bio je očaran njome, mislio je samo na nju i želio je samo nju. Znao je da ljubi bez nade, da njezina ljubav pripada drugome, plakao je, ali je bio sretan.
Lucija je počela sumnjati u pisma i krišom je napisala još jedno pismo Alfredu. Nakon nekoliko dana dobije povratno pismo u kojem joj on piše da je već prije godinu dana stupio u brak. Lucijin život je bio na kraju i ona umire: »Bila je lijepa za života, a sada kao da se smije, kao da će progovoriti« - govorila je Gertruda.
Sutradan mladi Martin Tintor vratio se u sjemenište: »sada ne može biti za mene zapreke, da ne budem do smrti vrijedan sluga Božji.«
XVI. poglavlje.
Gospođa Valpurga je preživjela Luciju još oko dvije godine, potpuno osiromašena. Polako su nestajali svi plemići u Senju. Na Veliki petak sve su sirotice išle prositi, među njima bila je i Valpurga. Da ih se ne prepozna, one su se zamatale u bijele plahte, pa bi polijegale na brdu Nehaj uz put kojim bi k slici Kalvarije prolazile procesije. Na okrajak plahte bacali bi im pobožni ljudi milostinju. Kada su se prosjaci izgubili, ostala je Valpurga mirno ležeći. Bez ikakve pomoći od sina, bez želje za životom, Valpurga Stipančić umrla je kao prosjakinja.

</doc>
<doc id="12529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12529" title="Josip Kozarac">
Josip Kozarac

Josip Kozarac (Vinkovci, 18. ožujka 1858. – Koprivnica, 21. kolovoza 1906.), hrvatski je prozaist – novelist, romanopisac, pjesnik, pisac pripovijetki i polemičar, diplomirani inženjer šumarstva, jedan od najpoznatijih hrvatskih šumara.
Životopis.
Bio je jedan od važnijih hrvatskih prozaista, novelista, polemičara, pjesnika, ujedno i diplomirani inženjer šumarstva te najpoznatiji hrvatski šumar. Osnovnu školu završio je u Vinkovcima, te je pohađao gimnaziju koju je završio s puno muke, ali se sve promijenilo kada je upisao fakultet šumarstva u Beču. Diplomirao je 1879. godine na Visokoj školi za kulturu tla kao najbolji student na svojoj godini. Prije fakulteta živio je dosta slobodan i neobuzdan život. Puno je vremena provodio u prirodi, jednostavno promatrajući život koji se odvijao oko njega.
Svoje je spisateljske sposobnosti razvio pišući poezije, a kasnije je svoj talent pronašao u pisanju proze (pripovijetke i romani). Nakon što mu je otac preminuo, Kozarac je ostao živjeti sa svojom majkom. 
Kao jedan od boljih šumarskih stručnjaka radio je u mnogim mjestima: Vinkovci, Vrbanja, Nijemci, Županja, Nova Gradiška, Lipovljani i drugim. Od 1896. do 1898. godine bio je jedan od urednika, tada poznatog «Šumarskog lista». Pisao je brojne članke, ali su svi bili vezani za njegov posao. Dok je bio u svojoj struci, najvažnije što je učinio bilo je službovanje u Lipovljanima od 1885. do 1895. godine, tada je posjekao i pomladio tisuće hektara šuma hrasta lužnjaka koje danas, njemu u čast nose upravo njegovo ime. Bio je poznat i po raspravama vezanih za šume, koje su bile poznate čak i mnogim stručnjacima iz Zapadne Europe i Rusije. Prvi je objasnio funkcioniranje nizinskih šuma i utemeljio je hrvatski način obnove šuma hrasta lužnjaka. 
Nakon što je ispunio sva očekivanja u svom poslu i time doprinio razvoju hrvatskog šumarstva, Kozarac se povukao i više posvetio razvijanju svojih drugih talenata i spisateljskom životu što je pokazao i mnogim svojim djelima koja su i danas rado čitana. Preminuo je 21. kolovoza 1906. u Koprivnici.
Praunuk Josipa Kozarca, poklonio je Gradskoj knjižnici i čitaonici Vinkovci dio ostavštine Kozarca iz razdoblja realizma. Radi se o rukopisnoj zbirci Josipa Kozarca koja se sastoji od pisama, rukopisa, dokumenata i šumarske čuturice. Ukupno ima 32 pisma, službeni dopis, sedam dopisnica, 11 kartica pjesama, ispisanih posjetnica Josipa Kozarca i dvije rukopisne kartice.
Književno stvaralaštvo.
Smatran je piscem jako oštrih zapažanja i jednostavnih, ali, često i prodornih, dubokoumnih misli. Nastavio je Reljkovićevim putem i danas ne bismo mogli zamisliti hrvatsku književnost bez njegova doprinosa te ne bismo imali točne informacije o životu seljaka u to vrijeme. Kozarac je pisao realna i racionalna djela koja su se u većini slučajeva temeljila na stvarnim događajima i opisivala slavonsku sredinu i kvalitete tog života. Često je prema sebi bio samokritičan, i za njega su najviše govorili da je pjesnik prirode jer je od svih bio najviše vezan za nju. To se najviše primjećivalo kroz detaljne opise pejzaža u njegovim djelima, gdje ju je opisivao onako kako ju je doživljavao kao šumar i kao dijete kada je većinu svoga vremena provodio u prirodi.&lt;br&gt;Osim pejzaža, u brojnim djelima opisuje i probleme koji muče seosko stanovništvo i njihove poglede na život i okolinu. Po tome je Kozarac ostao upamćen kao jedan od najiskrenijih hrvatskih pisaca jer je stvarnost prikazivao onakvu kakva ona zaista jest te je zbog toga iznosio sve probleme i predlagao njihova rješenja.
Njemu se u čast dalo ime književnoj nagradi Josip i Ivan Kozarac.

</doc>
<doc id="12531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12531" title="Tena">
Tena



</doc>
<doc id="12533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12533" title="Mononukleoza">
Mononukleoza

Mononukleoza, poznata i kao bolest poljupca, je zarazna bolest uzrokovana Epstein - Barrovim virusom (EBV) u 90 % slučajeva, a u preostalih 10 % citomegalovirusom (CMV). 
Kada se djeca zaraze ovim virusom, infekcija obično prolazi bez simptoma. Ako se odrasli zaraze, 25-75 % će razviti simptome ove bolesti za koju su tipična tri simptoma: povišena tjelesna temperatura, povećani limfni čvorovi i upala grla.
Uzročnik.
Epstein Barrov virus (EBV) je B limfotropni (ima izrazitu sklonost za napadanje B limfocita) herpesvirus koji je rasprostranjen diljem svijeta. Osim što uzrokuje infekcijsku mononukleozu, ovaj se virus povezuje s karcinomom grla i određenim B-staničnim limfomima. 
Patogeneza.
Većina ljudi se zarazi EBV-om već u djetinjstvu. Infekcija obično prolazi neprimjetno. Relativno rijetko, obično kod adolescenata, razvijaju se simptomi infektivne mononukleoze. Virus se prenosi slinom. U ždrijelu ulazi u B-limfocite koji se nalaze u limfnom tkivu. U zaraženim B-limfocitima, koji se umnožavaju i cirkuliraju krvotokom, dolazi do drugih limfnih tkiva. Inkubacija traje 4-8 tjedana. 
Prijenos bolesti.
EBV se prvenstveno prenosi putem sline, a rjeđe transfuzijom krvi. Obično se prenosi ljubljenjem i dodirivanjem dijelova tijela i predmeta natopljenih zaraženom slinom. Budući da je prijenos kapljicama malo vjerojatan, izolacija oboljelih nema smisla. Virus u domaćinu ostaje doživotno; prvih 18 mjeseci nakon infekcije izlučuje se slinom, a nakon toga povremeno. Osobe slabijeg imunološkog statusa (praktički svi bolesnici s AIDS-om, 25-50 % osoba s presađenim organima) češće šire virus.
Simptomi.
4-8 tjedana nakon infekcije pojavljuju se prvi simptomi: malaksalost, gubitak apetita i zimica koji po nekoliko dana prethode početku upale grla, vrućice i povećanja limfnih čvorova. 
Teški oblik upale grla obično natjera bolesnike da potraže medicinsku pomoć. Povremeno će bolesnici zamijetiti samo vrućicu ili povećane limfne čvorove ili će u njih biti prisutna samo jedna od komplikacija. Većina bolesnika tuži se na glavobolju i malaksalost.
Tijek bolesti.
Infekcijska mononukleoza je u većini slučajeva bolest prirodno ograničena trajanja. Upala grla je intenzivna 5-7 dana, a nakon toga jenjava u tijeku sljedećih 7-10 dana. Povišena temperatura obično traje 7-14 dana, ali ponekad može potrajati i nešto duže. Limfni čvorovi se najčešće smanjuju tijekom 3 tjedna. Umor je najtvrdokorniji simptom. Većina bolesnika se za 3-4 tjedna osjeća dovoljno dobro za povratak u školu ili na posao, ali poneki bolesnici mjesecima mogu osjećati iscrpljenost, smetnje koncentracije i nemogućnost obavljanja svakodnevnih aktivnosti. Obično su to bolesnici koji su imali blagi početak bolesti, bez teškog oblika upale grla i visoke vrućice. Od ostali laboratorijskih nalaza tipično je umjereno povećanje razine jetrenih enzima (transaminaza). Definitivna dijagnoza se postavlja serološkim pretragama, kojima se dokazuje prisutnost protutijela protiv EBV-a. 
Bolest najčešće prolazi bez komplikacija. U vrlo malom broju slučajeva dolazi do težih promjena u krvnoj slici (leukopenija, trombocitopenija), do meningitisa, encefalitisa, miokarditisa itd. Ruptura slezene je izuzetno rijetka komplikacija, do koje može doći zbog udarca u trbuh kod izrazitijeg povećanja slezene.
Komplikacije.
Komplikacije infektivne mononukleoze nisu česte, ali mogu biti jako dramatične pa postaju dominantne manifestacije bolesti. Tu spadaju:
Smrtnost.
Više od 90% slučajeva bolesti ima dobroćudan i nekompliciran tijek. Ova je bolest rijetko smrtna; neurološke bolesti, opstrukcija dišnih putova i prsnuće slezene najčešći su uzrok smrti u prethodno zdravih osoba. Rizično stanje nazvano Spolno (x) vezani limfoproliferacijski sindrom (XLP) ili Duncanov sindrom javlja se kod muških osoba. 40 % muškaraca zahvaćenih ovim stanjem umire nakon EBV infekcije. Ova se bolest, o kojoj se još uvijek ne zna dovoljno, očituje enormnim umnožavanjem limfnog tkiva s mogućim teškim imunološkim ili hematološkim posljedicama kao što su agamaglobulinemija, aplastična anemija ili limfocitni limfom.
Dijagnoza.
Osim nabrojenih simptoma, dijagnozu potvrđuju sljedeći laboratorijski nalazi:
Razlikovanje "CMV" i "EBV" mononukleoze.
Bolesnici s mononukleozom uzrokovanom citomegalovirusom (CMV) u prosjeku su stariji i obično je bolest karakterizirana upalom grla i vrućicom. Upala grla i povećanje limfnih čvorova rjeđe nastaju. Bolest nastaje podmuklije i sporije prestaje nego bolest uzrokovana Epstein-Barrovim virusom. Dijagnoza se postavlja izolacijom virusa u krvi ili specifičnim antitijelima na CMV. 
Liječenje.
Liječenje je simptomatsko jer nema lijeka protiv uzročnika. Bolesnicima se preporučuje:
određeni lijekovi primjenjuju se u rijetkim situacijama
Prevencija.
Za sprječavanje širenja mononukleoze preporučuje se izbjegavati kontakt sa slinom osoba koje su nedavno preboljele mononukleozu i održavati visok stupanj higijene, osobito dječjih igračaka i predmeta koje djeca stavljaju u usta.

</doc>
<doc id="12534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12534" title="Ženski spolni hormoni">
Ženski spolni hormoni

Funkcije ženskih spolnih hormona.
Osim što u njima dozrijevaju spolne stanice, ovariji imaju i ulogu stvaranja i lučenja ženskih spolnih hormona. Dvije su glavne vrste ženskih spolnih hormona: estrogen i progesteron.
Ženski spolni hormoni nastaju u jajnicima, a razgrađuju se uglavnom u jetri.
Fiziološki učinci estrogena.
Estrogen je bitan za razvoj većeg djela reproduktivnog aparata žene, kao i za njegovo održavanje tijekom života.
Utjecaj spolnih hormona na ovulaciju.
Ovarijski ciklus povezan je s lučenjem spolnih hormona iz jajnika (estrogena i progesterona), čije je lučenje regulirano hormonima iz hipofize -FSH (folikul stimulirajući hormon i LH (luteinizirajući hormon). Na vrhu hijerarhije izlučivanja hormona stoji jedan hormon iz hipotalamusa - Gn-RH, koji različito utječe na lučenje FSH i LH.
Preovulatorna faza (period prije ovulacije).
pod utjecajem FSH i LH, počinje sazrijevati jajna stanica. Utjecajem FSH i LH u krvi počinje rasti razina progesterona. U fazi menstrualnog ciklusa, prije ovulacije, dominantni gonadotropin je FSH, a dominantni spolni hormoni jesu estrogeni. Zbog dozrijevanja jajne stanice u folikulu i predominantne uloge estrogena ova se faza još naziva i folikularna ili estrogenska faza menstrualnog ciklusa. Koncentracije estrogena dosegnu svoj vrhunac oko 48 sati (oko 2 dana) prije ovulacije. Zanimljivo je kako povećanje estrogen tijekom cijele preovulatorne faze uzrokuje putem povratne sprege smanjivanje koncentracije FSH, dok istovremeno koncentracija LH stalno raste.
Folikularna faza obično traje 14 dana, ali bilo kakva varijabilnost u trajanju menstrualnog ciklusa uzrokovana je promjenjivim trajanjem upravo folikularne faze.
Folikularna faza počinje prvog dana krvarenja, dakle dok se ljušti endometrij, u jajniku već počinje dozrijevati novo jajašce.
Proliferativna faza počinje obnavljanjem sluznice maternice i ona počinje tek nakon što završi menstruacija.
Ovulatorna faza.
Ovulacija se događa 15. dana ciklusa kao odgovor na nagli porast LH 24 sata prije same ovulacije. Ovulacija se odnosi na proces izbacivanja jajne stanice, još u procesu dozrijevanja, iz Graafovog folikula u trbušnu šupljinu, odakle će dospjeti u jajovod gdje će jajna stanica biti oplođena. Mala cistična tvorba iz koje je izašlo jajašce prolazi promjene te se transformira u hormonski aktivnu strukturu tzv. žuto tijelo.
Postovulatorna faza (faza poslije ovulacije).
nakon što je nastalo pod njegovim utjecajem, LH nastavlja podržavati postojanje žutog tijela. Glavni hormon kojeg izlučuje žuto tijelo jest progesteron. Iz istih razloga postovulatorna faza naziva se još i lutealna ili progesteronska faza. Koncentracija progesterona veće su u usporedbi s estrogenima tijekom cijelog ovulatornog ciklusa. Važno je znati da su koncentracije progesterona u plazmi 1000 puta veće od estrogena. Tijekom postovulatorne faze koncentracija LH počinje padati dok istovremeno bilježimo stalni rast FSH. Ako ne dođe do oplodnje jajašca, žuto tijelo ubrzo počinje propadati.
Progesteron je povezan s povećanjem bazalne temperature za 0.2-0.5°C, što nastupa odmah nakon ovulacije i traje većim dijelom luteinske faze.

</doc>
<doc id="12538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12538" title="Talijanske pokrajine">
Talijanske pokrajine

U Italiji, pokrajina (talijanski: "provincia") je druga razina upravne podjele zemlje na koju se dijele primarne talijanske regije ("regione"). Nadalje, pokrajine se dijele na talijanske općine ("comune").
Od 2014. godine Italija je podijeljena na 107 administrativnih jedinica od kojih 80 pokrajina, 2 autonomne pokrajine, 4 regijskih decentraliziranih entiteta, 6 slobodnih općinskih konzorcija i 14 metropolitskih gradova, kao i regija Doline Aoste koja je jedina talijanska regija koja nije podijeljena na pokrajine, tj. sama regija predstavlja jednu pokrajinu.
Nekadašnji pokrajinski gradovi su pretvoreni u metropolitanske gradove (prema veličini): Rim, Milano, Napulj, Torino, Napulj, Palermo, Bari, Catania, Firenca, Bologna, Genova, Venecija, Messina, Calabria i Cagliari.
U sljedećem popisu su podebljani metropolitanski gradovi ili pokrajine čije je upravno središte ujedno i upravno središte regije.
Pokrajine u Italiji po abecednom redu u regijama su:

</doc>
<doc id="12540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12540" title="Džamija">
Džamija

Džamija je islamska bogomolja, mjesto klanjanja, zajedničke molitve muslimana. To, međutim, ne uključuje svetišta, objekte raznih sekti ili drugih duhovnih građevina.
U džamiji nema slika svetaca ili proroka, niti religiozne glazbe. Umjesto slikovnih prikazivanja religioznih podloga Biblije i priča o svecima, u džamijama se pojavljuje arapska kaligrafija, a umjesto kršćanske crkvene glazbe predavanje iz Kurana, uvijek na arapskom jeziku. U vrijeme ramazana se recitira cijeli kuran. Uz džamiju se često nalazi i medresa, što je arapska riječ za školu, koja je prije svega islamska, religiozno obilježena obrazovna ustanova i obično čini s džamijom jedinstveni građevinski kompleks. Veličanstveni primjerci ove vrste arhitekture nalaze se, primjerice, u Samarkandu.
Povijest.
Širenjem islama svaki grad dobiva džamiju, uskoro i više njih, a i sela. U Istočnom Rimskom Carstvu su nakon osvajanja od strane Turaka u pravilu kršćanske crkve rušene, ili u pregrađivane u džamije (na pr. crkva svete Sofije u Konstantinopolisu/Istanbulu/Carigradu; crkva sv. Ivana u Damasku; crkva Samuelova groba kod Jeruzalema).
Uređenje džamije.
U džamiji se često nalazi molitvena niša (mihrab) - ali često je dovoljna i crta, strelica ili pločica s riječi qibla - kako bi se odredio pravac prema ćabi u Meki, najvećem svetištu islama. Sastavni dio džamije su prostorije s tekućom vodom ili bunar za obavljanje ritualnog pranja prije molitve. U predprostorima ili na ulazu u džamiju ostavlja se obuća, ali ih se smije i unijeti u džamiju, samo što potplati moraju biti okrenuti jedan prema drugom. U džamiju se ulazi desnom, a izlazi lijevom nogom, a pod je pokriven tepisima. 
Glavna džamija osim toga ima propovjedaonicu (minbar) za propovjed petkom. To je uzdignuta platforma, "dikkah", s koje se ponavlja poziv na molitvu neposredno prije njenog početka, a kad se ne odvija ritualna molitva, s nje se recitira kuran. Molitvena niša je mjesto s kojeg imam (voditelj molitve) vodi molitvu, okrenut prema Meki. Imam može biti svaki punoljetni musliman koji ima propisana znanja i vlada molitvenim formama. On izlazi pred vjernike koji su svrstani u pravilne redove. Muškarci i žene moraju biti odvojeni za vrijeme molitve, makar i običnim štapom. Zbog toga se žene često mole na katu (mahfilu) a muškarci u prizemlju.
Često je jedini ukras džamije kaligrafski ispisani stihovi iz kurana i ornamenti. Prikazivanje Boga, ljudi i životinja su zabranjeni, ali ima prikaza pokrajina.
Džamija nije samo prostor za molitvu, nego i općenito okupljalište muslimana. Koristi ju se za javna okupljanja kod sudbenih postupaka kao i za okupljanje radi javnih objava. Razne grupe mogu u njoj održavati svoje skupove, a djeca se okupljaju u njoj da bi pisala domaće zadaće. Često se u nju sklanjaju putnici radi vode, zajedništva s istomišljenicima i mjesta za spavanje.
U različita vremena i različitim zemljama su prevladavali različiti tipovi zgrada. Najstariji oblik je džamija-dvorište okruženo arkadama (u Kairouanu, i u Kairu). Slično su stare i džamije sa "šumom stupova" u svojoj unutrašnjosti koje bi trebale podsjećati na palme pradžamije (u Kordobi "La Mezquita" , al-Hakim , Koutoubia). U vrijeme osmana je bila omiljena gradnja džamija s centralnim objektom nadsvođenim s više kupola po uzoru na tada već džamiju Aja Sofija u Istanbulu, i dva ili četiri minareta. Objekti džamija s velikim unutrašnjim dvorištem su tipični za Iran i Indiju, a fantastične građevine od blata su česte u području Sahela, dok se džamije u obliku pagoda grade u Indoneziji.
Literatura.
Stachowski M.: Slawische Bezeichnungen für Moschee unter besonderer Berücksichtigung des Polnischen, Schlesischen, Tschechischen und Slowakischen. ‒ Janyšková I. / Karlíková H. / Boček V. (ed.): Etymological research into Czech (= Studia Etymologica Brunensia 22), Brno 2017: 361-369.

</doc>
<doc id="12541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12541" title="Leksikon hrvatskih književnika BiH od najstarijih vremena do danas">
Leksikon hrvatskih književnika BiH od najstarijih vremena do danas

Leksikon hrvatskih književnika Bosne i Hercegovine od najstarijih vremena do danas leksikografsko je djelo hrvatskog književnika Mirka Marjanovića.
Povijest.
Književnost pisana hrvatskim jezikom na tlu BiH neodvojiva je sastavnica hrvatskog književno-povijesnog kruga i u tom je obuhvatu treba promišljati i proučavati, kao i stvaratelje te književnosti, od redovnika iz 14. stoljeća do suvremenih pisaca koji su rođeni ili stvaraju u BiH.
Leksikon je nastao kao dio projekta "Hrvatska književnost Bosne i Hercegovine u 100 knjiga" ogranka Matice hrvatske u Sarajevu. Prva inačica leksikona objavljena je u časopisu sarajevskog ogranka Matice hrvatske, "Hrvatska misao" godine 2000., a godine 2001. objavljen je kao knjiga.
Uređivačko vijeće leksikona čine Josip Baotić, Marko Dragić, Vlatko Filipović, Marko Karamatić, Veselko Koroman, Luka Markešić, Mirko Marjanović, Radovan Marušić, Šimun Musa, Mile Pešorda, Krešimir Šego, Franjo Topić, a glavni urednik je Mirko Marjanović. Zamjenik glavnog urednika je Mile Pešorda, a nakladnik HKD Napredak.
Sadržaj.
Leksikon donosi abecedni popis hrvatskih književnika iz Bosne i Hercegovine, te književnika iz Hrvatske koji su živjeli i stvarali u Bosni i Hercegovini. U leksikon su uvršteni autori s vlastitim književnim ostvarenjima, kao i oni čije knjige nisu objavljene kao samostalna djela, nego su dijelovi njihovog književnog rada objavljeni u pojedinim publikacijama. Iako je dan pregled pisaca iz BiH iz ranijih stoljeća, najveći broj zastupljenih književnika je iz dvadesetog stoljeća. Leksikon obuhvaća 501 životopis.

</doc>
<doc id="12542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12542" title="Hvarski ustanak">
Hvarski ustanak

Hvarski ustanak ili ustanak hvarskih pučana bio je ustanak na čelu s Matijem Ivanićem a zahvatio je čitav otok Hvar i grad Hvar, središte komune. Ustanak je prerastao u četverogodišnji građanski rat (1510. – 1514.) s jasno izgrađenim elementima ranograđanske revolucije. 
Uzroci ustanka.
Mletačka vlada postavljala je svoje plemiće za knezove u dalmatinskim komunama, oduzimajući im najvažniju povlasticu prijašnje autonomije, ali su plemićka vijeća i pod njezinom upravom zadržali veliku vlast u lokalnoj samoupravi. Zbog njihove odlučujuće uloge u zakonodavstvu i komunalnim službama pučani još u 15. stoljeću formiraju pučke skupštine (kongrege), u kojima zahtijevaju službeno prihvaćanje svojih zaključaka, neke komunalne službe i pravo na kontrolu odluka plemićkih vijeća. Odbijanje tih zahtjeva bio je glavni uzrok nezadovoljstva pučana i čestih sukoba s plemićima.
Drugi uzrok bio je bahato ponašanje plemića prema pučanskim ženama i djevojkama, što je izazivalo nepodnošljivu mržnju pučana. Plemići su ih jasno prezirali i davali im na znanje da su niža vrsta ljudi, njihovi podložnici i sluge. Treći uzrok objašnjava se težnjom obogaćenih pučana da se izjednače s plemićima i postanu članovima velikih vijeća. Kad nisu uspjeli otkloniti nijedan od navedenih uzroka, dizali su bune od kojih je najpoznatiji ustanak Matija Ivanića od 1510. do 1514. godine.
Da bi osigurali vlast u lokalnoj samoupravi, plemići u komunalnim statutima utvrđuju neke pravne norme feudalnog sustava u kontinentalnom zaleđu. U vrijeme donošenje hvarskoga statuta (1331.) Veliko vijeće već čine samo plemići, koji 1334. odlučuju da u njemu mogu biti birani samo oni kojima su očevi i djedovi bili članovi. Tako ozakonjena plemićka oligarhija proglašava upravu komunom božjom misijom ostvarivanja pravice (iustutua). Čak i kaznene odredbe statuta diskriminiraju pučane.
Rukovodeći se srednjovjekovnom idejom o određenim tipovima lošeg ponašanja, koji su češći u nižim društvenim slojevima, sastavljači statuta pisali su kaznene odredbe. Pri tome polaze od ukorijenjena shvaćanja da je devijantno ponašanje pučana uvjetovano teškim društvenim položajem, siromaštvom, primitivnošću i sklonostima instinktivnom reagiranju. Budući da plemići takvo ponašanje smatraju štetnim i opasnim za održavanje svoje vlasti proglašavaju ga kaznenim djelima.
Na taj način proglašuju kaznenim djelima čitav niz tipova ponašanja pučana izražavajući spomenutu srednjovjekovnu ideju po kojoj se zakoni ne pišu za dobre ljude, jer bi oni inače postupali po zakonskim propisima, nego za zle koji se jedino prijetnjama i kaznama predviđenih zakonom mogu odvratiti od zla. To ujedno ukazuje i na poimanje da su svi pučani zli, a plemići dobri. Takva pravna diskriminacija, pored ostalih uzroka, dovela je do hvarskog ustanka.
Povod i tijek ustanka.
Neposredan povod ustanka bilo je nasilno i nečovječno postupanje nekih mladih plemića prema pučanima, osobito silovanje njihovih djevojaka. Ustanak je zahvatio čitav otok Hvar. Na čelo ustanika došao je Matij Ivanić, član imućne pučanske obitelji. Ivanić je s naoružanim pučanima, prodro u grad Hvar i zajedno s pučanima grada napadao plemiće, neke pogubio i spalio njihove kuće, ostale zatvorio, a od hvarskoga kneza zatražio ravnopravnost svih staleža u snošenju tereta.
Pošto je pod zapovjedništvom prikupio 2000 naoružanih ljudi i opremio 30 lađa za kruženje oko otoka i sprječavanje bježanja plemića u Veneciju, zagospodario je otokom. U drugoj godini ustanka uputio je molbu mletačkoj vladi da odobri saziv Generalnog vijeća svih staleža u gradu Hvaru radi osnivanja pravednije uprave od prethodne. Molba sadrži 22 potpisa s punim imenima i naznaku da njihove želje potvrđuje još 60 uglednih pučana. Istodobno potpisnici optužuju izbjegle plemiće za sva nasilja i opačine zbog kojih su se pobunili i traže da se kazne.
U početku se u tom sukobu mletačka vlada (između ostaloga i zbog toga što je Venecija tada u ratu s Cambrayskom ligom) drži prividno neutralno pokušavajući izmiriti pučane s vlastelom, radi čega u Veneciju poziva i jedne i druge. Budući da u tome ne uspijeva, a hvarski ustanak ostavlja snažan dojam u cijeloj Dalmaciji i prijeti da se proširi, odlučuje energično djelovati na njezinu smirivanju i u Hvar šalje providura Zuana Navajera. Nema podataka kako je on obavio zadaću, ali su se 1511. godine pučani umirili (iako i dalje drže vlast na otoku te ne dopuštaju povratak izbjeglim plemićima). No, potkraj iste godine izbijaju nemiri u cijeloj Dalmaciji pa mletačka vlada 1512. godine šalje novog providura Sebastiana Giustiniana. Slavohlepni i okrutni providur pokušava grubom silom slomiti otpor hvarskih ustanika, terorizira ih i zatvara, 69 je osudio na progonstvo, dvadeset na smrt vješanjem a dodatnih 38 na odsijecanje ruke i kopanje oka. Obećao je i nagrade, 600 dukata onome tko uhvati Matija Ivanića živog (te da bude obješen), a 400 mrtvog. No, nakon poraza od Ivanićevih snaga kod Jelse, gubi providursku službu. Godine 1514., na vijest o ponovnom napadu pučana na grad Hvar, Venecija šalje 15 ratnih galija pod zapovjedništvom providura Vincenza Capella. Oko 1500 vojnika iskrcalo se u Starome Gradu. Nakon dolaska na otok oni, do listopada 1514. godine, potapaju sve naoružane lađe ustanika, nakon dugog otpora svladavaju pučane na otoku te na zapovjedničkoj galiji vješaju 20 kolovođa ustanka, a desetorici odsijecaju po jednu ruku i vade po jedno oko. Tako je hvarski ustanak ugušen u krvi. Matij Ivanić uspijeva napustiti otok i povući se u Krajinu. Nakon gušenja ustanka Matij Ivanić nije prekinuo sve veze s otokom gdje se vraća u dva navrata, u svibnju 1515. godine s naoružanim brodom prebacio se iz Krajine do istočnoga otočnoga rta, a u rujnu 1516. godine u Vrboskoj je oteo brod nakrcan vinom i potom se vratio u Krajinu. Poslije je prešao u Italiju, u grad Vieste, a od 1519. godine stalno je nastanjen u Rimu. Borbu pučana za ravnopravnost, ali ne više nasilnim putem, nastavio je sin Matija Ivanića, Ivan, i njegovi potomci.

</doc>
<doc id="12543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12543" title="Filippo Brunelleschi">
Filippo Brunelleschi

Filippo Brunelleschi (Firenca, 1377. – Firenca 16. travnja 1446.) je bio talijanski arhitekt i kipar, prvi renesansni arhitekt i umjetnik koji je znanstveno pojasnio i opisao linearnu perspektivu.
Životopis i djela.
Svoje školovanje započeo je u Firenci kao zlatarski šegrt, a majstorsku dozvolu dobiva 1404. Kroz svoj život bio je aktivan kao kipar. U mladosti se bavio isključivo skulpturom, oblikovao je dramatično pokrenute likove ("Abraham žrtvuje Izaka", za natječaj za vratnice firentinske krstionice).
Arhitekturom se počinje baviti 1404. prvo kao savjetnik u izgradnji crkve "Santa Maria Novella". Nakon boravka u Rimu oduševljava se umjetnošću starog Rima. Za vrijeme boravka sustavno se bavio crtanjem antičkih spomenika gdje je vjerojatno prvi puta otkrio linearnu perspektivu. To njegovo otkriće ostavilo je dalekosežne posljedice za razvoj slikarstva renesanse, međutim on se sam sve više okretao arhitekturi. 
Projektirajući svoje građevine, dao je temelje renesansnoj arhitekturi. Surađivao je u gradnji firentinske prvostolnice i konstruirao je njezinu golemu kupolu (tzv. "Duomo" visok 93 i promjera od 42,2 m). Iako još ima neka gotička obilježja ona je prvo djelo gdje je primijenio ostavštinu antike utvrdivši način izrade kupole i tako postavivši ideal renesansne crkve.
U profanim i sakralnim građevinama koristi se rimskim arhitektonskim elementima koje prilagođava duhu svog vremena. Njegovo najvažnije djelo na kojem je reinterpretirao najviše klasičnih elementa (polukružni luk, bačvasti svod, trijumfalni luk, arkade, kupola, narteks, centralni tip, grčki križ, kasetiranje, grčki stupovni redovi i zlatni rez) je "Kapela Pazzi" u samostanskom dvorištu uz crkvu "Sta Croce" u Firenci. 
Djela harmoničnih proporcija "Nahodište" i crkva "San Lorenzo" longitudinalne su građevine koje su po prostornoj koncepciji postale prototip renesansnih građevina.
Po njemu je renesansna građevina - kutija koja se mora lako konstruirati, pa su geometrijske i matematičke vrijednosti vrlo jednostavne i do njih se dolazi jednostavnim izračunavanjem. Iz želje za jednostavnošću od svodova se koristi samo bačvasti, te polukružni luk, a nekada se svodovi potpuno odbacuju i zamjenjuju ravnom stropom od drveta pa zidovi mogu biti tanji i ekonomičniji. Ovi stropovi su ponekada jednostavno kasetirane (ravni strop skromno podijeljen, iskasetiran, u kvadrate). Cijelo rješenje osnove renesansne građevine uvijek podliježe zakonu simetrije koja je u arhitekturi renesanse služila kao osnovni princip. 
Prema pripovijesti Antonia Manettija, Brunelleschijeva poznanika i autora njegove biografije, Brunelleschi "je počašćen tako što je pokopan u crkvi "Santa Maria del Fiore", gdje je iznad njegova groba postavljena mramorna bista urađena za njegova života i postavljena kao iznimni epitaf."
Njegovi sljedbenici bili su Michelozzo i Giulio da Maiano, glavni graditelji firentinske arhitekture quattrocenta, te možda najveći – Leon Battista Alberti.
Popis djela:

</doc>
<doc id="12544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12544" title="Kugla">
Kugla

Kugla je skup svih točaka prostora čija je udaljenost od neke čvrste točke (središta) "S" manja ili jednaka polumjeru "r". Omeđena je sferom polumjera "r", tj. skupom točaka prostora čija je udaljenost od središta jednaka "r". Među svim tijelima danog obujma kugla ima najmanje oplošje.
Obujam kugle.
Izraz za obujam kugle izveo je još Arhimed koji je pokazao da je obujam kugle jednak 2/3 obujma kugli opisanog valjka, a sukladno kasnije formuliranom Cavalierievom pravilu. U suvremenoj matematici izraz za obujam kugle se izvodi posredstvom integralnog računa.
Postavimo kuglu polumjera r u središte x, y, z koordinatnog sustava tako da os x bude smještena vodoravno, a os y okomito. Tako postavljenu kuglu možemo podijeliti na vrlo velik broj diskova koji će stajati paralelno u odnosu na ravninu koju određuju osi y i z. Polumjer svakog diska određen je koordinatom y, gdje će y poprimati vrijednosti od y=0 do y=r i natrag do y=0. Obujam svakog diska jednak je približno umnošku površine diska i debljine diska:
za neki dati "x". Kako raste broj podjela tako
i možemo provesti sve točniju sumaciju svih diskova kugle te je:
Kako broj diskova teži u beskonačnost tako i debljina diskova teži k nuli. U tom procesu je očito na kraju debljina svakog diska beskonačno mala te možemo provesti integraciju:
Iz presjeka kugle duž ravnine x/y slijedi da je:
te se integral može prikazati i na ovaj način:
odakle redom slijedi:
te je konačno obujam kugle:
Oplošje kugle.
Podijelimo li kuglu na velik broj koncentričnih sferastih ljuski površine O i debljine: 
te pustimo li da: 
možemo provesti integraciju:
gdje je rezultat integracije obujam kugle, odnosno:
Diferencirajući ovu jednadžbu nalazimo da je za r=R:
odakle slijedi da je oplošje kugle jednako:
Jednadžba kugle polumjera "r" sa središtem u točki "S(a, b, c)".
Općenita jednadžba kugle sa središtem u točki S(a, b, c) određena je jednakosti:
Obujam kuglina isječka.
Kuglin isječak je geometrijsko tijelo nastalo rotacijom kružnog isječka oko osi rotacije, promjera.
Obujam kuglinog isječka za polumjer kugle r je:
Obujam kuglina odsječka.
Kuglin odsječak (kalota) je geometrijsko tijelo, tj. dio kugle nastao presjecanjem kugle i ravnine.
Površina kuglinog odsječka (kalote) za polumjer kugle r i visine kalote h je:
Obujam kuglinog odsječka, ako je kugla polumjera r i visine odsječka h :

</doc>
<doc id="12546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12546" title="Ugljikovodik">
Ugljikovodik



</doc>
<doc id="12548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12548" title="Hrvatski pisci iz BiH, A">
Hrvatski pisci iz BiH, A



</doc>
<doc id="12549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12549" title="Anto Adžamić">
Anto Adžamić

Anto Adžamić (Kladari Donji, Modriča, 15. svibnja 1942.), hrvatski novinar, pjesnik i pripovjedač. 
Osnovnu školu pohađao u rodnom mjestu, gimnaziju završio u Gradačcu, Učiteljsku školu u Derventi. Diplomirao na Pedagoškoj akademiji Sveučilišta u Beogradu. Pripovijetke i prozne zapise objavljivao u zagrebačkom "Poletu", "Posavskom glasniku" i drugim listovima. Radio kao novinar u Modriči gdje je bio direktor Radio Modriče i prvi urednik Modričkih novina. Radio i kao dopisnik Radio Sarajeva i Oslobođenja iz Modriče. Dobitnik raznih nagrada i priznanja. Živio u Modriči i Dugom Selu. Prije novinarske karijere, radio kao učitelj u Garevcu i Donjim Riječanima u Bosni i Hercegovini. Nakon rata i novinarske karijere, radio kao učitelj u osnovnoj školi u Potočanima u Bosni i Hercegovini.
Djela.
Pripovijetke, pjesme i prozni zapisi u listovima i časopisima.
Knjiga: Bosanska Posavina - O grlicama i ljudima, 2022.

</doc>
<doc id="12550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12550" title="Kupres">
Kupres

Kupres (starije hrvatsko ime "Kupris") je općina koja se nalazi Hercegbosanskoj županiji u BiH. Poznat je po zimskim turističkim sadržajima i ekološki očuvanoj prirodi.
Kupres je 30. srpnja 2017. ušao u Guinnesovu knjigu rekorda tako što se u tom mjestu okupio najveći broj osoba s istim imenom, naime okupila su se 2325 Ivana.
Zemljopis.
Kupreško polje.
Kupreško polje je velika krška visoravan smještena istočno od Livanjskog i Glamočkog polja, a sjeverno od Duvanjskog polja. Kupreški kraj osim Kupreškog polja obuhvaća još dva znatna manja krška polja: Vukovsko polje i Ravanjsko polje.
Samo po sebi Kupreško polje je vrlo tektonski nemirno, tj. tamo su česti potresi, uglavnom slabiji, a znaju se dogoditi i jači.
Od kulturnih znamenitosti na Kupreškom polju se održavaju Dani kosidbe na Kupresu ili Strljanica.
Vodotoci.
Kupreški kraj se sastoji iz tri hidrografski dosta samostalne kotline: Bajramovačku na sjeveru, Mrtvičku u sredini i Milačku na jugu. Najneravnije tlo je bajramovačkog dijela, gdje su mnogobrojne kose, uvale i vrtače velikih razmjera, a tek na zapadu je prostrana ravan. Tuda protiče rječica Mrtvaja koja izvire kod sela Stražbenice, teče prema sjeverozapadu i ponire na kraju polja, blizu Šemanovaca. Mrtvičkom kotlinom teče rječica Mrtvica, u koju se ulijevaju potoci Smrdelj, Karićevac i Jazmak. Teče prema zapadu i sjeverozapadu i uvire pod Kurljanjem, odnosno pod Jarmom kod mlina Mate Dumančića-Knezića. Milačkom kotlinom teče Milač, vodom najobilatija kupreška ponornica.
Od znamenitosti po velikom broju izvora,značajna je planina Stožer,koja ima nevjerojatno mnogo izvora(pa i do 100).U Kupresu se kaže da "Stožer ima izvora kao i dana u godini"
Jezera.
Najveće jezero u Kupreškoj općini je Kukavičko jezero kod sela Kukavice. To je glacijalno jezero površine 3750 četvornih metara, bogato je pastrvom i rakom. Uz dva manja glacijalna jezera, Turjača površine 2500 m2 i Rastičevo površine 1900 m2, u kupreškom kraju je preko 20 vrtača glinenog podnožja, u kojima se voda zadržava čineći jezerca sa 100-200 m promjera. Neka od njih imaju svoje vlastite izvore.
Klima.
Klimatske prilike ovog podneblja uvelike definira nadmorska visina od 1120 do 1250 m. Klima je planinsko-alpska, oštra, s prosječnom godišnjom temperaturom od 5.7°C. Godišnje je u prosjeku 141 dan s oborinama, od toga 55 sa snjegovima. Zbog snažnih planinskih vjetrova studen je velika i česte su snježne vijavice.
Povijest.
Od 9. stoljeća bio je u sastavu starohrvatske Hlijevanske županije, u dokumentima se spominje 1461. u ispravi bosanskoga kralja Stjepana Tomaševića.&lt;br&gt;
Naseljena mjesta.
Općinu Kupres sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Barjamovci, 
Begovo Selo, 
Bili Potok, 
Blagaj, 
Botun, 
Brda, 
Bućovača, 
Donje Ravno, 
Donje Vukovsko, 
Donji Malovan, 
Goravci, 
Gornje Ravno, 
Gornje Vukovsko, 
Gornji Malovan, 
Kudilji, 
Kukavice, 
Kupres, 
Kute, 
Mlakva, 
Mrđanovci, 
Mrđebare, 
Mušić, 
Novo Selo, 
Odžak, 
Olovo, 
Osmanlije, 
Otinovci, 
Rastičevo, 
Rilić, 
Stražbenica, 
Suhova, 
Šemenovci, 
Vrila, 
Zanaglina, 
Zlosela i 
Zvirnjača.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Kupres ušao je u sastav Federacije BiH. U sastav Republike Srpske ušla su sljedeća naseljena mjesta:
Mrđanovci,
Novo Selo,
Rastičevo i
Šemenovci. Od ovog područja nastala je općina Kupres (RS).
Uprava.
Općinom Kupres upravlja načelnik i Općinsko vijeće. Izbori za načelnika i općinsko vijeće održavaju se svako četiri godine, a trenutno je na vlasti Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine (HDZ BiH).
Općinsko vijeće i načelnik sve svoje poslove obavljaju u općinskoj zgradi, koja se nalazi u samom centru grada.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda.
Poljoprivreda je vrlo izražena u Kupresu, ali mnogo poljoprivrednih dobara su samo za vlastite potrebe tj. potrebe stanovništva.
Tvornički pogoni.
Šumarstvo je jako izraženo, te čini velik udio u Kupreškoj industriji. Kupreška šumarija je državna firma, ali ubire veliki prihod. Postoji i tvornica namještaja te nekoliko pilana.
IGO MIK-Industrija metalnih okova, jedno vrijeme bila u stečaju, ali opet nedavno pokrenuta i nastavlja s poslom.
Kupreška mljekara proizvoodi razne mliječne proizvode. Prije je imala veću tvornicu, ali se premješta u manju radi smanjenja posla.
Turizam.
Turizam donosi veliki prihod u Kupreškom gospodarstvu, pogotovo zimski. Potencijal za razvoj ima i ljetni turizam, prvenstveno zbog netaknute prirode. Od hotela najpoznatiji su Adria Ski, Maestral i Kupres.
Spomenici i znamenitosti.
Rimsko doba.
Postoje mnoge Gradine (zidovi),pogotovo na lokalitetu Rastičeva.
Vjerojatno su služile kao obrambeni zidovi,a danas se mogu naći u izvrsno očuvanom stanju.
Vrlo su slične Gradinama koje se mogu naći u Britaniji,građeni od Kelta,pa se vjerojatno pretpostavlja da su Gradine građene od Kelta koje su u to vrijeme nastanjivali ovdašnje prostore.
Kupres (u to doba Cypres) je bio sjecište važnih trgovačkih putanja,pa je na ovom prostoru bila izražena i razvijena Trgovina.
Tu su izgrađene Rimske barake,koje su bile i bitne barake na tim prostorima,jer je u njima bilo vojno središte.
Nije moguće točno utvrditi mjesto gdje su se barake nalazile,ali brojni dokumenti dokazuju da je su na Kupreškom lokalitetu postojale Rimske barake.
Veliki dokaz o njihovom postojanju su razni izviđački tornjevi,raspodjeljeni po Plazenici,Kupreškim Vratima i Čardačicom.Većinom su građeni od drveta,te više podsjećaju na nekakav bunker,nego izviđačke tornjeve.
Ipak,Postoji i par tornjeva izgrađenih od Kamena,koji su bolje očuvani od drvenih.
Na lokalitetu Otinovaca postajala je Rimska bazilika,koja potiče iz 5.stoljeća.
Otkrivena je 80-ih godina,a nađeni su temelji i dijelovi zidova.
Danas su obnovljeni i savršeno očuvani te se može mnogo saznati o tome.Naknadno je otkrivena grobnica u podnožju bazilike,ali nije otkriveno tko u njima počiva.
Srednji vijek.
U srednjem vijeku Kupres je i dalje važno trgovačko i prometno sjecište,te i dalje ne gubi svoje značenje.Zato u tom razdolju na tim sjecištima nastaju prva naselja koja su pretača današnjeg Kupresa.
Postoji legenda o tome kako je kraljica Katarina, bježeći u Rim ,ostala neko vrijeme živjeti u Kupres i tu izgradila dvorac.Ne zna se gdje je dvorac, ali na brdu Đerđelez (koji je sada Park Šuma) je otkriven masivni kamen koji viri iz zemlje. Iako se smatra da je to stećak, taj kameni masiv seže duboko u zemlju ,te najvjerojatnije nije riječ o stećku.
Postoji teorija da je po dolasku Turaka dvorac zakopan pod jedno brdo, a na njemu zasađena šuma savršenih drvoreda koji se pružaju u jednu savršenu liniju (takvo je brdo upravo Đerđelez).
Po toj teoriji, ispod Đeđeleza se nalazi dvorac, ali ništa bitnije dosad nije otkriveno.
Od dolaska Turaka, kulturni spomenici su jedino stećci, koji su služili kao nadgrobne ploče.
Od prirodnih znamenitosti, pored ionako prekrasne Kupreške prirode, posebno se ističu Japage blizu sela Rastičevo. To su jame nastale prirodnim putem. Jako su duboke i smatraju se krškim fenomenom sličnim Modrom i Crvenom jezeru u Imotskom.
Obrazovanje.
Od obrazovnih ustanova u Kupresu, Kupres ima jednu osnovnu školu i jednu srednju školu.
U srednjoj školi se nalazi gimnazija, škola za kuhare i škola za turističke tehničare.
Kultura.
Etnografski muzej, nalazi se u Hrvatskomu domu kulture Kupres. U njemu se nalazi muzej, studio Kupreškog Radia,Gradska knjižnica i dvorana za kazališne i kinematografske predstave.
Oba kulturna događaja se događaju u sklopu Strljanice.

</doc>
<doc id="12551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12551" title="Hrvatski pisci iz BiH, Č">
Hrvatski pisci iz BiH, Č



</doc>
<doc id="12554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12554" title="Sigurnosna kopija">
Sigurnosna kopija

Sigurnosna kopija (eng. backup, još i pričuvna kopija, rezervna kopija, sigurnosna preslika, sigurnosni duplikat) jest kopija podataka koja se izrađuje u svrhu osiguranja u slučaju oštećenja ili gubljenja izvornih podataka. Podaci mogu biti datoteke ili/i programi. Sigurnosne kopije podataka mogu sadržavati mediji kao što su optički disk i magnetska traka. 

</doc>
<doc id="12557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12557" title="Istočna Europa">
Istočna Europa

Istočna Europa europska je regija koju čine države:
Do kraja 1980-ih te zemlje su politički i gospodarski bile podređene SSSR-u, a danas se nalaze u procesu gospodarske i demografske tranzicije.
Zemlje Istočne Europe udaljene su od svjetskih prometnih i trgovinskih tokova, osobito Moldavija i Bjelorusija koje nemaju izlaz na more, ali kroz njih, te kroz Ukrajinu prolaze važni prometni pravci koji povezuju Rusku Federaciju sa Srednjom Europom. Tri su prometna pravca:
Važni su i unutrašnji plovni putevi, osobito plovni put rijeke Volge kojim su spojeni Bijelo more, Baltičko more, Crno more, Azovsko more te Kaspijsko jezero.
Reljef Istočne Europe.
Najvećim dijelom Istočne Europe prostire se Istočnoeuropska nizina prekambrijske starosti, a rubno se izdižu Karpati, Krimske planine, Ural i Kavkaz.
Kontinentske države koje nemaju izlaz na more u Istočnoj Europi su: Bjelorusija i Moldavija.
Klima Istočne Europe.
Glavnina prostora ima snježno-šumsku klimu s toplim i suhim ljetom te vrlo hladnom i suhom zimom. Samo jug Ukrajine ima stepsku klimu, a krajnji sjever snježnu klimu. Izražena je kontinentalnost i "velike amplitude temperature" (24°C do 35°C). Zimi i ljeti se temperature smanjuju od juga prema sjeveru. Najtoplije su obale Crnog i Azovskog mora, a najhladniji je poluotok Kola te pojas do Urala. Od zapada prema istoku Europe smanjuje se količina padalina, pa ih Istočna Europa prima relativno malo (najviše ih primaju Ural, Krimska gora i Karpati, a najmanje krajnji jug i sjever). 
Vode Istočne Europe.
Rijeke Dnjepar, Dnjestar, Južni Bug, Don i Prut pripadaju crnomorskom slijevu, Zapadna Dvina, Njemen i Zapadni Bug slivu Baltičkog mora, Volga i Ural kaspijskom, a Pečora i Sjeverna Dvina slivu Sjevernog ledenog mora.
U sjevernom dijelu regije nalaze se brojna ledenjačka jezera. na Volgi i Dnjepru nalaze se umjetna jezera. Između Bjelorusije i Ukrajine, oko rijeke Pripjat, nalaze se najveće europske močvare koje su danas djelomično isušene i pretvorene u obradive površine.
Zbog utjecaja ogranka Golfske struje, Barentsovo more i Bijelo more imaju veliko gospodarsko značenje (promet, ribolov). Crno more također ima prometno značenje, a danas dobiva sve veće turističko značenje.
Vegetacija Istočne Europe.
Vegetacija Istočne Europe razvijena je u pojasevima. Od sjevera prema jugu dolazi do izmjene: tundra – crnogorica – miješana šuma – bjelogorica – šumostepa – travna stepa.
Stanovništvo Istočne Europe.
Na prostoru istočne Europe smatra se da živi oko 170 milijuna stanovnika. Većina stanovništva čine narodi iz slavenske grupe naroda, a to su Rusi, Ukrajinci, Bjelorusi i Rusini. Na tom području žive i Rumunji, odnosno Moldavci koji spadaju u romansku grupu naroda i Kazasi koji spadaju u turkijsku grupu naroda. Osim tih naroda, na području istočne Europe živi dosta malih naroda kao što su Gagauzi (Moldavija), Krimski Tatari (Ukrajina), Čečeni, Inguši, Oseti, Avari (Rusija) i itd.
Od religija je nazastupljenije pravoslavlje, a osim njih također u manjini žive muslimani, rimokatolici, grkokatolici i židovi. 
Najpoznatiji gradovi u istočnoj Europi:
Gospodarstvo.
Za vrijeme SSSR-a područje istočne Europe se smatralo najrazvijenijim dijelom te države, a također se smatralo i jednim glavnih gospodarskih centara tadašnje Europe. Nakon raspada SSSR-a i dolaska klimave demokracije i trazicijskog doba to područje je zahvatila gospodarska kriza. To je rezultiralo da se danas uz Jugoistočnu Europu ova regija smatra najnerazvijenijim dijelom Europe (dvije države ove regija se smatraju najsiromašnijim državama u Europi: Ukrajina i Moldavija. To sve je dovelo do pojave organiziranog kiminala i korpucije koje se razvilo u sve slojeve društva, a koje koče razvoju demokracije i gospodarstva te regije. Osim toga, nakon raspada SSSR-a došlo je i do pojave nacionalizma koje je izazvalo i pojavljivanje sukoba među etničkim grupama u državama i osnivanje međunarodno nepriznatih država (Pridnjestrovska Moldavska Republika).
Današnja gospodarstva istočne Europe se uglavnom oslanjaju na preostalu industrijsku proizvodnju i poljoprivredu. Osim toga, veliku ulogu u gospodarstvu ima i tranzit goriva cjevovodima kojim se transportira iz Azije u ostatak Europe kojim se dijelom opskrbljuje i sama regija.
Unatoč potencijalu kojim ova regija posjeduje oragnizirani kriminal, šverc, korupcija, nestabilne vlasti i međudržavne napetosti onemogućavaju razvoj regije kako bi povratila stari ugled koji je nekoć imala.

</doc>
<doc id="12558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12558" title="Demografska tranzicija">
Demografska tranzicija

Demografska tranzicija ili demografski prijelaz je dominantna teorija razvoja stanovništva koja ga prikazuje kroz proces etapnog razvoja, a podrazumijeva prijelaz s tradicionalnog, primitivnog režima reprodukcije koji se odvija uz visoke stope nataliteta i visoke stope mortaliteta na moderni režim reprodukcije stanovništva koji se odvija uz niske stope nataliteta i mortaliteta. U literaturi se najčešće pojavljuje trodijelni (troetapni) model razvoja stanovništva koji razlikuje predtranzicijsku etapu, etapu demografske tranzicije i posttranzicijsku etapa.
Ocem teorije demografske tranzicije smatra se francuski demograf Adolphe Landry koji je prvi 1909. obrazložio ideju o demografskoj tranziciji, koristeći za nju naziv "demografska revolucija". Najzaslužnijima za daljnju razradu teorije smatraju se Warren Thompson i Frank W. Notestein.
Predtranzicijska etapa.
Za prvu etapu su karakteristične izrazito visoke stope nataliteta i mortaliteta. Stope nataliteta su bliske biološkom maksimumu (oko 40‰) i uglavnom stagniraju. Mortalitet se isto kreće oko 40‰, ali znatno oscilira zbog prirodnih nepogoda, epidemija, ratova i gladi. Kako je stopa prirodnog prirasta oko nule, broj stanovnika se ne mijenja znatno. 
Hrvatska je prešla iz predtranzicijske etape u etapu demografske tranzicije 1880. godine. Početkom 1980-ih godina, izuzev izoliranih plemena, sve su zemlje prešle u drugu etapu.
Etapa demografske tranzicije.
Rana podetapa demografske tranzicije.
Rana podetapa nastupa kada stopa mortaliteta padne ispod 30‰. U nekim europskim zemljama nastupila je već u polovici 18. stoljeća (francuska), a u drugim zapadnim i sjeverozapadnim europskim zemljama nastupa u prvoj polovici 19. stoljeća. Prema H. F. Dornu, četiri su grupe faktora uvjetovale smanjenje mortaliteta: 1. otkriće novih kontinenata, koje je rezultiralo dodatnim izvorima hrane u Europi, 2. ekspanzivan razvoj trgovine i transporta, što je omogućilo brzo pristizanje hrane iz prekomorskih zemalja, 3. tehnološki napredak u poljoprivredi, koji je rezultirao rastom proizvodnosti, te povećanje kvalitete zdravstvene zaštite (otkrića cjepiva, antibiotika, insekticida, poboljšanje higijenskih uvjeta, spoznaje u medicinskoj preventivi). 
Centralna podetapa demografske tranzicije.
Druga podetapa demografske tranzicije počinje kada se stope nataliteta dugoročno spuste ispod 30‰.
Kasna podetapa demografske tranzicije.
U kasnoj podetapi natalitet i dalje opada, ali sporije nego u prethodnoj podetapi. Mortalitet također lagano opada, ali sporije od nataliteta.
Posttranzicijska etapa.
Stope nataliteta i mortaliteta su niske i uravnotežene na podjednakoj razini. Rezultat je niski ili nulti prirodni prirast. Demografska tranzicija je u većini zapadnoeuropskih zemalja završila 1970-ih. U Hrvatskoj je ova etapa nastupila 1980. godine.
Pad fertiliteta.
Jedan od temeljnih odrednica stupnja demografske tranzicije u kojoj se zapadne zemlje danas nalaze je i nagli pad ukupne stope fertiliteta koji se danas u tim zemljama kreće od 1,3 do 2,0 djece po ženi. Ta razina ispod je one od 2,1 potrebne za održavanje sadašnje populacije (izuzimajući imigraciju) u više od 70 zemalja koje čine polovicu svjetske populacije. Nadalje, predviđa se da će do 2025. godine čak 120 zemalja biti ispod te razine.
Razlozi tako drastično smanjenog broja novorođenih traže se u:
Pojedine države protiv ovoga izrazito nepovoljnog demografskog trenda bore se raznim fiskalnim i legislativnim sredstvima mahom upućenima prema ženama - potencijalnim rodiljama kao što su novčana davanja i / ili porezne olakšice, plaćeni porodiljni dopust i poticanje fleksibilnijeg radnog vremena. OECD pretpostavlja da ove mjere koštaju države koje ih provode oko 3 – 4 % BDP-a. Te mjere pronatalitetne populacijske politike, čak i da su iznimno uspješne, na tržište rada imaju utjecaj tek za 18 do 25 godina kada najveći dio nove generacije ulazi u svijet rada.
Produljenje prosječnog životnog vijeka.
Početkom dvadesetog stoljeća u bogatim zemljama prosječna očekivana životna dob bila je od 40 do 50 godina, a u siromašnim znatno niža. Danas je prosjek oko 76 godina, s predviđenim rastom na 83 godine do 2050. Polazeći od pretpostavke da će većina ljudi napustiti tržište rada kada dosegnu dob umirovljenja službenu u svojim zemljama možemo i projicirati da će u tim istim bogatim zemljama 2050. biti samo 2 radnika tj. obveznika mirovinskog sustava na jednog umirovljenika tj. korisnika tog sustava.
Razni su faktori koji su utjecali i dalje utječu na dugovječnost populacija. Valja izdvojiti razvijenost zdravstvene zaštite, bolje prehrambene navike, više stope fizičke aktivnost, zdrav životni stil i nižu stopu kriminaliteta. Svi ti faktori doveli su do toga da su razvijena društva mogla očekivati produljenje prosječnog životnog vijeka pri rođenju za dvije do tri godine svako proteklo desetljeće.
Prema nekim recentnim predviđanjima "plafon" nakon kojega životni vijek više neće rasti je od 95 godina do čak 110. Ipak, nije jasno hoće li ljudi tada doći do fizioloških granica svog potencijalnoga životnog vijeka, jer za sada se rast prosječnog trajanja života ne usporava.

</doc>
<doc id="12561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12561" title="Kaspijsko jezero">
Kaspijsko jezero

Kaspijsko jezero je najprostranije jezero na Zemlji, između Europe i Azije, s površinom od 371 800 km2. Sjeverni dio jezera je plitak jer ga popunjavaju nanosi rijeke Volge, a južni je dublji, najveća dubina je 1025 m. 
Kaspijsko jezero je slano i zapravo je zatvoreno more. 
Na obalama Kaspijskog jezera nalaze se države 
Sjeverno i istočno od jezera nalaze se stepe Središnje Azije. Na istočnoj obali se nalazi zaljev Kara-Bogaz-Gol.
Slanost.
Prema količini otopljenih soli u vodi, Kaspijsko jezero je slano jezero. Salinitet jezera je u prosjeku 13 ‰. Najmanja je koncentracija soli u sjevernom dijelu, u kojemu u jezero utječu brojne rijeke. Tu je salinitet 1-2 ‰ i povećava se prema jugoistoku, gdje iznosi 14 ‰. Iznimka je zaljev Kara-Bogaz-Gol. Salinitet u njemu je oko 300 ‰. Tomu, prije svega pogoduje što je zaljev izoliran i plitak.
Pritoke.
UNECE priznaje 7 rijeka koja se ulijevaju u Kaspijsko jezero. To su:
Promet.
Promet na Kaspijskom jezeru je dobro razvijen, a važan je i ribolov.
Ima nekoliko trajektnih linija (uključujući i željeznički trajekt), a to su:
Ove linije se koriste uglavnom za prijevoz tereta i robe, a samo linija Baku - Aktau dozvoljava prijevoz putnika.

</doc>
<doc id="12562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12562" title="Kineski zid">
Kineski zid

Kineski zid (kin. 万里长城/萬裡長城, "Wànlĭ Chángchéng" "zid dug 10.000 lia", ali i kin. 中国长城/中國長城 "Zhōngguó Chángchéng" "dugi kineski zid") predstavlja skupinu obrambenih zidova s tornjevima, u sjevernoj Kini. Svi zidovi zajedno dugački su 8.851,8 km, (glavni dio 2450 km) što ih obujmom i masom čini najvećom građevinom na svijetu. Zid se sastoji od više međusobno povezanih ili nepovezanih dijelova različite starosti i načina gradnje.
Zid je, vjerojatno, prvobitno bio još duži. Danas se pretpostavlja da je sezao do pustinje Lop Nor, oko 500 km dalje na zapad od danas najzapadnije poznate točke zida. To, međutim, još nije pouzdano potvrđeno.
Jedan od kineskih naziva, "zid dug 10.000 lia", ne treba shvatiti doslovno. Li je stara kineska mjera za dužinu od oko 575,5 m, pa bi prema tome zid trebao biti dug 5.755 km. Međutim, u kineskom jeziku broj 10.000 znači beskrajno, beskonačno, pa prema tome, taj naziv bi, zapravo, značio otprilike "nezamislivo dugi zid".
Kineski je zid 1987. godine upisan na UNESCO-ov popis svjetske baštine u Aziji i Oceaniji, a 2007. je izabran među sedam novih svjetskih čuda.
Povijest.
Prva granična utvrđenja koja podsjećaju na zid nastala su vjerojatno u drugoj polovini 5. stoljeća pr. Kr., u razdoblju ratovanja između zaraćenih carstava, a zbog zaštite jednih od drugih. Ovi pojedinačni odjeljci zidova rađeni su od obrađene gline koju su zbog veće izdržljivosti miješali sa slamom. U doba prvog kineskog cara 300 000 vojnika i 500 000 seljaka osuđeno je na prisilni rad na izgradnji Velikog kineskog zida, a u kasnijim razdobljima oko 1 800 000 seljaka povremeno je radilo uz teške kažnjenike. Stotine tisuća nisu preživjeli, a mnogi su leševi zazidani u Zid.
Godine 214. pr. Kr. prema naredbi prvog cara ujedinjene Kine, Čin Ši Huangdija, nakon ekspanzije preko Žute rijeke, počinje gradnja zaštitnih zidova za obranu od naroda sa sjevera. Gradnja zida započela je na sjevernoj granici carstva s oko 300.000 radnika i nepoznatim brojem političkih zatvorenika. Za razliku od ostataka ranije postojećih zidova, ovaj nije građen u dolinama, nego na sjevernoj strani neposredno ispod linije grebena bregova kojima je prolazio. Zbog nedostatka gline, građen je slaganjem ploča prirodnog kamena.
Od tada, zid je bio neprekidno dograđivan i prerađivan, a danas poznati oblik dobio je u vrijeme dinastije Ming, kada je bila zadnja velika faza gradnje. God. 1493. počela je gradnja Ming zida, radi zaštite od Mongola ali i zbog bolje kontrole trgovine, i nastavljena različitim intenzitetom sve do 17. stoljeća. Putanja zida slijedi linije brdskih grebena, što je naročito zahtjevna i skupa gradnja.
Kineski zid je postao simbolom nacionalnog jedinstva te najveća kineska turistička atrakcija. Od 1970. godine otvoren je i za turističke obilaske te ga posjeti oko 10 milijuna turista godišnje. Najčešće se posjećuju dijelovi Zida oko Pekinga. Budući da je Zid stariji od 2.000 godina neki dijelovi su ruševni ili nestali, stoga, vlasti su donijele zakon koji zabranjuje vađenje cigli, kamenja i gradnju kuća u blizini kako bi što bolje očuvali Zid jer predstavlja jednu od najnevjerojatnijih građevina koje je sagradio čovjek.
Odlike.
Za izgradnju zida uglavnom je korišten kamen, a vezivni materijal rađen je od vapna i ljepljive riže. Udaljenost promatračkih kula, koje su integrirane u zid, od kojih je većina visoka 12,2 m, nije bila duža od dvostrukog dometa strijele, tako da ni jedan dio zida nije ostao neobranjen. U svakoj od oko 25.000 kula mogla se smjestiti manja vojna postrojba koja je mogla biti opremljena zalihama dovoljnim da se izdrži četveromjesečna opsada, a oko 15.000 signalnih tornjeva osiguravali su vezu s glavnim gradom.
Zid se zapravo sastoji od dva zida (vanjski i unutrašnji), s ispunom od drugih materijala, (zemlja, pijesak, glina kao i razni otpaci, ali i tijela poginulih radnika). Prosječna visina mu je oko 16 m, a širina od 5 do 8 m.

</doc>
<doc id="12563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12563" title="René Girard">
René Girard

René Girard (Avignon, 25. prosinca 1923. – Stanford, 5. studenog 2015.), francuski povjesničar, pisac, kritičar i religijski filozof. 
Diplomirao je paleografiju, specijalizirao srednjovjekovne studije, a od 1947. živi u Sjedinjenim Američkim Državama, gdje je obnašao više znanstveno-prosvjetnih funkcija: predavao je francusku književnost na sveučilištu u Indiani, a potom je, mijenjajući kako visokoškolske ustanove (sveučilište Johns Hopkins u Baltimoreu, savezna država Maryland; Sveučilište Duke; Sveučilište Stanford u Kaliforniji), tako i polje interesa - od književno-kritičkih studija o Proustu i Dostojevskom do spisa koji se nalaze na presjeku religijske filozofije, antropologije, etnologije i kulturologije, dospio do izvorne vizije svijeta koja je postala utjecajna u antropološkim i religijsko-filozofskim krugovima zapada posljednja dva desetljeća. Među potonjim djelima najpoznatija su «Nasilje i sveto», 1971., «Stvari skrivene od postanka svijeta», 1978., «Žrtveni jarac», 1982., te «Promatrah Sotonu kako poput munje pade», 1999. Sva su ta djela napisana izvorno na francuskom, a njihov prijevod na engleski je pripomogao porastu interesa za Girardovo djelo, kako u SAD, tako i drugdje.
Temelji girardovske antropologije jednostavni su: autor smatra da Biblija, a kršćanstvo (posebno katoličke provenijencije) napose, razotkrivaju osnovni mehanizam funkcioniranja ljudskoga društva utemeljenog na žrtvi i žrtvovanju. Mimeza (grčka riječ za «oponašanje») je u Girardovoj koncepciji postala ključnom pojmovnom kategorijom koja opisuje osnutak stabilne ljudske zajednice preko krvavih obreda i progona u kojima je žrtva prvo demonizirana, a potom divinizirana. To, krvavo utemeljenje ljudskoga društva, nije Girard prvi primijetio (o tom su pisali i osnivači antropologija, a i, na ponešto neobvezatan način, i Freud), no zacijelo je prvi, obiljem ilustracija i intenzitetom moralnoga i vjerskoga naboja koji su oznaka njegova spisateljstva, doprinio da se «nasilni mimetizam» i sveti linč postave u središte moderne nedogmatske religijske svijesti. Skrb o žrtvama, odbijanje da se svrsta u simplificirajuće mehanizme dehumanizacije pojedinca koji su, po Girardu, obilježjem svih mitskih priča i činidaba- od drevnih Dionizijskih misterija do genocida 20. stoljeća: sve to čini Girardovo djelo autentičnim vrelom spoznaje i uvida. Autor je pokazao veliku suptilnost u raščlanama biblijskih mitova, poglavito Knjige o Jobu i Evanđelja, za što se može reći da pripada maestralnim ostvarajima religijske filozofije i antropologije uopće. Čitajući Bibliju kao najzreliju vjersku knjigu koja razotkriva mehanizam izoliranja, dehumanizacije i progona «onih drugih», te proces oblikovanja «žrtvenoga jarca» koji, bivajući odabranom žrtvom na kojoj će zajednica, iskalivši često smrtonosni bijes, postići privremenu katarzu i smirenje, Girard je prikazao društveno-vjerske mehanizme na kojim počivaju, kako antički religijski kultovi, tako i suvremene ideološko-političke zaraze, od makartizma do polpotizma. René Girard je u ortodoksnom kršćanskom pojmovlju (Bog, Sotona, Krist) našao adekvatan aparat za prosudbu, opis i razjasnidbu društvenih pojava poput masovnih histerija, vjerskih, nacionalnih ili ideoloških progona i genocida, linčeva i socijalnog ostracizma i progona društvu nepoćudnih pojedinaca.
Zamjerke Girardovu svjetonazoru bi se mogle podijeliti u nekoliko kategorija, no, najčešeće se sreću sljedeće: Girard nije školovani profesionalni antropolog, pa su njegova istraživanja i pisanja više djela nadahnutoga amatera koja guraju antropologiju od teško stečena statusa kakve-takve društvene znanosti natrag u mutne vode metafizike; piščeva izričita samoidentifikacija kao katoličkoga vjernika nije u vladajućem duhu vremena koji u postmodernističkoj vizuri naglašava relativizam i nepristajanje uz autentičnu religijsku vjeru (iz toga vidokruga, glavni problem s Girardom je u tom što on uistinu drži da je kršćanski mit najprodorniji uvid u ljudski život, i da Sotona doista postoji- na najdoslovniji način). Nije teško vidjeti da su gorenavedeni prigovori dosta plitki i govore više o samim prigovaračima nego o Girardu. No, temeljnije je naravi sljedeća zamjedba: unatoč vrsnim i prodornim spoznajama o nekim od najvažnijih fundamenata ljudskoga života, Girard je prekoračio mjeru time što pokušava utrpati u Prokrustovu postelju svoga mimetizma nasilja i žrtvenoga mehanizma cijelu kulturu i filozofiju (nešto slično ekstrapolacijama Freuda i Marxa)- dakle, redukcionizam u kojem, npr. višedimenzionalni mislioci poput Heraklita i Nietzschea bivaju svedeni na karikaturalne žrtve Girardove antropologije: dobar je primjer Heraklit, filozof aforist koji je u spektru uvida od metafizike do fizike, od etike do estetike dao niz sjajnih i plodonosnih ideja koje su postale temeljcima zapadne duhovne kulture, a koji kod Girarda biva reduciran samo na etički aspekt, dok su posve ignorirane kozmološke, kozmogonijske ili psihološke dimenzije Heraklitova opusa. 
Uza sve rečeno, René Girard je zasigurno jedan od najvažnijih religijskih mislilaca konca 20. i početka 21. stoljeća. Na hrvatski je dosad prevedeno jedino njegovo posljednje, no istodobno i kapitalno djelo, "Promatrah Sotonu kako poput munje pade".
U 2015. godini je Girard preminuo u svome domu u Stanfordu.

</doc>
<doc id="12564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12564" title="Kordiljeri">
Kordiljeri

Kordiljeri su veliki planinski lanac uz zapadnu obalu Sjeverne i Južne Amerike. Između više usporednih planinskih nizova nalaze se duboke doline i ravnjaci. Najjače su izdignuti za vrijeme alpske orogeneze (u tercijaru), a tektonska aktivnost i danas se očituje u brojnim vulkanima i čestim potresima. 
Kordiljeri Južne Amerike nazivaju se Ande. 
U Sjevernoj Americi Kordiljeri se pružaju okomito na smjer glavnih vjetrova sa zapada, pa u unutarnjosti uvjetuju pustinje i polupustinje sa slanim jezerima. Veliko rudno bogatstvo te hidroenergija temelj su jakoj industriji u primorju. 
Kordiljeri su velika barijera između istočne i zapadne obale Sjeverne Amerike. Važnošću i visinom posebno se ističe istočni niz Kordiljera, Rocky Mountains (Stjenjak).

</doc>
<doc id="12568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12568" title="Ande">
Ande

Ande su nabrano gorje koje se u dužini od 7200 km protežu uz zapadnu obalu Južne Amerike. Građeno je pretežno od paleozojskih i mezozojskih naslaga, izdignutih alpskim nabiranjem i znatno prekrivenih vulkanskim izljevima. Najviše aktivnih i ugaslih vulkana ima između Kolumbije i Ekvadora, a najpoznatiji je Chimborazo (6.310 m). Najviši vrhunac Anda i Južne Amerike je "Aconcagua" (6.960 m) u Argentini.
Istočni ogranci ističu se rudnim bogatstvom u paleozojskim stijenama, dok su hladnije južne Ande u Čileu i Argentini uglavnom pod snijegom i ledom. U toplijim sjevernim i srednjim Andama s tropskom klimom na podnožju, također su planinske zavale i ravnjaci dobro obrađeni, pa su tu i naselja na najvišim apsolutnim visinama na Zemlji (Cerro de Pasco na 4.950m).
Ime Ande došlo je po plemenima Anti Indijanaca, nastanjenim u vrijeme Inka u provinciji Antisuyu, koja je također nosila ime po njima. 
Klima.
Klima na Andama puno varira, ovisno o visini, geografskoj širini i udaljenosti od mora. Sjeverni dio Anda leži na istoj geografskoj širini kao Zapadna Afrika, dok se južni dijelovi skoro pružaju do Antartika. Na sjeveru je klima zato uglavnom topla i vlažna, dok je na jugu hladno i vjetrovito. Zapadni dio Anda u Čileu, prema obali Tihog oceana je vrlo suh. Također na jugoistoku, u južnim dijelovima Argentine je poprilično suho. Na višim visinama je hladnije nego na nižim.
Na južnima Andama postoje ledenjaci.
Geologija.
Geološki gledano, Ande su vrlo mlade i seizmološki nemirno gorje, koje je nastalo sudarom kontinentalne Nasca ploče s južnoameričkom kontinentalnom pločom. Vrste planina variraju od oblasti do oblasti ali vrste magmatskih stijena su slične. Na Andama postoje nalazišta bakra i olova kao i željezne rudače, srebra, zlata, različitih legirajućih metala i salitre.
Planinski vrhovi.
Ovo je lista najviših planinskih vrhova Anda, mjerenih u odnosu na morsku površinu.

</doc>
<doc id="12569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12569" title="Dolomit">
Dolomit

Dolomit je naziv i za mineral i za sedimentnu stijenu, a oboje su izgrađeni od kalcij-magnezijeva karbonata
(CaCO3 x MgCO3) u kristalnome stanju. Obično je bijele boje, ali može biti i crvenkast, siv ili smeđ od primjesa željeza ili mangana.
Svojstva i osobine.
Nalazi se u pukotinama eruptivnih stijena i u rudnim žilama kao pratilac nekih ruda. Mnogo je češći kao glavni sastojak istoimenih stijena koje zajedno s vapnencem izgrađuju cijele planine. Takve stijene sadržavaju različite omjere CaCO3 i MgCO3 i mogu predstavljati sve prijelaze od čistoga kalcita do pravog dolomita.
Stijena dolomit izgrađena je dominantno od minerala dolomita. Vapnenac koji je djelomično zamijenjen dolomitom naziva se dolomitni vapnenac, a u starijoj američkoj literaturi "magnezijski vapnenac".
Prvi put ga je opisao kao stijenu francuski prirodoslovac, geolog i minerolog Déodat Gratet de Dolomieu u izdancima u Dolomitnim Alpama sjeverne Italije, 1791. godine, po kojem je i dobio ime.
Mineral dolomit je sličan vapnencu, kemijskog sastava kalcij-magnezijev karbonat (CaCO3 x MgCO3). Kristalizira u trigonskom kristalnom sustavu. Formira bijele, sive do roze. često zaobljene kristale, iako se obično nalazi u masivnim agregatima. Fizička svojstva su mu jako slična fizičkim svojstvima kalcit, ali možemo ih razlikovati po tome što dolomit ne reagira s 3%-tnom klorovodičnom kiselinom. Relativna tvrdoća dolomita je 3.5 do 4, a gustoća 2.85 g/cm3. Vrijednosti indeksa loma su nω = 1.679 - 1.681 te nε = 1.500. Sraslaci su česti. Serija čvrstih otopina postoji između dolomita i željezom bogatog ankerita. Male količine željeza u strukturi boje mineral žuto do smeđe. Strukturne primjese mangana mogu doseći vrijednosti i do 3%, što mineralu daje ružičastu boju. Može postojati i serija čvrstih otopina između dolimita i manganom bogatog kutnahorita. Olovo i cink također se izmjenjuju s magnezijem u strukturi.
Postanak.
Dolomitne stijene su jedne od najčešćih sedimentnih stijena (čak 10% svih sedimentnih stijena su dolomiti), koje se pojavljuju od prekambrija do kenozoika, ali rijetko ih se nalazi u recentnim okolišima. Međutim, laboratorijskom sintezom dolomit se dobiva na temperaturama većim od 100 °C, uvjetima tipičnim za ukopavanje sedimentnih bazena - što je u suprotnosti s geološkim dokazima koji upućuju da se formirao pri nisko-temperaturnim uvjetima. Izgleda da visoka temperatura ubrzava kretanje kalcijevih i magnezijevih iona tako da pronađu svoje mjesto u uređenoj strukturi u razumnom vremenu. To upućuje na zaključak da je manjak dolomita koji bi se trebao formirati danas posljedica kinematičih faktora, tj. ne može se uočiti formiranje dolomita jer se taj proces odvija presporo da bismo ga mogli uočiti.
Recentni dolomit se pojavljuje kao sedimentni mineral u posebnim uvjetima današnje Zemljine površine. U 1950-ima i '60-ima, nađeno je da se formira u visoko salinim jezerima regije Coorong u južnoj Australiji. Minerali dolomita također se javljaju u dubokomorskim sedimentima, gdje je visok udio organske komponente. Takav dolomit naziva se "organogeni" dolomit.
Istraživanjima je nađen moderna dolomitna formacija pod anaerobim uvjetima u veoma zasićenoj slanoj laguni duž obale Rio de Janeira u Brazilu, tzv. Lagoa Vermelha i Brejo do Espinho. Zanimljiv slučaj formiranja dolomita je u bubrezima psa dalmatinera. Smatra se da je to bila posljedica kemijskih procesa uzrokovanih djelovanjem bakterija. Neki čak smatraju da se dolomit razvija pri ovim uvjetima posredstvom sulfatno-reducirajućih bakterija. Rade se i druga istraživanja kojima se ističu nove zanimljive poveznice između geologije (koja djeluje u velikim razmjerima) i mikrobiologije (koja djeluje u malim razmjerima). 
Prava uloga bakterija u nisko-temperaturnom formiranju dolomita treba još biti pronađena.
Izgleda da dolomit nastaje u mnogo različitih tipova okoliša i može imati promjenjive strukturne, teksturalne i kemijske karakteristike. Neki istraživači smatraju da ne postoji samo jedna mehanizam po kojemu se dolomit formira. Mnogi moderni dolomiti značajno se razlikuju od većine dolomita nađenih u stijenama iz drugih geoloških razdoblja, što dovodi do zaključka da se okoliši u kojima su se dolomiti formirali u geološkoj prošlosti značajno razlikuju od onih gdje se formiraju danas.
Laboratorijska sinteza dolomita (i magnezita) najprije vodi do inicijalne sedimentacije metastabilnog "prethodnika" (kao što je magnezijski kalcit), koji se postupno mijenja u sve stabilnije faze (kao što su dolomit ili magnezit) tijekom periodičkih intervala otapanja i ponovne sedimentacije. Opći princip koji određuje ovu ireverzibilnu geokemijsku reakciju je "Ostwaldovo pravilo koraka"
Uporaba.
Dolomit se rabi kao nakit, kao sirovina za cement te kao izvor magnezijvog oksida. Vrlo je važan kao stijena koja može sadržavati naftu (tj. služi kao "rezervoar" nafte), a također se u njemu mogu naći metali poput olova, cinka i bakra. Gdje je vapnenac previše skup ili nije čest, dolomit se može rabiti kao prašak za zavarivanje željeza i čelika.
Dolomitske stijene lako se drobe, pa se upotrebljavaju u građevinarstvu (dolomitski pijesak) i kao sirovina za dobivanje magnezija.
Prerađeni dolomit služi kao vatrostalni materijal za gradnju metalurških peći.
U hortikulturi, dolomit i dolomitni vapnenac dodaju se tlima zbog smanjivanja kiselosti.
Kao prehrambeni dodatak.
U prehrani se dolomit nekada prodaje kao dijetni prilog pod pretpostavkom da će biti dobar simultani izvor dva elementa važna u prehrani: kalcija i magnezija. No, kako neki dolomiti iz rudnih regija sadrže značajne udjele olova i drugih otrovnih elemenata, korisnici bi trebali provjeriti da dolomiti koje koriste ne potječu iz tih regija, prije nego što ih unesu u organizam. Nadalje, laboratorijska istraživanja Sveučilišta u Alberti pokazala su da je dolomit praktički netopiv u želučanoj kiselini te da se uklanja iz tijela prije nego što se prihvatljiva količina magnezija i kalcija uopće može apsorbirati.

</doc>
<doc id="12572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12572" title="Mount Saint Helens">
Mount Saint Helens

Mount Saint Helens aktivan je stratovulkan u sjeverozapadnom dijelu države Washington u Kaskadskom gorju u SAD-u. Nalazi se 83 kilometra od Portlanda (Oregon) i 98 kilometara od Seattlea.
Erupcije.
Erupcija 1980..
Vulkan, koji je mirovao od 1857., počeo je pokazivati znakove aktivnosti ranih 1980-ih kada je magma počela stvarati pritisak unutar vulkana i izdizati planinu uzrokujući time izbočenje sa sjeverne strane planine. Čunj se izdizao oko 150 cm na dan. Znanstvenici su upozorili da bi čunj visok oko 100 m mogao izazvati veliku lavinu, ali nisu mogli predvidjeti da će Mt. St. Helens eksplodirati jačinom 10-megatonske bombe.
Erupcija je započela 18. svibnja 1980. godine, u 8 sati i 32 minute. Potres magnitude 5,1 uzrokovao je klizanje 2,5 kubičnih kilometara naslaga sa sjeverne strane planine prema rijeci Toutle. Ovo je uzrokovalo lateralnu erupciju. Vrući vulkanski plinovi i pare izlijetali su vodoravno kroz razvaljenu planinu, izderane grebene i sravnjene šume do udaljenosti od više od 30 km.
Istodobno, vrući, mjehuričasti oblak staklastog pepela i smrvljenih stijena izbačen je u atmosferu, balon eksplozivnog navlaženog pepela strovalio se površinom i magma se izdizala iz dubine. Kopnene su se vode pretvorile u paru, plinom ispunjene stijene u prašinu, 400 milijuna tona pare i prašine završilo je u atmosferi.
Struje supervrelih plinova i vulkanskog pepela, koje se naziva vulkanoklastični tokovi, ubrzo su počele ponovno padati prema potkovastoj pukotini prekrivajući spaljenu dolinu i izdižući je u obliku kaldere.
Posljedice.
Poginulo je 57 ljudi. Oko 300 domova uz rijeku Toutle sravnjeno je sa zemljom ili jako oštećeno poplavama i tokovima otopljenih ledenjaka. Pepeo je zahvatio farmerska područja daleko na istoku prekrivajući polja i oranice i sprečavajući promet. Dobra je posljedica erupcije činjenica da je količina pšenice i jabuka bile veća, zbog pepela i natprosječnih padalina ljeti.
Procijenjenih 7 000 jedinki divljači (medvjedi, losovi, jeleni i drugih) i nekoliko desetaka do stotina tisuća manjih životinja izginulo je u eksploziji 18. svibnja. Šume u blizini planine rasječene su ili raznesene vjetrovima pijeska uraganske jačine.
Kao rezultat erupcije planina visoka oko 2950 m smanjila se na oko 2550 m. To je bila najubojitija erupcija vulkana u povijesti SAD-a i erupcija koja je uzrokovala najviše ekonomske štete. Manje erupcije pojavile su se i 1982., a posljednja erupcija koja je izbacila magmu u obliku lave bila je 1986.
Mount Saint Helens danas je nacionalni vulkanski spomenik kakvim je proglašen 1982.

</doc>
<doc id="12573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12573" title="Tektonika">
Tektonika



</doc>
<doc id="12574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12574" title="Izostazija">
Izostazija

Izostazija je ravnoteža između susjedinih dijelova (blokova) kore i dijelova plašta ispod njih. Budući da su stijene kore lakše od stijena plašta, može se reći da kora 'pluta' na plaštu. Dijelovi kore se dižu ili tonu sve dok se ne uspostavi izostatska ravnoteža tj. težina potisnutog dijela plašta ne bude jednaka težini bloka kore. Takva okomita kretanja kore se još zove izostatsko podešavanje ("isostatic adjustment").
Model blokova kore koji se međusobno kreću okomito ne odgovara pravoj istini. U većini slučajeva duboki okomiti rasjedi ne dijele koru u blokove nego je puno bliže istini smatrati da se kora savija i rasteže bez okmitih rasjeda.
Ogromna masa ledenog pokrova uzrokovala je spuštanje dijela kontinentske kore za vrijeme pleistocena. Otapanjem ledenjaka spušteni dio kore se natrag diže. Takva dizanja kore, koja traju i danas u nekim dijelovima Skandinavije i Sjeverne Amerike se nazivaju skok kore. 
Izostatsko podešavanje uzrokovano je erozijom i taloženjem sedimenata. Viši dijelovi kore se brzo erodiraju i materijal se taloži na nižim dijelovima kore. Smanjenje težine višeg dijela kore uzrokuje njegovo dizanje dok povećanje težine nižeg dijela kore ima za posljedicu njegovo tonjenje. Stijene unutar plašta moraju «teći» tj. imati plastična svojstva da bi bila uopće moguća okomita kretanja dijelova kore. Na osnovu izmjene brzine dizanja i spuštanja kore može se odrediti viskozitet plašta.
Uspostavljene izostatske ravnoteže odnostno izostatsko podešavanje događa se i u zonama subdukcije. U nekim slučajevima stvorena magma u zoni subdukcije se zaustavi u bazi kontinentalne kore ili u kori pri njenoj bazi. Takva ohlađena magma lokalno podebljava koru. Podebljanje dijela kore uzrokuje njegovo izdizanje tj. stvaranje ulančanog gorja.

</doc>
<doc id="12576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12576" title="Stojan Novaković">
Stojan Novaković

Stojan Novaković (Šabac, 1842. – Niš, 1915.), srpski povjesničar, političar, filolog i književni povjesničari. 
Učenik istaknutoga jezikoslovca Đure Daničića, pod kraj 60-ih i početkom 70-ih postaje istaknuta ličnost u srpskome društvenom životu, poglavito u književnosti, politici i jezikoslovlju. Neki od međaša u njegovu životu su: urednik društvenoknjiževnog časopisa "Vila" (1865. – 1868.), profesor Velike škole (prethodnice Beogradskoga sveučilišta) (1875. – 1880.), ministar unutarnjih poslova, veleposlanik u Petrogradu, Parizu i Istanbulu, ministar vanjskih poslova i predsjednik srpske vlade (1896., 1909.). Bijaše predsjednikom Napredne stranke, a u društvenom i političkom životu Srbije obnašao je i druge funkcije.
Stojan Novaković bio je član Srpskog učenog društva, član i predsjednik Srpske kraljevske akademije, član JAZU, Ruske akademije i dopisni član Académie des sciences morales et politiques u Parizu.
Iako je Novakovićeva politička karijera impresivna, ono po čem će se pamtiti poglavito je njegova književna i znanstvenopovijesna djelatnost. Daničićev učenik, na tragu velikoga učitelja napisao je prijeglednu i sustavnu gramatiku srpskoga jezika, koja obuhvaća dijelove fonetike i fonologije, morfologiju i sintaksu. To djelo je izlazilo u više dijelova, a kompletirano je kao "Srpska gramatika", 1894. Još ne u struji mladogramatičarske škole (koja je onda dominirala svjetskim jezikoslovljem), Novakovićevo je djelo najpotpunija srpska gramatika do kasnijih studija Aleksandra Belića i Mihaila Stevanovića u prvoj polovici 20. stoljeća. Kao povjesničar književnosti skupio je opsežnu "Srpsku bibliografiju", 1869., s popisom djela 18. i 19. stoljeća, a njegova "Istorija srpske književnosti", 1867., uradak je, po nekim značajkama, dubiozne vrijednosti: nesporno sistematičan i pouzdan u prikazu srpske književnosti, u njen je korpus ubrojio i nemali dio hrvatske pisane i književne baštine, postavši tako jednim od začetnika jezičnopovijesnih presizanja koja su dominantna u srpskoj književnojezičnoj kulturi i danas. Novakovićevo je pak djelo u izdavanju kapitalnih djela srpske jezične baštine neupitno: to se prije svega odnosi na pretisak "Zakonika Stefana Dušana", 1870., te na veći dio (opet, uz spomenute izuzetke) "Srpskih spomenika XV-XVIII veka"', 1875. Među historiografskim i etnološkim studijama ističu se "Narodna tradicija i kritička istorija", 1880., "Srbi i Turci XIV i XV veka", 1893. i "Vaskrs države srpske", 1904. Novakovićeva bibliografija broji oko 400 znanstvenih, publicističkih i književnih djela.
Stojan Novaković je 1908. godine za novine Pester Lloyd o aneksiji Bosne i Hercegovine, između ostaloga rekao, a zagrebački Srbobran je tu izjavu preveo: "Kad god smo se mi na Balkanu maknuli, da protiv očite ili krvave nepravde štogod za svoja nacionalna prava izvojujemo, uvijek su se dizali protiv nas vrlo glasni prigovori, da narušavamo red, mjesto da čekamo korak Evrope i mjesto da se pokoravamo internacionalnom pravnom redu. Uvijek su nas opominjali, da će se na to naše pokoravanje volji Evrope, pri ošteti, koja će nam u dio pasti, uzeti u obzir. Mi stariji i obrazovaniji zaista smo već osijedili nastojeći da svom narodu utuvimo tu evropsku mudrost. A sad je sve to najnovijim svojevoljnim napadom Austro-Ugarske kompromitovano. Dakle više ne možemo vjerovati u evropski moral..." 

</doc>
<doc id="12577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12577" title="Zemljina jezgra">
Zemljina jezgra

Jezgra je središnji dio Zemljine unutrašnjosti koja je izgrađena od tekućeg vanjskog i čvrstog unutarnjeg dijela. Na osnovi magnetizma i astronomskih podataka (meteorita) zaključilo se da je jezgra metalna i to najvećim dijelom željezna dok su nikal i nemetali kisik, silicij i sumpor neznatno prisutni.
Kroz jezgru prolaze samo primarni seizmički valovi. Sekundarni seizmički valovi (koji se od primarnih razlikuju i po tome što ne prolaze kroz tekuće tvari) ne prolaze kroz jezgru što se vidi po zoni sjene koja je znatno veća od zone sjene primarnih valova. To ukazuje da je vanjski dio jezgre u tekućem stanju ili se barem ponaša kao tekuća materija. 
Oko 10% meteora je izgrađeno od željeza i vrlo male količine nikla. Za meteore se smatra da su materijal zaostao od nastanka našeg Sunčevog sustava pa se smatra da bi od takvih dijelova mogla biti izgrađena jezgra Zemlje, pogotovo što je preostalih 90% meteora izgrađeno od ultrabazičnih stijena od kojih je izgrađen i Zemljin plašt.

</doc>
<doc id="12578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12578" title="Gravitacijski metar">
Gravitacijski metar

Gravitacijski metar - instrument koji mjeri silu privlačenja između Zemlje i mase unutar samog instrumenta, a dobiveni podaci se koriste za utvrđivanje regionalnih i lokalnih gravitacijskih anomalija. Gravitacijski metar ima osobitu ulogu u otkrivanju rudnih tijela, ali i većih šupljina kao što su pećine.
Metalne rude mogu izazvati lokalnu pozitivnu anomaliju, dok negativna anomalija ukazuje na deficit mase koja se može pojaviti npr. zbog spilja unutar kore.
Kod regionalnih anomalija utvrđuje se da li je neko područje u izostatskoj ravnoteži (vidi: izostazija) ili je prisutna pozitivna ili negativna anomalija.
Gravitacijski metar se prenosi preko šireg područja (blokova stijena) i ako je na svakom mjestu mjerenja registrirana ista privlačna sila regija je u izostatskoj ravnoteži tj. svaki blok kore ima jednaku masu. 
Kada su mjerenja obavljena na različitim nadmorskim visinama rade se korekcije jer je gravitacijska sila manja na vrhu planina nego na razini mora zbog veće udaljenosti od središta Zemlje.
Područja izvan izostatske ravnoteže pokazuju pozitivnu ili negativnu anomaliju, tj. karakterizira ih kora koja je podjednake debljine. Kod pozitivne anomalije obično se radi o planinskim lancima ispod kojih je, zbog tektonskog dizanja, gušći plašt ima veću debljinu, a samim time planinski lanci veću masu te pokazuju pozitivnu gravitacijsku anomaliju. 
Negativna anomalija je obično prisutna kod oceanskih grebena (hrptova), a najveće su zabilježene kod oceanskih jaraka. U takvim područjima je plašt tanji te je gravitacijska sila slabija.

</doc>
<doc id="12579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12579" title="Sisačko-moslavačka županija">
Sisačko-moslavačka županija

Sisačko-moslavačka županija je županija u središnjoj Hrvatskoj sa sjedištem u Sisku. Treća je najveća županija po površini.
Administrativna podjela.
Županija je podijeljena na 7 gradova i 12 općina. 
Stanovništvo.
Sisačko-moslavačka županija pripada području središnje Hrvatske, čija je značajka najveća gustoća industrijske izgrađenosti, zaposlenosti i proizvodnje, čiju osnovu čini grad Sisak koja pripada među jača gospodarska središta kontinentalne Hrvatske.
Prema popisu stanovništva iz 2021. na prostoru Županije živi 140.549 stanovnika. Gustoća je naseljenosti 31,46 stanovnika/km2;
Etnički sastav: Hrvati 82,39 %, Srbi 12,18 %, Bošnjaci 1,43 % i ostali
Zemljopis.
Sisačko-moslavačka županija ima površinu od 4.463 km², te je po površini među najvećim županijama u Republici Hrvatskoj i zauzima oko 7,9 % kopnenog teritorija Republike Hrvatske. Obuhvaća istočni dio Korduna, hrvatski dio Banovine, istočno Pokuplje i Moslavine.
Središnjim i jugoistočnim dijelom županije dominira Odransko polje, Posavina i Lonjsko polje. Ovo je uglavnom močvaran i slabo naseljen kraj s gustim šumama, ali ujedno vrijedno stanište životinja i ptica. Na istoku i sjeveroistoku poplavne nizine prelaze u brežuljkast kraj Moslavine dok na samom sjeveroistoku županije dominira Moslavačka gora, s najvišim vrhom Humkom od 489 mnv.
Na sjeveru županije su niski obronci Vukomeričkih gorica koji su obrasli gustim šumama. Na sjeverozapadu je Pokuplje, dolina koja je nastala uz rijeku Kupu dok se probijala kroz bregovit krajolik.
Zapad županije je bregovit kraj ispresijecan dolinama manjih rijeka poput Gline i Velike Trepče. Teren je mješovit, izmjenjuju se brda obrasla šumama s poljoprivrednim zemljištem oko naselja. Ovaj dio Sisačko-moslavačke županije pogodila je izrazita depopulacija što je posljedica Domovinskog rata i okupacije. Ovim dijelom županije dominira grad Glina, kao jedino urbanizirano naselje. Na samom zapadu se uzdiže Petrova gora, s najvišim vrhom Velikim Petrovcem od 512 mnv.
Južno od Petrinje pa do granice s Bosnom i Hercegovino reljef je brežuljkast s dolinama Sunje i Petrinjčice. Više prema jugu, u trokutu između gradova Glina i Hrvatska Kostajnica te naselja, Dvor smjestila se Zrinska gora. Krajolik je tipičnim za kontinentalna niska gorja koja su rijetko naseljena. Cijela gora je obrasla gustim šumama. Dominantav vrh je Piramida (616 mnv), ujedno i najviši vrh županije.
Južno od Zrinske gore smjestila se dolina rječice Žirovnica utječe u Unu. Sama Una poput Kupe napravila je usku dolinu, Pounje, u kojoj je dominantan grad Hrvatska Kostajnica. Od značajnih naselja valja još izdvojiti Hrvatsku Dubicu.
Sisačko-moslavačka županija graniči s pet županija, a na jugu graniči sa susjednom državom Bosnom i Hercegovinom.
Županija obuhvaća najveći dio teritorija Sisačke biskupije, kojoj je na čelu msgr. dr. Vlado Košić.
Granične županije su:

</doc>
<doc id="12580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12580" title="Zemljino magnetsko polje">
Zemljino magnetsko polje

Zemljino magnetsko polje ili geomagnetsko polje je magnetsko polje koje se prostire od Zemljine unutrašnjosti do mjesta na kojem nailazi na sunčev vjetar, tok nabijenih čestica koji izbija sa Sunca. Njegova magnituda na Zemljinoj površini iznosi od 25 do 65 mikrotesla (od 0,25 do 0,65 gausa). Grubo govoreći riječ je o polju magnetskog dipola trenutačno nagnuta za kut od oko 10° u odnosu na Zemljinu os rotacije, kao da je štapićasti magnet postavljen pri takvu kutu u središte Zemlje. Za razliku od štapićastog magneta, Zemljino se magnetsko polje mijenja tijekom vremena jer ga stvara geodinamo (u slučaju Zemlje, gibanje slitina rastaljena željeza u njezinoj vanjskoj jezgri).
Magnetizam Zemlje.
Magnetizam Zemlje su pojave koje nastaju pod utjecajem Zemljina magnetskoga polja. Magnetna igla, slobodno ovješena u svojem težištu, na Zemljinoj se površini namješta približno u smjeru sjever–jug i priklonjena je prema vodoravnoj ravnini (magnetska inklinacija), što dokazuje da je Zemlja opkoljena magnetskim poljem. To je polje u određenoj točki određeno vektorom magnetske indukcije "F", određivanje kojega uključuje određivanje iznosa (totalna jakost ili intenzitet "T") i smjera toga vektora. Komponenta je vektora "F" u vodoravnoj ravnini vodoravna jakost "H", a u okomitoj je ravnini okomitita jakost "Z". Vodoravna jakost razlaže se na komponentu "X" u smjeru zemljopisnog istoka i komponentu "Y" u smjeru zemljopisnog sjevera. Okomita je ravnina, položena vektorom "F", magnetski meridijan te točke. On sa zemljopisnim meridijanom zatvara kut magnetsku deklinaciju "D". Veličine "F, H, X, Y i Z" izražavaju se u nanoteslama (1 nT = 10–9 T), a "D" i "I" u stupnjevima ili radijanima. Tih su 7 veličina elementi Zemljina magnetskoga polja. Tri neovisna elementa dovoljna su za određivanje vektora magnetske indukcije "F". Ti se elementi mijenjaju vremenski i prostorno. Radi prostornog uspoređivanja njihovih vrijednosti, mjerenja na pojedinim točkama (magnetski premjer) svode se na isti vremenski trenutak (epoha). Tomu služe magnetometri, mjerni instrumenti na magnetskim opservatorijima koji neprekidno zapisuju bar tri neovisna elementa Zemljina magnetskoga polja (magnetogram).
Nanesu li se na zemljopisnu kartu za svako mjerno mjesto elementi Zemljina magnetskoga polja, svedeni na istu epohu, te izvuku linije njihovih jednakih vrijednosti, dobiju se karte geomagnetskih elemenata: 
C. F. Gauss dokazao je 1835. da se Zemljino magnetsko polje uz njezinu površinu sastoji od dvaju dijelova. Ishodište prvoga, znatno većega dijela nalazi se u Zemlji (unutarnje polje), a drugi, manji dio uzrokovan je električnim strujama u različitim slojevima atmosfere (vanjsko polje). Pretežan dio unutarnjega polja (99%) uzrokuju konvekcijska električna gibanja tekuće vanjske Zemljine jezgre (dubina od 2 900 do 5 100 kilometara), koja se polagano mijenjaju s vremenom, što uzrokuje sekularnu varijaciju Zemljina magnetskoga polja. Preostali dio (1%) uzrokuju magnetične stijene (do dubina 20 do 30 kilometara) i električne struje u Zemljinoj kori. S porastom temperature s dubinom magnetičnost stijena slabi i na određenoj dubini, odnosno temperaturi (Curiejeva temperatura), iščezava. Vanjsko magnetsko polje u područjima magnetskoga ekvatora uza Zemljinu površinu iznosi do 200 nT, a u polarnim područjima oko 1000 nT. Izuzmu li se vremenske oluje (polje do 20 nT, kod munja i više), uzroci su nastanka toga polja u atmosferskim slojevima iznad 50 km (magnetosfera).
Kada bi Zemlja bila sama u svemiru, njezino bi se magnetsko polje, slabeći s visinom, protezalo bez granica. Međutim, zbog djelovanja Sunčeva magnetskoga polja i Sunčeva vjetra (elektroni i protoni brzine oko 1000 km/s, generirani Sunčevom aktivnošću), djelovanje Zemljina magnetskoga polja proteže se do magnetopauze, sloja debljine oko 100 kilometara, koji se na strani prema Suncu (dan) nalazi na visini do 70 000 kilometara, a na suprotnoj strani (noć) na više od 108 kilometara. Međudjelovanje Sunčeva vjetra i magnetosfere osnovni je generator polarne svjetlosti, Van Allenovih pojasa, promjena ionizacije atmosfere (ionosfera) i drugog. U vremenskoj slici periodičnih promjena Zemljina vanjskoga polja nalaze sastavnice razdoblja od oko 11 godina (period promjena Sunčeve aktivnosti), 1 godine (godišnja varijacija), 27 dana (razdoblje Sunčeve rotacije) i 1 dan (dnevna varijacija). Intenzivne promjene Sunčeve aktivnosti, odnosno Sunčeva vjetra, dovode i do neperiodičnih promjena (geomagnetska oluja).
Jakost Zemljinog magnetskog polja.
Pravac inklinacione igle pokazuje nam smjer jakosti Zemljinog magnetskog polja. Zbog njezinog kosog smjera jakost se teško direktno mjeri. Zato jakost ili totalni intenzitet Zemljinog magnetskog polja "T" rastavljamo na vodoravnu "H" i okomitu "V" komponentu. Vodoravna komponenta se lako mjeri i ona djeluje na deklinacionu iglu kompasa. Matematički se može izraziti:
gdje je: "i" - magnetska inklinacija. Odredimo li mjerenjem magnetsku inklinaciju i vodoravnu komponentu "H", onda je jakost ili totalni intenzitet Zemljinog magnetskog polja "T":
Mjerni instrument za mjerenje magnetske inklinacije naziva se deklinatorij.
Objašnjenje.
Još uvijek ne postoji opće prihvaćena teorija o postanku, to jest uzrocima Zemljinog magnetizma. Promjene položaja polova zajedno s promjenom jačine magnetskog polja ukazuju da se polje vjerojatno stvara u vanjskoj jezgri, a ne u krutoj kori ili plaštu. Vjeruje se da ta strujanja stvaraju magnetsko polje, te je u tom slučaju jezgra električni vodič, što neizravno ukazuje na metalni sastav jezgre. Pedesetih godina 20. stoljeća počelo se sve više spoznavati o promjenjivosti smjera magnetskih silnica, to jest o geomagnetskoj reverznosti. Danas se zna da magnetski polovi zamjenjuju mjesta. Za vrijeme normalne polarnosti (koja je prisutna u naše doba) magnetske silnice izlaze u blizini južnog zemljopisnog pola i vraćaju se u Zemlju u blizini sjevernog zemljopisnog pola. Za vrijeme reverzne polarnosti događa se obratno, magnetske silnice izlaze u blizini sjevernog zemljopisnog pola i vraćaju se u Zemlju u blizini južnog zemljopisnog pola.
Mnoge stijene u kori sadrže podatke o jačini i smjeru magnetskih silnica, to jest magnetskog polja u vrijeme njihovog nastanka. Većina magmatskih stijena sadrži mineral magnetit koji se, kada se temperatura magme ili lave spusti ispod Curiejeve temperature, može magnetizirati, a samim time se njegove čestice orijentiraju u smjeru magnetskih silnica ukazujući na tadašnji položaj sjevernog magnetskog pola. Slično se događa kod taloženja čestica magnetita, ali i nekih drugih minerala željeza, poput hematita, orijentiraju se u talogu u smjeru magnetskih silnica tako da i mnoge sedimentne stijene daju podatke o položaju magnetskih polova u vrijeme njihovog taloženja. Pri tome je važno utvrditi da stijene nisu pretrpjele preobrazbu pri kojoj bi došlo do porasta temperature iznad Curiejeve temperature. Čestice željeznih minerala bi u tom slučaju izgubile svoj magnetizam te pri hlađenju dobile novi, to jest orijentirale se prema magnetskom polju u doba njihova hlađenja.
Uzrok i posljedice.
Danas se još uvijek ne zna zbog čega dolazi do promjene magnetskih polova u manje ili više pravilnim vremenskim razdobljima. Pretpostavlja se da se uzrok nalazi u promjeni smjera konvekcijskih strujanja u vanjskom dijelu jezgre. Zemljino magnetsko polje smanjuje utjecaj Sunčevog zračenja. Osobito je važno da znatno smanjuje utjecaj smrtonosnog, ultraljubičastog zračenja. Smatra se da bi za vrijeme svake promjene polova taj magnetski štit oko Zemlje nestao, a na što ukazuje nestanak nekih i postanak, zbog mutacije, novih vrsta istovremeno s promjenom magnetskih polova.
Proteklih desetljeća su određivanja magnetskih polova rađena u stijenama različite starosti širom svijeta pa se razvila zasebna disciplina nazvana paleomagnetizam. Otkrivena su brojna razdoblja normalne i reverzne polarnosti tijekom geološke prošlosti. Mnogo podataka o geomagnetskoj reverznosti je dobijeno iz slojeva lave u kojima je otkrivena potpuno suprotna orijentacija magnetita. Takvi slojevi lave su osobito važni jer se mogla utvrditi njihova apsolutna starost. Na osnovu takvih brojnih podataka pretpostavlja se da se "promjena položaja magnetskih polova događa u prosjeku oko svakih 500 000 godina". Tako je utvrđeno da današnja, normalna polarnost traje već oko 700 000 godina što je nešto više od prosjeka. Paleomagnetska istraživanja su osim toga ukazala na drugačije međusobne položaje kontinenata kroz geološku prošlost pa su tako dala veliki doprinos razvoju teorije o tektonici ploča.
Jakost magnetskog polja nije svugdje jednaka na Zemljinoj površini. Kao i kod gravitacije, odstupanja od prosječne vrijednosti nazivaju se "magnetskim anomalijama". Anomalije se utvrđuju mjernim instrumentom magnetometrom. Magnetometar se može na kopnu prenositi vozilom ili vući brodom iznad morskog dna. Mjerenja se mogu obavljati i iz svemirskih letjelica. Geomagnetske anomalije utječu na mjerenje kompasom jer nastaje deklinacija, to jest igla kompasa ne pokazuje smjer sjevernog magnetskog pola, nego je za određeni kut otklonjena prema istoku ili zapadu. Deklinacija na Zemljinoj površini jako varira. Linije koje prolaze kroz točke na površini Zemlje iste deklinacije zovu se izogone. Za anomalije prisutne na širokom, regionalnom području se vjeruje da su uzrokovane promjenama u konvekcijskom strujanju vanjskog dijela Zemljine jezgre. Anomalije na malim, lokalnim područjima mogu ukazivati na promjenu vrste stijena što je onda vezana za količinu minerala magnetita u stijeni i/ili na određenu geološku strukturu. Pozitivne magnetske anomalije pokazuju veću jakost magnetskog polja, a negativne magnetske anomalije na nižu jakost magnetskog polja od regionalnog prosjeka.
Primjena.
Istraživanja Zemljina magnnetskoga polja primjenjuju se za utvrđivanje rudnih i drugih ležišta u njezinoj kori (primijenjena geofizika) na osnovi anomalija Zemljina magnetskoga polja, izmjerenih na Zemljinoj površini, koje ta ležišta uzrokuju. Određivanje elemenata Zemljina magnetskoga polja pridonijelo je utvrđivanju značajki tektonike ploča, konvekcije u vanjskoj Zemljinoj jezgri i mnogo sporije konvekcije u njezinu plaštu. Sekularna varijacija Zemljina magnetskoga polja povezuje se s nepravilnostima rotacije Zemlje i sekularnim promjenama klime (malim odstupanjima do kojih dolazi u dugom vremenskom periodu; lat. "saeculum": stoljeće), a primjenjuje se u navigaciji brodova i letjelica.
Magnetosfera.
Magnetosfera je područje oko planeta i njihovih prirodnih satelita u kojem je magnetsko polje vretenasto oblikovano međudjelovanjem sa Sunčevim vjetrom. Magnetosferu ispunjavaju električki nabijene čestice iz Sunčeva vjetra, kozmičkih zraka, iz atmosfere planeta ili njegovih satelita koje međudjeluju s magnetskim poljem tijela. Zemljinu magnetosferu u smjeru Sunca ograničuje čeoni udarni val na udaljenosti 8 do 12 Zemljinih polumjera. Magnetosfera počinje oko 1000 kilometara iznad Zemljina tla. Strana magnetosfere nasuprotna Suncu produžuje se u obliku repa daleko u međuplanetarni prostor. U magnetosferi se nalaze Van Allenovi pojasi pojačanoga elektromagnetskoga zračenja.
Anomalije.
Studenoga 2016. solarna oluja na jednom je mjestu znatno oštetila Zemljino magnetno polje da je stvorila pukotinu kroz koju je neuobičajeno mnogo kozmičkih gama zraka prodrlo kroz atmosferu sve do površine. Uz to se taj prodor gama-zraka podudario sa Sunčevom bakljom koja je izbacila ionizirane čestice brzinom od 2,5 milijuna kilometara na sat. Bila je toliko jaka da je smanjila magnetno polje. Uobičajeno je 11 puta veće od Zemlje, a oluja ga je smanjila da je bilo samo četiri opsega Zemlje. Posljedice su bile skokoviti porast polarne svjetlosti te nakratko onesposobljena radijska komunikacija. Naknadnom obradom utvrđeno je da pukotina postoji od prije. Lipnja 2015. muon teleskom GRAPES-3 u Indiji, izmjerio je da su porasle kozmičke gama-zrake koje prodiru kroz atmosferu. Oblak plazme prošao je kroz neobičan privremeni procjep u Zemljinu magnetskom polju, utvrdilo se analizom instituta Tata. Zrake dolaze izvan Sunčevog sustava, ali iz izvora koji je bio relativno blizu u našem galaktičkom susjedstvu. Smatra se da su takve pojave zbivale se i u prošlosti, no nisu zabilježene.

</doc>
<doc id="12581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12581" title="Izolinije">
Izolinije

Izolinije su linije ili crte na grafičkom prikazu koje spajaju točke jednakih ili pretpostavljeno jednakih iznosa neke mjerne veličine, na primjer tlaka (izobare), dubine vode (izobate), jakosti Zemljina magnetskoga polja (izodiname), rasvjete (izofote), magnetske deklinacije (izogone), slanosti mora i oceana (izohaline), relativne vlažnosti zraka (izohigre), količine oborina (izohijete), nadmorske visine (izohipse), obujma ili volumena (izohore), magnetske inklinacije (izokline), istodobnoga nastupa pojava (izokrone), elemenata Zemaljskoga magnetizma (izomagnetične linije), količine naoblake (izonefe), gustoće (izopikne), brzine strujanja (izotahe), temperature (izoterme), brzine vjetra (izovele). Prvu kartu s izolinijama, s izogonama, iscrtao je E. Halley 1701.

</doc>
<doc id="12582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12582" title="Izobara">
Izobara

Izobare (grč. "isos" = jednak, "baros" = težina) su izolinije koje na grafičkim prikazima spajaju mjesta jednakoga tlaka.
Izobare u meteorologiji.
Izobare, u meteorologiji, su krivulje na zemljopisnoj karti koje spajaju mjesta jednakoga prosječnoga atmosferskoga tlaka reduciranoga na morsku razinu za određeno vremensko razdoblje. Obično se crtaju u razmacima od po 5 hPa. Njihov je međusobni razmak pokazatelj jačine vjetra na otvorenim prostorima (more, ravnice i drugog); što su izobare gušće gradijent tlaka je veći i vjetar jači. Upotrebljavaju se za meteorološka predviđanja, često se prikazuju na sinoptičkim kartama pri televizijskim izvješćivanjima o vremenu.
Gradijent tlaka.
Gradijent tlaka ili barički gradijent je gradijent koji opisuje promjenu tlaka nekog fluida (tekućina ili plin) po udaljenosti. Usmjeren je prema području najbržega smanjivanja tlaka, a mjerna jedinica je paskal po metru (Pa/m).
Vodoravni gradijent atmosferskoga tlaka gradijent je tlaka u atmosferi reduciran na morsku razinu kako bi podatci izmjereni na različitim postajama bili međusobno usporedivi. Česta izvedena mjerna jedinica je hektopaskal po 100 kilometara (hPa/100 km). Vodoravni gradijent tlaka u atmosferi nastaje zbog različite brzine grijanja ili hlađenja zraka nad nehomogenom podlogom, a njegova je posljedica nastanak vjetra. Kad je gradijent tlaka zraka mali, vrijeme je mirno i vjetar slab; kad je gradijent velik, pušu jaki vjetrovi. Na sinoptičkim kartama se vodoravne razlike tlaka u atmosferi prikazuju izobarama, krivuljama koje obuhvaćaju područja istoga tlaka, a što su izobare gušće gradijent tlaka je veći. U našoj zemlji najveći vodoravni gradijent atmosferskoga tlaka zraka uočava se uz obalu kraj Velebita i Gorskoga kotara (zimi oko 8 hPa/100 km, ljeti 3 hPa/100 km).
Izobare u termodinamici.
Izobare, u termodinamici, su krivulje u koordinatnom sustavu koje opisuju promjene obujma (volumena) i temperature (termodinamičkoga stanja) plina pri stalnome tlaku.

</doc>
<doc id="12583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12583" title="Izobata">
Izobata

Izobate (grč. ': jednak, ': dubina) su krivulje koje na kartama spajaju mjesta jednake dubine mora, rijeke ili jezera. Također se pojam "izobata" koristi i na geološkim kartama, na primjer u slučajevima kada se prikazuje relativna dubina stijenske ili slojne plohe. 
Izolinije.
Izolinije su linije ili crte na grafičkom prikazu koje spajaju točke jednakih ili pretpostavljeno jednakih iznosa neke mjerne veličine, na primjer tlaka (izobare), dubine vode (izobate), jakosti Zemljina magnetskoga polja (izodiname), rasvjete (izofote), magnetske deklinacije (izogone), slanosti mora i oceana (izohaline), relativne vlažnosti zraka (izohigre), količine oborina (izohijete), nadmorske visine (izohipse), obujma ili volumena (izohore), magnetske inklinacije (izokline), istodobnoga nastupa pojava (izokrone), elemenata Zemaljskoga magnetizma (izomagnetične linije), količine naoblake (izonefe), gustoće (izopikne), brzine strujanja (izotahe), temperature (izoterme), brzine vjetra (izovele). Prvu kartu s izolinijama, s izogonama, iscrtao je E. Halley 1701.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="12584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12584" title="Izogona">
Izogona

Izogone (grč. "isos" = jednak, "gonia" = kut) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti magnetske deklinacije Zemljina magnetskoga polja. Agone su izogone koje ograničavaju mjesta gdje je magnetska deklinacija približno jednaka nuli. Prvu kartu s izogonama iscrtao je E. Halley 1701.
Izomagnetične linije.
Izomagnetične linije (grč. "isos" = jednak + srednjovj. lat. "magneticus": magnetski) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti elemenata Zemaljskoga magnetizma (izokline, izodiname, izogone; rjeđe izanomale, koje spajaju mjesta jednakih otklona od normalnih vrijednosti).
Izokline.
Izokline (grč. "isos" = jednak + "ϰλίνεıν": nagibati se) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti magnetske inklinacije. Aklina (aklinički magnetski ekvator) je izoklina koja spaja točke inklinacije 0°.
Izodiname.
Izodiname (grč. "isos" = jednak + "δύναμıς": sila, snaga) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednake jakosti Zemljina magnetskoga polja.

</doc>
<doc id="12585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12585" title="Izohijete">
Izohijete



</doc>
<doc id="12586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12586" title="Izohipse">
Izohipse

Izohipse (grč. "isos" = jednak, "hypsos" = visina) su zamišljene krivulje koje na zemljopisnim kartama povezuju mjesta iste nadmorske visine.
Što je mreža izohipsi gušća, znači da se u prirodi radi o strmijem području (planine na kopnu, morske brazde u moru).
Kopnene izohipse se označavaju svjetlo-smeđom bojom, a morske izohipse (izobate) svjetlo-plavom bojom. Zavisno od preciznosti karte, izohipse su nacrtane u razmacima od 5, 10, 20, 50, 100, ili više metara nadmorske visine. Tako je na preciznijim kartama terena mjerila M = 1 : 25.000 ili M = 1 : 50.000 (takozvanim "specijalkama") najčešći razmak izohipsi 20 metara, s tim da je su one izohipse razmaka 100 metara deblje nacrtane.

</doc>
<doc id="12587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12587" title="Izoklina">
Izoklina

Izokline (grč. "isos" = jednak + "ϰλίνεıν": nagibati se) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti magnetske inklinacije. Aklina (aklinički magnetski ekvator) je izoklina koja spaja točke inklinacije 0°.
Izomagnetične linije.
Izomagnetične linije (grč. "isos" = jednak + srednjovj. lat. "magneticus": magnetski) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti elemenata Zemaljskoga magnetizma (izokline, izodiname, izogone; rjeđe izanomale, koje spajaju mjesta jednakih otklona od normalnih vrijednosti).
Izogone.
Izogone (grč. "isos" = jednak, "gonia" = kut) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti magnetske deklinacije Zemljina magnetskoga polja. Agone su izogone koje ograničavaju mjesta gdje je magnetska deklinacija približno jednaka nuli. Prvu kartu s izogonama iscrtao je E. Halley 1701.
Izodiname.
Izodiname (grč. "isos" = jednak + "δύναμıς": sila, snaga) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednake jakosti Zemljina magnetskoga polja.

</doc>
<doc id="12588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12588" title="Izoterme">
Izoterme



</doc>
<doc id="12589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12589" title="Tugomir Alaupović">
Tugomir Alaupović

Tugomir Alaupović (Dolac kod Travnika, 18. kolovoza 1870. – Zagreb, 9. travnja 1958.), hrvatski pjesnik i pripovjedač. Prvi profesor gimnazije rodom iz Bosne pod Austro-Ugarskom vladavinom.
Osnovnu školu završio je kod franjevaca u Docu, gimnaziju u Travniku, Sarajevu i Zagrebu. Studirao slavistiku i klasičnu filologiju u Zagrebu i Beču. Bio profesor gimnazije u Sarajevu, ravnatelj Velike gimnazije u Tuzli, savjetnik odjela za školstvo i nadzornik srednjih škola u BiH. Zbog jugoslavenske orijentacije otpušten je iz službe 1915. i stavljen pod krivični sud kao veleizdajnik, zatim oslobođen. Godine 1916. je umirovljen i interniran u Franjevački samostan u Sarajevu. Godinu dana kasnije preseljava u Zagreb i postaje tajnikom Matice hrvatske. U Sarajevu je ponovno 1918. godine, postaje članom Narodnog vijeća Države SHS u Sarajevu, te povjerenikom za prosvjetu i bogoštovlje. Do 1920. je ministar za vjeru u prvoj vladi Kraljevine SHS u Beogradu, onda i šef povjerenstva za prosvjetu u Zemaljskoj vladi u Zagrebu i privremeni pokrajinski namjesnik u Hrvatskoj i Slavoniji. Ivi Andriću je ponudio mjesto tajnika u Ministarstvu vjera koju je Andrić prihvatio i počeo s radom 12. rujna 1919. god. da bi Andrić već u veljači 1920. god. prešao u Ministarsvo vanjskih djela i počeo kao apsolvent filozofskog fakulteta diplomatsku karijeru dugu gotovo dva desetljeća. I nakon drugog umirovljenja 1922. je aktivan: prvo je član, potom i predsjednik Državnog savjeta, te osnivač i član Demokratske stranke. Konačno je umirovljen 1929. kada se povlači u Zagreb, gdje ostaje do smrti. 

</doc>
<doc id="12590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12590" title="Frano Alfirević">
Frano Alfirević

Frano Alfirević (Zadar, 11. rujna 1903. – Zagreb, 2. veljače 1956.), hrvatski pjesnik, esejist, prevoditelj i putopisac.
Za Alfirevića se govorilo da premda je rođen u Zadru, da je po mentalitetu i nostalgiji Kotoranin. Preokupirali su ga Boka, Kotor, more i prolaznost.
Životopis.
Frano Alfirević rodio se u Zadru 1903. godine. Osnovnu školu polazio je u Kotoru, gimnaziju u Dubrovniku i Kotoru a studij francuskog i književnosti polazio je i završio u Zagrebu.
Završio je romanistiku i slavistiku u Zagrebu. Kao gimnazijski profesor radio je u Trebinju, Sarajevu, Beogradu, Zemunu i Zagrebu. Od 1941. godine živio je u Zagrebu prvo radeći kao gimnazijski profesor a zatim od 1942. do 1945. godine kao upravitelj knjižnice pri Ministarstvu narodne prosvjete. Poslije Drugoga svjetskog rata od 1945. do 1947. godine ponovno radi kao gimnazijski profesor.
U "Putopisima i esejima" opisao Boku. Ubraja ga se u slavne ličnosti Perasta. Boka mu se odužila spomenikom i knjigom "Odabrane pjesme i proza Frana Alfirevića"u izdanju Hrvatskog građanskog društva Crne Gore i Nacionalne zajednice Crnogoraca u Hrvatskoj. Bistu je napravio hrvatski kipar Ivan Vukušić. Postavljanje biste čekalo je još od 1980-ih, na čemu je nastojao Miloš Milošević. Namjera je bila postaviti bistu u Kotor, a otkrivena je na otoku Gospe od Škrpjela.
Prevodio je s talijanskog i francuskog jezika.
Hrvatska skladateljica Ivana Lang je uglazbila Alfirevićevu pjesmu "Ruke bolesnog mladića".
Nagrade.
1941.: Nagrada državnoga zavoda za narodnu prosvjetu, za knjigu pjesama "More i daleki gradovi".

</doc>
<doc id="12591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12591" title="Ivan Alilović">
Ivan Alilović

Ivan Alilović (Ružići, Grude, 25. veljače 1927. – Mostar, 11. veljače 2003.) bio je hrvatski književni povjesničar.
Istraživač književne i kulturne prošlosti Bosne i Hercegovine. Pučku školu završio u rodnom mjestu, potom položio prijemni ispit za upis u franjevačku Klasičnu gimnaziju na Širokom Brijegu. Međutim, gimnaziju nije nastavio. Do upisa u Vidovićevu dopisnu školu u Sarajevu, čija je četiri razreda uspio završiti, bavio se poljoprivredom u Ružićima. Od 1941. do konca rata radi kao učitelj u Borajni (kod Vitine) i pomoćnoj školi u Blaževićima, a potom polaže III. pedagoški tečaj u Mostaru. Radi kao učitelj u više mjesta, a često mu je taj posao i uskraćivan bez ikakvih objašnjenja. Na Višoj pedagoškoj školi u Mostaru završava studij hrvatsko-srpskog jezika i jugoslavenskih književnosti i od tada službuje kao nastavnik materinskog jezika u Viru, Posušju i Klobuku. 
Upisuje se na studij književnosti u Skoplju: tamo ga, zbog jednog pisma upućenog rođaku u Pariz, sumnjiče i ispituju kao antikomunista, te razmišlja da prekine studij. Biskup Smiljan Čekada, s kojim je bio u vezi, odvraća ga od toga i materijalno ga pomaže da nastavi studij. Kao apsolvent radi na Medicinskoj i Muzičkoj školi u Mostaru, ali, kako još nema diplomu, ubrzo gubi i taj posao, a vraća mu se nakon diplomiranja. Komunisti ga potom optužuju da u mostarskom pododboru Matice hrvatske, koji u to vrijeme u tom gradu nije ni postojao, djeluje kao nacionalist. Godine 1970. uhićen je i osuđen na tri godine zatvora. Nakon izlaska iz zatvora, nikada se više nije uspio zaposliti kao profesor. 
1990-ih je uređivao glasilo Hrvatskog društva političkih zatvorenika Politički zatvorenik.

</doc>
<doc id="12592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12592" title="Marijan Alković">
Marijan Alković

Marijan Alković (Bukovlje, Slavonski Brod, 4. prosinca 1879. – 24. travnja 1953.), hrvatski prozaist.
Za života objavio jedno djelo: "Put: Beograd-Sofija-Carigrad" (1911.) i u periodici nekoliko novela. Na objavljivanje još čekaju njegovi rukopisi: "Put po Italiji", "Vojničke bilješke i Srbija".

</doc>
<doc id="12593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12593" title="Bartol Alvernski">
Bartol Alvernski

Bartol Alvernski (Arezzo Alverne, Italija, oko 1333. – Cetina kod Vrlike, 1414.), hrvatski teološki pisac, podrijetlom Talijan. Šesti vikar Bosanske vikarije, pisac.
U Bosnu došao kao svećenik sa zadatkom da obraća "krstjane bosanske crkve". Naučio jezik bosanskih Hrvata i stekao ugled dobrog poznavatelja društvenih i crkvenih prilika u tadašnjoj Bosni. Bosanskom vikarijom upravljao u više navrata (1366. – 1375., 1378. – 1381., 1390. – 1408.). Osim djela pravnog sadržaja Statua… super… regimine fratrum sacri conventus Syon, napisao i teološki spis Tractatus, quomodo debemus nos ponere ad recipiendum corpus Christi. Jelenić je o njemu zapisao: "Na književnom polju je praotac Bosne Srebrene".
Poseban doprinos za rasvjetljavanje vjerskih i političkih pitanja donase njegova pitanja (Dubia) upućena papi Grguru XI., putem svoga opumoćenika fra Berangerija Aragonskog koji predaje papi tekst s dvadest tri nejasnoće. Grgur XI. je 22. lipnja 1372. bulom Ad procurandam salutem animarum, imenovao teološku komisiju na čelu kojeg je Guaridad Lemarhec, biskup Quimpera, koji će mu poslati odgovore 1377. godine. 
Fra Bartul Alvernski, OFM bio je šesti, osmi i deseti vikar Bosanske vikarije. Na mjestu vikara naslijedio fra Franju iz Firenze. Dužnost je obnašao od 1366. do 1375. godine. Naslijedio ga je franjevac zasad nepoznata imena koji je bio vikar od 1375. do 1378. godine, nakon čega je opet bio vikar fra Bartul Alvernski od 1378. do 1381. godine. Ne zna se je li deveti vikar bio fra Marin Bodačić ili fra Bartul Alvernski, u razdoblju od 1381. do 1384. godine. Novi je put bio vikar od 1384. do 1408. godine.

</doc>
<doc id="12594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12594" title="Ivan Ančić Dumljanin">
Ivan Ančić Dumljanin

Ivan Ančić (Lipa u Duvnu, 11. veljače 1624. – Ancona, 24. srpnja 1685.), hrvatski teološki pisac. 
Životopis.
Fra Ivan Ančić rođen je 1624. godine kod današnjeg Tomislavgrada kao sin Grgura Ančića i njegove supruge Magdalene Sučić.
Osnovnu naobrazbu stekao je vjerojatno u ramskom samostanu, u kojem je 1643. zaređen kao franjevac. Gimnaziju je pohađao u Velikoj, filozofsko-teološki studij završio je u Cremoni (tri godine), Bressanoni (1650. – 1651.) i Napulju (1651. – 1653.). 
U Asizu započinje 1676., a u Loretu dovršava 1677. djelo "Vrata nebeska i život vični". Iste godine tiska u Rimu "Ogledalo misničko". Pisao "dumanskim" ikavsko-štokavskim jezikom, služeći se latinicom u kojoj su prepoznatljivi elementi bosančice. Njegovi prijevodi s latinskog su i danas rječiti primjeri dobrog poznavanja ovoga jezika.
Osim tiskanih njegovih djela, sačuvana su i dva opširnija u rukopisu. Prvi je autobiografskog karaktera (napisan 1679.), a drugi je izvješće o stanju Bosne Srebrene (1680.).
Svoj jezik, rimokatoličku crkvu u Bosni, ćirilicu... zove ilirskim imenom, a prvi je od bosanskih franjevaca koji je počeo pisati latinicom. U djelu "Vrata nebeska, i xivot viçchni" pisano glagoljicom, samo je naslovnica na latinici. Tu piše između ostaloga: "i nakorist carkve Illiricke".

</doc>
<doc id="12595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12595" title="Anto Gardaš">
Anto Gardaš

Anto Gardaš (Agići kod Dervente, 21. svibnja 1938. – Osijek, 10. lipnja 2004.), hrvatski književnik. Pisao je romane, bajke, priče, pjesme i igrokaze, a među njegovim pjesništvom se ističu samostalne zbirke haiku poezije.
Životopis.
Od 1947. godine, kad se s roditeljima doselio u Velimirovac kod Našica, živio je u Slavoniji, a od 1974. u Osijeku. Osnovnu školu završio u Velimirovcu, gimnaziju 1958. u Našicama, a diplomirao 1968. na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Radio je potom u Đurđenovcu, Koprivnici... Od 1973. bio je stalno zaposlen u osječkoj pošti (HPT), uglavnom kao voditelj pravne službe. Bio je i predsjednik Ogranka DHK slavonsko-baranjsko-srijemskoga.
Neke od njegovih knjiga ilustrirao je poznati hrvatski ilustrator Ivan Antolčić.
Književni rad.
Prvu pjesmu "Pod kestenom" objavio je kao gimnazijalac 1958. godine u zagrebačkom srednjoškolskom časopisu "Polet". Otada surađuje u mnogim književnim listovima, časopisima, novinama, radiju i televiziji. Pisao je poeziju i prozu za djecu i odrasle: pjesme, haiku-pjesme, romane, novele, pripovijetke, bajke, igrokaze, radioigre za djecu, kazališne predstave... Prvu pjesmu za djecu objavio je 1968. u osječkim novinama "Mala štampa". Bio je neumorni čitatelj svojih uradaka pred djecom cijele Hrvatske, pisac najširih tematskih interesa, od zavičajnoga haikua, klasične realističke, ali i (znanstveno) fantastičarske proze.
Uz Jagodu Truhelku i Stjepana Tomaša Gardaš je najznačajniji osječki pisac za djecu i jedan od ponajbitnijih i najčitanijih suvremenih pisaca u Hrvatskoj, lektirski klasik literature namijenjene najmlađima i čitateljima tinejdžerskog uzrasta. Objavio je četrdesetak knjiga, uglavnom za mlađe čitaoce: romane, bajke, priče, pjesme i igrokaze. Također, objavio je pet samostalnih zbirki haiku-poezije. 
Uz antologijska djela u žanru dječje književnosti, zavidne književne rezultate postigao je i u drugim žanrovima. Ističu se njegova zbirka kratkih proza "Postelja gospođe Jelene" (1988), te haiku-radovi nagrađeni u Japanu. Prevođen je na brojne jezike i nagrađivan prestižnim književnim nagradama (npr. "Grigor Vitez" za roman "Ljubičasti planet" 1981. i "Josip i Ivan Kozarac").
Roman "Duh u močvari" (1989.) i "Priče iz Kopačkog rita" tematski su vezane za Kopački rit u Baranji.
Njemu u čast se zove književna nagrada za najbolji roman ili zbirku pripovijedaka za djecu i mladež objavljena na hrvatskom književnom jeziku, nagrada Anto Gardaš.

</doc>
<doc id="12596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12596" title="Priroda">
Priroda

Priroda je, u najširem smislu, ekvivalent za prirodni, fizički ili materijalni svijet ili svemir. "Priroda" označava fenomene fizičkog svijeta, ali i život uopće. Njezin raspon seže od subatomskog do kozmičkog.
Latinska riječ za prirodu ili narav jest "natura", tj. "esencijalne kvalitete, urođena dispozicija", a u drevna je vremena doslovce značila "rođenje". "Natura" je bila latinski prijevod grčke riječi "physis" (φύσις), koja se izvorno povezivala s intrinzičnim karakteristikama koje biljke, životinje i ostale osobine svijeta razvijaju u skladu sa sobom. Koncept prirode u cjelini, fizički svemir, jedan je od nekoliko proširenja izvorne ideje; predsokratski filozofi počeli su primjenjivati riječ φύσις u određenom jezgrovitom značenju i otada je ona počela stjecati svoje značenje. Ova je uporaba bila potvrđena dolaskom moderne znanstvene metode tijekom posljednjih nekoliko stoljeća.
Danas u raznim uporabama ove riječi "priroda" često označava geologiju i divljinu. Priroda može označivati opće carstvo raznih tipova živućih biljaka i životinja, a u nekim slučajevima procese povezane s neživim objektima – način na koji pojedini tipovi stvari postoje i mijenjaju se u skladu sa sobom, poput vremena i geologije Zemlje te materije i energije od kojih su sve stvari sastavljene. Često se pod prirodom razumijeva "prirodni okoliš" ili divljina koju čine divlje životinje, stijene, šume, plaže i općenito sve stvari koje nisu znatno izmijenjene čovječjom intervencijom ili one koje traju usprkos čovječjoj intervenciji. Primjerice, izrađeni predmeti i čovječja interakcija općenito se ne smatraju dijelom prirode osim ako nisu, primjerice, označeni kao "čovječja priroda" ili "čitava priroda". Ovaj tradicionalniji koncept prirodnih stvari, koji se još može sresti, implicira razlikovanje prirodnog i umjetnog tako da se umjetno razumijeva kao ono što je nastalo čovječjom sviješću ili čovječjim umom. Ovisno o pojedinom kontekstu pojam "prirodan" ili "naravan" može se također razlikovati od neprirodnog (nenaravnog), natprirodnog (nadnaravnog) ili sintetskog.

</doc>
<doc id="12597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12597" title="Alan Turing">
Alan Turing

Alan Mathison Turing (London, 23. lipnja 1912. – Wilmslow, 7. lipnja 1954.), bio je britanski matematičar, kriptograf i teoretičar računalstva. Smatra se ocem teorijske računarske znanosti i umjetne inteligencije.
Alan Turing je 1950. objavio važan Turingov test o kojem se i dan danas vode rasprave. On je također izmislio Turingov stroj i po njemu je Turingova nagrada dobila ime.

</doc>
<doc id="12598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12598" title="Seoski turizam">
Seoski turizam

Seoski turizam ili agroturizam je specifičan oblik turizma, u kojem je glavni motiv putovanja "povratak čovjeka prirodi". Sastoji se od riječi turizam, dakle promjene svakodnevnog okoliša nepoznatim ili različitim, i sela.
Prije stotinjak godina samo su imućniji ljudi u gradovima sebi mogli priuštiti provođenje godišnjeg odmora na moru/planinama, pa je uobičajeno odredište bilo selo i rodbina. Danas, kad mnoga gradska djeca nisu nikad vidjeli uživo konje, krave ili svinje, seoski turizam je postala čak pomodna pojava, kojoj se ne mogu odreći pozitivni efekti čovjekovog bivanja u prirodi.
Hrvatsko selo je prelijepo, bilo to u ravnoj Slavoniji, Međimurju, brežuljkastom Zagorju ili Prigorju, ili u zaleđu Jadranskog mora, gdje je zemlja crvena i često prošarana kamenjem, ali svejedno opet obilno rodi.

</doc>
<doc id="12602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12602" title="Epilepsija">
Epilepsija

Epilepsija (od starogrčkog glagola ἐπιλαμβάνειν što znači "zgrabiti, posjedovati ili pogoditi") je skupina kroničnih neuroloških poremećaja koje obilježavaju epileptički napadaji. Epileptični napadaji su epizode koje mogu varirati od kratkih i gotovo neopaženih do dugih vremenskih intervala snažnog trzanja. Epileptički se napadaji obično ponavljaju bez nekog neposrednog temeljnog uzroka dok napadaji koji se javljaju zbog sasvim specifičnog razloga ne moraju uvijek biti epilepsija.
U većini slučajeva uzrok nije poznat, iako se kod nekih ljudi epilepsija razvije, između ostalog, i kao rezultat ozljede mozga, moždanog udara, tumora na mozgu te zloupotrebe lijekova, droge i alkohola. Epileptični napadaji su rezultat prekomjernog i nenormalnog djelovanja živčanih stanica moždane kore. Dijagnosticiranje najčešće isključuje razne okolnosti koje bi mogle prouzročiti slične simptome (primjerice sinkopu), ali je isto tako potrebno odrediti jesu li prisutni bilo koji od drugih neposrednih uzroka. Epilepsiju je najčešće moguće potvrditi elektroencefalografijom.
Epilepsija se ne može izliječiti, ali u 70 % slučajeva, napade je moguće kontrolirati lijekovima. Ako osoba ne reagira na lijekove, može se razmišljati o kirurškom zahvatu, neurostimulaciji ili promjenama u ishrani. Svi slučajevi epilepsije ne traju cijeli životni vijek i značajan broj ljudi može unaprijediti svoje stanje do te mjere da lijekovi više nisu potrebni.
Oko 1 % svjetskog stanovništva (oko 65 milijuna ljudi) boluje od epilepsije, a skoro 80 % slučajeva se javlja u zemljama u razvoju. Epilepsija postaje češća kako ljudi stare. U razvijenom svijetu novi su slučajevi najčešći u male djece i starijih osoba, dok su u zemljama u razvoju to najčešće starija djeca i mlađe odrasle osobe, zbog razlika u učestalosti temeljnih uzroka. U oko 5 do 10 % svih ljudi javit će se neki od oblika neizazvanog napadaja do 80. godine, s vjerojatnošću između 40 i 50 % da dožive drugi napadaj. U mnogim dijelovima svijeta ljudima s epilepsijom je ograničeno ili im je zabranjeno upravljanje motornim vozilima, no većina može opet voziti nakon određenog razdoblja u kojem nisu imali epileptične napadaje.
Znakovi i simptomi.
Epilepsiju karakterizira dugotrajna opasnost da se napadaji ponove. Ti se napadaji mogu prikazati na različite načine što ovisi o tome koji je dio mozga uključen i koliko je osoba stara.
Napadaji.
Najčešći epileptični napadaji (60 %) su oni grčeviti, u obliku konvulzija. Od toga dvije trećine počinju kao žarišni napadaji (koji potom mogu postati generalizirani napadaji), dok jedna trećina napadaja odmah počinju kao generalizirani napadaj. Preostalih 40 % napadaja nije konvulzivno. Jedan od primjera takvog napadaja je odsutnost ("apsans napadaji"), koja se očituje u smanjenoj razini svijesti i obično traje oko 10 sekundi.
Žarišnim napadajima obično prethode određeni doživljaji poznati kao aura. Mogu uključivati: osjetilne (vidne, slušne ili mirisne), psihičke, autonomske ili motoričke pojave. Trzanje može početi u određenoj skupini mišića i raširiti se na okolne mišiće. U tom slučaju radi se o Jacksonovom maršu. Mogu se pojaviti automatizmi, nesvjesno izazvane radnje i, u većini slučajeva, jednostavni pokreti koji se ponavljaju: npr. cmoktanje usnama ili složenije radnje, kao da se nešto želi podignuti s poda.
Postoji šest glavnih tipova generaliziranih napadaja: tonično-klonični, tonični, klonični napadaj, mioklonični, odsutnost svijesti i atonički napadaj. Svi uključuju gubitak svijesti i obično se javljaju bez posebnog upozorenja. Tonično-klonični napadaj se očituje u kontrakciji udova koju slijedi njihovo istezanje, a ujedno se leđa savijaju u luk. Sve traje oko 10–30 sekundi (tonična faza). Zbog kontrakcije mišića prsnog koša može se čuti i krik. Slijedi usklađeno trzanje udovima (klonična faza). Tonični napadaji izazivaju neprestano kontrahiranje mišića. Osoba obično poplavi, jer prestaje disati. U slučaju kloničnog napadaja, udovi se simultano trzaju, a nakon što trzanje prestane može proći 10 do 30 minuta da se osoba potpuno vrati u normalno stanje; to vrijeme nazivamo “postiktalna faza”.
Tijekom napadaja osoba često ne može kontrolirati mokraćni mjehur. Isto se tako može ugristi za vršak jezika ili postrance. Ugrizi sa strane jezika su češći kod tonično-kloničnog napadaja. Ugrizi su relativno uobičajeni i kod psihogenih neepileptičnih napadaja.
Miotonični napadaji izazivaju grčenje mišića u nekoliko dijelova tijela ili po cijelom tijelu. Napadaji odsutnosti ("apsans") mogu biti neprimjetni, poput blagog okretanja glave ili treptanja očima. Osoba ne gubi ravnotežu ni uspravno držanje i vraća se u normalno stanje čim napadaj prestane. Atonični napadaj podrazumijeva gubitak mišićne aktivnosti u trajanju dužem od jedne sekunde. Javlja se gotovo uvijek u obje polovice tijela.
Oko 6 % osoba s epilepsijom imaju napadaje izazvane posebnim događajima i poznati su pod imenom refleksni napadaji. Kod osoba s refleksnom epilepsijom napadaji se javljaju samo pod utjecajem specifičnih stimulansa. Najčešći pokretači su treperava svjetla i nenadani zvukovi. Kod nekih vrsta epilepsije napadaji se češće događaju za vrijeme sna, a u nekima isključivo tijekom spavanja.
Postiktalno razdoblje.
Nakon aktivnog dijela napadaja, javlja se tipično razdoblje zbunjenosti, prije no što se vrati normalno stanje svijesti. To razdoblje, kojeg nazivamo postiktalno razdoblje, obično traje od 3 do 15 minuta, ali može trajati i satima. Drugi uobičajeni simptomi uključuju: osjećaj umora, glavobolju, teškoće u govoru i nenormalno ponašanje. Nakon napadaja je relativno uobičajena i psihoza koja se javlja u 6-10 % ljudi. Ljudi se uglavnom ne sjećaju događaja za vrijeme napadaja. Nakon fokalnog napadaja može se javiti i lokalizirana slabost poznata kao Toddova paraliza. Kad se pojavi, obično traje nekoliko sekundi do par minuta, ali vrlo rijetko može trajati dan ili dva.
Psihosocijalni aspekti.
Epilepsija može štetno utjecati na društveno i psihološko stanje. Ti utjecaji mogu podrazumijevati društvenu izolaciju, stigmatizaciju ili invalidnost. Mogu se također pokazati u slabijim obrazovnim uspjesima i lošijim rezultatima pri zapošljavanju. Poteškoće pri učenju su uobičajena pojava u osoba s epilepsijom, naročito kod djece koja boluju od epilepsije. Stigma epilepsije može pogoditi i obitelji oboljelih od te bolesti.
Određeni poremećaji se češće javljaju kod ljudi s epilepsijom što djelomično ovisi i o tome koji je epileptični sindrom prisutan. Ti poremećaji uključuju: snažne depresivne poremećaje, anksiozne poremećaje i migrene. Poremećaj hiperaktivnosti i deficita pažnje (ADHD) pogađa tri do pet puta češće djecu s epilepsijom nego djecu u ostalom dijelu populacije. ADHD i epilepsija imaju značajan utjecaj na razvoj djetetovog ponašanja, na učenje i društveni razvoj. Epilepsija se češće javlja i kod djece s autizmom.
Uzroci.
Epilepsija nije bolest, već simptom koji može nastati kao razultat više različitih poremećaja. Po definiciji, epileptički napadaji se događaju spontano, bez jasnog uzročnog čimbenika, npr. kakve akutne bolesti. Osnovni uzrok epilepsije može biti u genetici, ili strukturalnim i metaboličkim problemima, ali u 60 % slučajeva uzrok ostaje nepoznat. Genetski, kongenitalni, i razvojni poremećaj među češćim su uzrocima u mlađoj populaciji, dok su tumori mozga i moždani udar vjerojatniji uzroci u starijih osoba. Epileptički napadaji također mogu biti i posljedica drugih zdravstvenih problema. Ako se dogode vezano uz specifičan uzrok, primjerice moždani udar, ozljedu glave, trovanje ili metabolički poremećaj, tada ih nazivamo akutnim simptomatskim epileptičkim napadajima, te pripadaju široj klasifikaciji poremećaja povezanih s epileptičkim napadajima, a ne epilepsiji kao takvoj. Mnogi od uzroka akutnih simptomatskih epileptičih napadaja mogu dovesti i do pravih epileptičkih napadaja, koji su u tom slučaju poznati kao sekundarna epilepsija.
Genetika.
Vjeruje se da je genetika povezana s većinom slučajeva epilepsije, bilo izravno ili neizravno. Neke od epilepsija uzrokovane su defektom u jednom jedinom genu (1-2 %); većina ipak nastaje kao posljedica interakcije više gena i okolišnih čimbenika. Svaki od defekata pojedinih gena je rijedak, a ukupno postoji više od 200 opisanih slučajeva. Neki od gena povezanih s epilepsijom utječu na ionske kanale, enzime, GABA receptore, i receptore povezane s G-proteinima.
U slučaju jednojajčanih blizanaca, ako jedan ima epilepsiju, vjerojatnost obolijevanja drugog blizanca je 50-60 %. U dvojajčanih blizanaca rizik je 15 %. Ovi rizici su veći u onih s generaliziranim u odnosu na one s fokalnim epileptičkim napadajima. Ako su oba blizanca zahvaćena, u većini će slučajeva imati isti epileptički sindrom (70-90 %). Druga bliska rodbina osobe s epilepsijom ima pet puta veći rizik za razvoj epilepsije u odnosu na opću populaciju. Između 1 i 10 % onih s Downovim sindromom i 90 % s Angelmanovim sindromom imaju epilepsiju.
Sekundarna epilepsija.
Epilepsija se može razviti kao posljedica više različitih bolesti i poremećaja, uključujući: tumore, moždani udar, ozljede glave, prethodne infekcije središnjeg živčanog sustava, genetske abnormalnosti, te kao rezultat oštećenja mozga oko vremena rođenja. Od onih s tumorima mozga, gotovo 30 % ima epilepsiju, što čini tumore mozga uzrokom oko 4 % slučajeva epilepsije. Rizik je najveći uz tumore smještene u temporalnom režnju, te one koji rastu polako. Ostale velike lezije kao što su kavernozne malformacije mozga i arteriovenske malformacije nose rizik do 60 %. Od onih koji su pretrpjeli moždani udar, 2-4 % razvije epilepsiju. U Ujedinjenom Kraljevstvu moždani udari su uzrok 15 % slučajeva epilepsije, te se vjeruje da su uzrok 30 % slučajeva u starijih osoba. Vjeruje se da je između 6 i 20 % slučajeva epilepsije uzrokovano ozljedama glave: umjerena ozljeda mozga dvostruko povećava rizik razvoja epilepsije, dok teška ozljeda mozga povećava rizik sedam puta. U onih koji su pretrpjeli ozljedu glave nanesenu vatrenim oružjem visoke projektilne brzine, rizik je oko 50 %.
Rizik razvoja epilepsije nakon meningitisa je manji od 10 %: ta bolest češće uzrokuje epileptičke napadaje za vrijeme trajanja infekcije. U encefalitisu izazvanom herpesom simpleksom rizik epileptičkog napadaja kreće se oko 50 % s visokim rizikom kasnijeg razvoja epilepsije (do 25 %). Infekcija parazitom svinjske trakavice, koja može rezultirati neurocisticerkozom, uzrok je čak do pola svih slučajeva epilepsije u područjima svijeta gdje se ovaj parazit uobičajeno nalazi. Epilepsija se također može javiti nakon drugih infekcija mozga, kao što su malarija mozga, toksoplazmoza i toksokariaza. Kronična zloporaba alkohola povećava rizik za razvoj epilepsije. U onih koji piju šest jedinica alkohola dnevno rizik je povećan za dva i pol puta. Drugi rizični čimbenici uključuju Alzheimerovu bolest, multiplu sklerozu, tuberoznu sklerozu, te autoimuni encefalitis. Cijepljenje ne povećava rizik za razvoj epilepsije. Malnutricija je rizični factor najčešće prisutan u zemljama u razvoju, iako nije jasno ima li izravan utjecaj na razvoj epilepsije ili je tek neizravno povezana.
Sindromi.
Postoji više epileptičkih sindroma koji su tipično grupirani prema dobi početka bolesti u: novorođenački period, djetinjstvo, odraslu dob, te one bez bitne povezanosti s dobi. Uz to, postoje grupe s posebnim konstelacijama simptoma, one sa specifičnim metaboličkim i strukturalnim uzrocima, te grupe s nepoznatim uzrokom. Mogućnost uvrštavanja slučaja epilepsije u određeni sindrom češća je u djece. Neke od vrsta su: benigna rolandska epilepsija (2,8 od 100.000 slučajeva), dječja apsans epilepsija (0,8 od 100.000 slučajeva) te juvenilna mioklonička epilepsija (0,7 od 100.000 slučajeva). Febrilne konvulzije te benigne novorođenačke konvulzije nisu vrste epilepsije.
Mehanizam.
Normalna električna aktivnost mozga je nesinkronizirana. U epileptičkim napadajima, kao posljedica strukturalnih ili funkcionalnih poremećaja u mozgu, u grupi neurona električni signal počinje izbijati na abnormalni, pretjerani i sinkronizirani način. Rezultat toga je val depolarizacije poznat kao paroksizmalni depolarizacijski pomak.
U normalnom slučaju, nakon što ekscitatorni neuron okine, on postaje otporniji na okidanje u određenom vremenskom razdoblju koje slijedi. Razlog tome je dijelom u utjecaju inhibitornih neurona, električnim promjenama u ekscitatornom neuronu, te negativnom djelovanju adenozina. U epilepsiji je otpornost ekscitatornih neurona na okidanje u tom vremenskom periodu smanjena. Ovo se može dogoditi kao posljedica promjena u ionskim kanalima ili zbog nepravilne funkcije inhibitornih neurona. Tako se razvija određeno područje iz kojeg se napadaji pokreću, poznato i kao "žarište epileptičnog izbijanja". Drugi mehanizam epilepsije mogao bi biti vezan uz pozitivnu regulaciju ekscitatornih neurona ili negativnu regulaciju inhibitornih neurona nakon ozljede mozga. Takve sekundarne epilepsije nastaju procesom poznatim kao epileptogeneza. Neodržanje krvno moždane barijere također može biti uzročni mehanizam, jer bi omogućilo propuštanje tvari i njihov prijelaz iz krvi u mozak.
Fokalni epileptički napadaji počinju u jednoj hemisferi mozga, dok generalizirani napadaji počinju u obje hemisfere. Neke vrste napadaja mogu promijeniti strukturu mozga, a neke nemaju značajnijeg utjecaja. Glioza, gubitak neurona, te atrofija određenih područja mozga povezani su s epilepsijom, iako nije jasno uzrokuje li epilepsija ove promjene ili te promjene uzrokuju epilepsiju.
Dijagnoza.
Dijagnoza epilepsije tipično se temelji na opisu napadaja i vezanih događaja. Elektroencefalogram (EEG) i radiološke pretrage mozga također su obično dio dijagnostičke obrade. Iako se često pokušava svrstati napadaj u neki određeni epileptički sindrom, to nije uvijek moguće. Dugotrajan video i EEG monitoring može biti koristan u težim slučajevima.
Definicija.
U praksi je epilepsija definirana kao dva ili više epileptička napadaja u razmaku od najmanje 24 sata, bez jasnog uzroka; dok je epileptički napadaj definiran kao privremeni znakovi i simptomi nastali kao posljedica abnormalne električne aktivnosti mozga. Epilepsija se također može promatrati i kao poremećaj u kojem je osoba imala barem jedan epileptički napadaj te postoji rizik ponavaljanja napadaja.
Međunarodna liga protiv epilepsije i Međunarodni ured za epilepsiju, partneri koji surađuju sa Svjetskom zdravstvenom organizacijom u svojoj izjavi iz 2005. definiraju epilepsiju kao “poremećaj mozga karakteriziran trajnom predispozicijom za generiranje epileptičkih napadaja te neurobiološkim, kognitivnim, psihološkim i socijalnim posljedicama ovog poremećaja. Za definiranje epilepsije potrebno je da se dogodi barem jedan epileptički napadaj."
Klasifikacija.
Osobe koje imaju epileptičke napadaje trebalo bi klasificirati prema vrsti napadaja, osnovnom uzroku, listi epileptičkih sindroma, te događajima za vrijeme i oko vremena kada se dogodio napadaj. Vrste napadaja organizirane su prema tome je li izvor napadaja lokaliziran (fokalni napadaj) ili distribuiran (generalizirani napadaj) u mozgu. Generalizirani napadaji dijele se prema načinu na koji utječu na tijelo, te uključuju: toničko-kloničke ("grand mal") i napadaje odsutnosti ili apsans napadaje ("petit mal"), miokloničke, kloničke, toničke, te atoničke napadaje. Neki epileptički napadaji kao epileptički spazmi su nepoznate vrste.
Fokalni epileptički napadaji (ranije poznati i kao parcijalni epileptički napadaji) nekoć su se dijelili na jednostavne parcijalne i kompleksne parcijalne napadaje. Takva se podjela više ne preporuča, već se preferira opisivanje događaja za vrijeme napadaja.
Laboratorijski nalazi.
Za odrasle nalazi elektrolita, glukoze u krvi te razine kalcija važni su radi isključenja problema kojima oni mogu biti uzrok. Elektrokardiogram može služiti isključenju poremećaja srčanog ritma. Lumbalna punkcija može biti korisna u dijagnozi infekcija središnjeg živčanog sustava, ali nije rutinski dio dijagnostike. U djece mogu biti potrebni dodatni testovi, poput biokemijskog nalaza mokraće te nalaza krvi u kojima se traže metabolički poremećaji.
Visoke razine prolaktina u krvi u prvih 20 minuta nakon epileptičkog napadaja mogu biti koristan pokazatelj u razlikovanju epileptičkog napadaja od psihogenog neepileptičkog napadaja. Razina prolaktina u serumu je manje korisna u otkrivanju parcijalnih napadaja. Ako je razina prolaktina normalna, i dalje je moguća dijagnoza epileptičkog napadaja, ali ne i razlikovanje epileptičkog napadaja od sinkope Stoga se ne preporučuje kao rutinski dio dijagnostike epilepsije.
EEG.
Elektroencefalogram (EEG) može poslužiti u prikazu moždane aktivnosti koja ukazuje na povećani rizik epileptičkih napadaja. Preporučuje se samo onima za koje je vjerojatno da su imali epileptički napadaj na temelju opisanih simptoma. U dijagnostici epilepsije, elektroencefalogram može pomoći u razlikovanju između vrsta napadaja ili sindroma. U djece je tipično potreban tek nakon drugog epileptičkog napadaja. Ne može se koristiti za isključivanje dijagnoze, te može biti lažno pozitivan u zdravih. U određenim situacijama može biti korisno učiniti EEG tijekom sna ili u neispavanog ispitanika.
Slikovna dijagnostika.
Slikovna dijagnostika pomoću računalne tomografije (CT) te magnetne rezonancije (MRI) preporuča se nakon prvog ne-febrilnog epileptičkog napadaja s ciljem otkrivanja strukturalnih problema u mozgu i oko njega. MRI je općenito bolji test za slikovni prikaz osim u slučaju sumnje na krvarenje, kada je CT osjetljiviji i dostupniji. Ako se netko javi u hitnu ambulantu s epileptičkim napadajem, ali se brzo vrati u normalu, testovi slikovne dijagnostike mogu se odgoditi za kasnije. Ako osoba već ima dijagnozu epilepsije s prethodnim nalazima slikovne dijagnostike, ponavljanje pretrage obično nije potrebno čak i u slučaju ponavljajućih napadaja.
Diferencijalna dijagnoza.
Dijagnoza epilepsije može biti teška, a pogrešne dijagnoze su česte (događaju se u oko 5 do 30 % slučajeva). Različiti drugi poremećaji mogu imati slične simptome i znakove kao i epilepsija, uključujući sljedeće: sinkopa, hiperventilacija, migrena, narkolepsija, panični napadaji te psihogeni ne-epileptički napadaj (PNES). Otprilike jedna od pet osoba kontroliranih u klinici za epilepsiju imaju PNES, a od onih koji imaju PNES oko 10 % uz to imaju i epilepsiju. Razlikovanje te dvije vrste napadaja na osnovi same epizode napadaja, bez daljnje dijagnostike, često može biti vrlo teško.
Djeca se mogu ponašati na način koji je lako zamijeniti za epileptički napadaj iako on to nije. Takva ponašanja uključuju: epizode zadržavanja daha, mokrenje u krevet, noćne more, tikove te tresavicu. Gastroezofagealni refluks u dojenčadi može uzrokovati uvijanje leđa te ukočenost vrata, zbog čega se može zamijeniti s toničko-kloničkim napadajima.
Prevencija.
Iako mnoge slučajeve nije moguće prevenirati, uspjeh mogu polučiti metode poput pokušaja smanjenja učestalosti ozljeda glave, pružanja dobre skrbi nakon rođenja, te smanjenja parazita iz okoliša poput svinjske trakavice. Smanjenje pojavnosti svinjske trakavice u jednom dijelu Srednje Amerike dovelo je do 50 % pada incidencije epilepsije.
Liječenje.
Epilepsija se obično liječi svakodnevnim uzimanjem lijekova nakon pojave drugoga epileptičkog napadaja, ali za one s visokim rizikom liječenje može početi nakon prvoga napadaja. U nekim slučajevima može biti potrebna posebna dijeta, ugradnja neurostimulatora ili neurokirurški zahvat.
Prva pomoć.
Okretanje osobe tijekom toničko-kloničkog napadaja na bok, u bočni položaj, pomaže u sprečavanju ulaska tekućine u pluća. Stavljanje prstiju, zagrizne pločice ili depresora jezika u usta se ne preporučuje jer može potaknuti povraćanje ili dovesti do ugrizne ozljede spasioca. Potrebno je poduzeti mjere za smanjenje samoozljeđivanja. Stabilizacija kralježnice obično nije potrebna.
Ako epileptički napadaj traje dulje od 5 minuta ili se javi više od dva napadaja u jednom satu bez povratka u normalu u intervalu između njih, to se smatra hitnim stanjem poznatim kao epileptički status. Tada može biti potrebna medicinska pomoć za održanje dišnog sustava otvorenim i zaštićenim; u tom slučaju može biti koristan nazofaringealni tubus. Kod kuće, za liječenje napadaja dugog trajanja preporuča se započeti s midazolamom uzetim oralno (na usta). Diazepam se može dati i rektalno (u čepićima). U bolnici se preferira intravenski primijenjen lorazepam. Ako dvije doze benzodiazepina nisu učinkovite, preporučuju se drugi lijekovi, poput fenitoina. Epileptički status koji ne reagira na početnu terapiju obično zahtjeva prijem na jedinicu intenzivne njege te liječenje jačim lijekovima, poput tiopentona ili propofola.
Lijekovi.
Glavna i osnovna terapija epilepsije su antikonvulzivni lijekovi, koje je ponekad potrebno uzimati do kraja života. Izbor antikonvulziva zasniva se na vrsti epileptičkih napadaja, epileptičkog sindroma, drugih lijekova koje osoba koristi, drugih zdravstvenih problema, te dobi i životnom stilu. U početku se preporučuje jedan lijek; pa ako se taj ne pokaže učinkovitim, preporučuje se prijelaz na drugi lijek. Dva lijeka u isto vrijeme preporučuju se samo u slučaju da jedan lijek ne postiže učinak. U oko pola slučajeva, prvi lijek je učinkovit, dok drugi lijek uzet sam pomaže u oko 13 % slučajeva, a treći lijek ili kombinacija dva lijeka istovremeno mogu pomoći u još 4 % slučajeva. Oko 30 % ljudi i dalje ima epileptičke napadaje, bez obzira na uvedenu terapiju antikonvulzivima.
Postoji velik broj dostupnih lijekova. Fenitoin, karbamazepin i valproat se čine jednako učinkovitima u slučaju fokalnih i generaliziranih napadaja. Sporodjelujući karbamazepin djeluje jednako dobro kao i brzodjelujući, te može imati manje nuspojava. U Ujedinjenom Kraljevstvu, karbamazepin ili lamotrigin preporučuju se kao prva linija liječenja fokalnih napadaja, a levetiracetam i valproat kao druga linija zbog cijene i nuspojava. Valproat se preporuča kao prva linija liječenja generaliziranih napadaja, uz lamotrigin kao drugu liniju. U pacijenata s apsans napadajima, preporučuju se etosukcimid ili valproat, koji je posebno učinkovit u slučaju miokloničkih napadaja te toničkih ili atoničkih napadaja. Ako su epileptički napadaji dobro kontrolirani određenom terapijom, obično nije potrebno rutinski provjeravati koncentraciju lijekova u krvi.
Najjeftiniji antikonvulzivni lijek je fenobarbital, po cijeni oko 5 USD godišnje. Svjetska zdravstvena organizacija navodi ga kao lijek prve linije u smjernicama za zemlje u razvoju, te se tamo često koristi. No pristup tom lijeku može biti otežan, jer ga neke zemlje označavaju kao kontrolirani lijek.
Neželjeni učinci lijekova zabilježeni su u 10 do 90 % ljudi, ovisno o načinu prikupljanja i izvoru podataka. Većina neželjenih učinaka povezana je s dozom lijeka te je blaga. Neki od primjera uključuju promjene raspoloženja, pospanost, ili nesigurnost u hodu. Neki lijekovi imaju nuspojave koje nisu povezane s dozom, primjerice osip, toksičnost za jetru, ili supresije koštane srži, a skoro četvrtina pacijenata prekida liječenje zbog nuspojava. Neki su lijekovi povezani s kongenitalnim poremećajima kada se koriste za vrijeme trudnoće. Valproat zahtjeva poseban oprez, osobito tijekom prvog tromjesečja trudnoće. Unatoč tome, liječenje se često nastavlja jednom kada se postigne učinak, jer se smatra da je rizik neliječene epilepsije veći od rizika koji predstavljaju lijekovi.
Polako prestajanje uzimanja lijekova može biti razumno u nekih ljudi u slučaju da se napadaji ne pojave tijekom dvije do četiri godine. Ipak, u oko trećine ljudi se ponovno javljaju napadaji, najčešće tijekom prvih šest mjeseci. Prestanak liječenja je moguć u oko 70 % djece i 60 % odraslih.
Kirurgija.
Kirurško liječenje epilepsije može biti mogućnost u onih pacijenata s fokalnim napadajima koji predstavljaju problem unatoč drugom liječenju. To drugo liječenje uključuje probu barem dva ili tri lijeka. Cilj kirurškog liječenja je potpuna kontrola napadaja što se postiže u 60-70 % slučajeva. Uobičajeni postupci uključuju: izrezivanje hipokampusa kroz resekciju prednjeg dijela temporalnog režnja, uklanjanje tumora te uklanjanje dijelova neokorteksa. Neki postupci poput korpus kalosotomije pokušavaju se s ciljem smanjenja broja napadaja, umjesto izlječenja poremećaja. Nakon kirurškog zahvata, lijekovi se u puno slučajeva mogu polako ukinuti.
Neurostimulacija može biti još jedna mogućnost za one pacijente koji nisu kandidati za kirurški zahvat. Tri vrste su se pokazale učinkovitima u onih koji ne reagiraju na lijekove: stimulacija vagusa, anteriorna talamička stimulacija te responzivna neurostimulacija.
Ostale mogućnosti.
Ketogena dijeta (visok unos masti, nizak unos ugljikohidrata, adekvatan unos bjelančevina), čini se, djeluje na smanjenje broja napadaja za pola u oko 30-40 % djece. Oko 10 % uspiju ostati na dijeti nekoliko godina, 30 % ima zatvor, a i ostale nuspojave su česte. Manje radikalne dijete, koje je lakše podnijeti bi također mogle biti učinkovite. Nije objašnjeno zašto dijeta pomaže. Vježba je predložena kao mogući korisni čimbenik u prevenciji napadaja, a postoje i podatci koji podržavaju tu izjavu.
Terapija izbjegavanja sastoji se od smanjenja ili eliminacije okidača napadaja. Na primjer, za one koji su osjetljivi na svjetlo, od koristi može biti korištenje malog televizora, izbjegavanje videoigara ili nošenje zatamnjenih naočala. Neki tvrde da psi osjetljivi na napadaje, vrsta psa pomagača, mogu predvidjeti napadaje. Dokazi za ovu tvrdnju su, ipak, slabi. Metoda koja se temelji na proučavanju fiziologije, ponašanja i reakcija čovjeka uz pomoć EEG valova također ima svoje pristaše, a vezana je uz slučajeve pacijenata koji ne reagiraju na lijekove. Psihološke se metode se (ipak) ne bi smjele koristiti kao zamjena za lijekove.
Alternativno liječenje.
Alternativne metode liječenja – uključujući akupunkturu, psihološke intervencije, vitamine, te jogu – nemaju pouzdanih dokaza koji bi potvrdili njihovu djelotvornost u liječenju epilepsije. Također je nedovoljno dokaza koji bi u tu svrhu potvrdili djelotvornost kanabisa i melatonina.
Prognoza.
Epilepsija nije izlječiva, ali sami lijekovi mogu učinkovito kontrolirati napadaje u oko 70 % slučajeva. Od onih s generaliziranim napadajima, više od 80 % mogu biti dobro kontrolirani pomoću lijekova, dok isto vrijedi za samo 50 % ljudi s fokalnim napadajima. Jedan predskazatelj dugotrajnog ishoda je broj napadaja koji se dogodi u prvih šest mjeseci. Ostali čimbenici koji povećavaju rizik lošeg ishoda uključuju: slab odgovor na početno liječenje, generalizirane napadaje, obiteljsku povijest epilepsije, psihijatrijske probleme te valove na EEG-u koji predstavljaju generaliziranu epileptiformnu aktivnost. U zemljama u razvoju, 75 % ljudi se ne liječi ili se pak liječi neprimjereno. U Africi se 90 % ljudi ne liječi, što je dijelom posljedica nedostupnosti ili skupoće lijekova.
Smrtnost.
Ljudi s epilepsijom imaju povećan rizik od smrti. Ovo povećanje je između 1,6 i 4,1 puta veće od onog za opću populaciju te je često povezano sa: temeljnim uzrokom napadaja, epileptičkim statusom, samoubojstvom, traumom te iznenadnom neočekivanom smrti kod epilepsije (eng.: "SUDEP - Sudden Unexplained Death in Epilepsy"). Smrt od epileptičkog statusa je uglavnom posljedica temeljnog problema, a ne propuštenih doza lijeka. Rizik samoubojstva je u ljudi s epilepsijom povećan dva do šest puta, a uzrok tome je nepoznat. Čini se da je SUDEP djelomično povezan s učestalošću generaliziranih toničko-kloničkih napadaja, te ima za posljedicu oko 15 % smrti vezanih uz epilepsiju. Nije poznato kako smanjiti rizik za iznenadnu neočekivanu smrt kod epilepsije. Najveći porast smrtnosti od epilepsije primjećuje se kod starijih. Oni s epilepsijom nepoznatog uzroka imaju malo povećan rizik. U Ujedinjenom Kraljevstvu se procjenjuje da je 40-60 % smrti moguće spriječiti. U zemljama u razvoju mnoge smrti su posljedica neliječenja epilepsije što dovodi do padova ili epileptičkih statusa.
Epidemiologija.
Epilepsija je jedan od najčešćih ozbiljnih neuroloških poremećaja koji pogađa oko 65 milijuna ljudi u svijetu. Pogađa 1 % stanovništva u starosti do 20 godina, te 3 % stanovništva do 75 godina starosti. Češća je u muškaraca nego u žena, ali uz malu razliku. Većina ljudi s epilepsijom (80 %) je iz zemalja u razvoju.
Broj ljudi koji trenutno imaju aktivnu epilepsiju kreće se od 5 do 10 na 1 000, uz aktivnu epilepsiju definiranu kao barem jedan napadaj u posljenjih pet godina. Epilepsiju svake godine razvije 40–70 na 100 000 ljudi u razvijenim zemljama te 80–140 na 100 000 u zemljama u razvoju. Siromaštvo predstavlja faktor rizika, te uključuje ljude iz siromašnih zemalja kao i one koji su siromašni u odnosu na druge stanovnike svoje zemlje. U razvijenim zemljama epilepsija najčešće počinje u ranoj ili starijoj dobi. U zemljama u razvoju najčešće počinje u starije djece i mladih odraslih zbog veće stope trauma i zaraznih bolesti. U razvijenim zemljama broj slučajeva godišnje je pao u djece, a narastao u starijih ljudi u razdoblju od 1970-ih do 2003. godine, što se djelomično pripisuje boljem preživljavanju moždanog udara u starijih osoba.
Povijest.
Najstariji medicinski zapisi pokazuju da su ljudi bolovali od epilepsije od početaka povijesnih zapisa. Kroz pretpovijest se smatralo da je epilepsija duhovni poremećaj. Najstariji opis epileptičkog napadaja na svijetu zapisan je na akadskom jeziku u staroj Mezopotamiji oko 2000. pr. Kr. Osobi opisanoj u tom zapisu "dijagnosticiran" je utjecaj boga mjeseca, te je podvrgnuta egzorcizmu. Epileptički napadaji spominju se i u Hamurabijevom zakoniku (otprilike 1790. pr. Kr.) kao razlog zbog kojeg je kupljeni rob mogao biti vraćen uz povrat novca, te u Papirusu Edwina Smitha (otprilike 1700. pr. Kr.) gdje su opisani slučajevi pojedinaca s epileptičkim napadajima.
Najstariji poznati detaljni zapis samog poremećaja nalazi se u "Sakikkū", babilonskom kuneiformnom medicinskom zapisu iz 1067. – 1046. pr. Kr. Taj zapis navodi znakove i simptome, detalje liječenja i moguće ishode, te opisuje mnoga obilježja različitih vrsta napadaja. Budući da Babilonci nisu ništa znali o biomedicinskom razumijevanju prirode bolesti, povezivali su napadaje s opsjednutošću zlim duhovima te pozivali na liječenje poremećaja duhovnim putem. Oko 900. pr. Kr., Punarvasu Ātreya opisao je epilepsiju kao gubitak svijesti, a ta se definicija zadržala kroz ajurvedski zapis Charaka Samhita (oko 400. pr. Kr).
Stari Grci su imali proturječne poglede spram epilepsije. Mislili su da je ona oblik opsjednutosti duhovima, ali i da je usko povezana s božanskim i s genijalnošću. Jedan od imena kojim su ovu bolest nazivali je „sveta bolest“. Epilepsija se pojavljuje u grčkoj mitologiji kao oblik božje kazne: božica Mjeseca Selena i Artemida, kažnjavale su epileptičnim napadima one koji su ih razgnjevili. Grci su vjerovali da su Julije Cezar i Heraklo bolovali od te bolesti. Značajni izuzetak takvom razmišljanju o epilepsiji kao bolesti uzrokovanoj božanstvima ili duhovima, bilo je učenje Hipokratove škole. U 5. stoljeću pr. Kr. Hipokrat je odbacio ideju da je bolest uzrokovana duhovima. U svom djelu "O svetoj bolesti" on je iznio tezu da epilepsija nema božanski uzrok, već da je to medicinski problem čiji se uzrok nalazi u mozgu pacijenta. Optuživao je neistomišljenike koji su pripisivali uzrok bolesti nadnaravnim silama, da šire neznanje kroz praznovjerje i vjerovanje u magiju. Hipokrat je spoznao da naslijeđe može biti važan uzrok bolesti: također je primijetio da su posljedice bolesti teže ako se bolest pojavi kod pacijenata mlađe životne dobi, te je zabilježio fizičke karakteristike bolesti kao i socijalnu stigmu vezanu za epilepsiju. Odbacio je naziv "sveta bolest", te ju je nazivao "velika bolest", što je bila preteča modernog pojma "grand mal", koji se i danas koristi za generalizirane napadaje. Unatoč njegovom radu u kojemu podrobno objašnjava fizičke uzroke bolesti, njegovo mišljenje u to doba nije bilo prihvaćeno, a zle duhove se za tu bolest okrivljavalo sve do 17. stoljeća.
U većini kultura su osobe s epilepsijom bile stigmatizirane, izolirane od zajednice, pa čak i zatvarane. U gradu Salpêtrière, mjestu rođenja moderne neurologije, Jean-Martin Charcot je tretirao epileptičare u istim ustanovama sa psihijatrijskim bolesnicima, pacijentima s kroničnim sifilisom i kriminalcima. U Starom Rimu se epilepsija nazivala "Morbus Comitialis" ("bolest skupština") i smatrali su ju božjim prokletstvom. U sjevernoj Italiji je tradicionalno bila poznata pod nazivom „bolest svetog Valentina“.
Prvi učinkoviti lijek protiv konvulzija, bromid, proizveden je sredinom 1800-ih., a prva moderna farmakološka terapija fenobarbitalom razvijena je 1912., dok je fenitoin ušao u uporabu 1938.
Društvo i kultura.
Stigmatizacija.
Svojevrsna stigmatizacija pacijenata s epilepsijom uobičajena je diljem svijeta, te često utječe na njihov život u ekonomskom, društvenom i kulturnom smislu. U Indiji se epilepsija može navesti kao razlog za odbijanje bračne ponude. U nekim dijelovima svijeta ljudi još uvijek misle da su oboljeli od epilepsije "prokleti". U Tanzaniji, kao i u drugim dijelovima Afrike, epilepsiju povezuju s opsjednutošću zlim duhovima, vještičjim ritualima ili trovanjem, a mnogi je čak smatraju zaraznom bolešću, iako za to nema nikakvog dokaza. Prije 1970. u Ujedinjenom Kraljevstvu su na snazi bili zakoni koji su epileptičarima branili sklapanje braka. Takva stigmatizacija može imati za posljedicu da mnogi pacijenti s epilepsijom negiraju da su uopće imali napadaje konvulzija.
Gospodarstvo.
Konvulzije epileptičara uzrokuju, primjerice, samo u SAD-u izravan gospodarski trošak od oko milijardu američkih dolara godišnje. Gospodarski trošak Europske unije izravno vezan uz liječenje epilepsije iznosio je oko 15,5 milijardi eura u 2004. Procijenjuje se da epilepsija izaziva gospodarski trošak u Indiji od oko 1,7 milijardi američkih dolara ili 0,5 % BDP. Epilepsija je uzrok oko 1 % svih posjeta strukturama hitne pomoći (2 % za djecu) u Sjedinjenim Američkim Državama.
Upravljanje motornim vozilima.
Oboljeli od epilepsije ima dvostruko veću vjerojatnost biti žrtvom prometnih nesreća u odnosu na prosječnog vozača, stoga je epileptičarima u mnogim djelovima svijeta zabranjeno upravljanje motornim vozilima ili im je dozvoljeno samo pod posebnim uvjetima. U nekim državama liječnici imaju zakonsku obavezu prijavljivanja osobe koja je imala napadaj instituciji nadležnoj za izdavanje dozvola za upravljanje motornim vozilima, dok se u nekima sam pacijent mora prijaviti. Države u kojima liječnik po zakonu prijavljuje pojavu napadaja su: Švedska, Austrija, Danska i Španjolska. Države u kojima sam oboljeli ima obavezu prijave su: Ujedinjeno Kraljevstvo i Novi Zeland, ali liječnik može i sam podnijeti prijavu ako misli da to pacijent nije učinio. U Kanadi, Sjedinjenim Američkim Državama i Australiji obaveza prijave se razlikuje među pokrajinama ili državama. Ako su napadaji terapijski dobro kontrolirani, u većini se slučajeva smatra da je razumo dopustiti pacijentu upravljanje motornim vozilom. Vrijeme koje mora proći da pacijent nema napadaje prije nego što mu se dopusti vožnja varira od države do države. Mnoge zemlje traže jednu do tri godine bez napadaja. U SAD-u je vrijeme bez napadaja potrebno za izdavanje dozvola različito ovisno o državi i varira od tri mjeseca do godine dana.
Osobama s napadajima obično nije dopušteno izdavati dozvole upravljanja zrakoplovom. Prema kanadskom zakonu, ako je osoba imala samo jednu epizodu napadaja, može se uzeti u obzir izdavanje ograničene dozvole za pilota pet godina nakon napadaja i ako su nalazi svih potrebnih medicinskih pretraga uredni. Isto vrijedi i za osobe s prethodnim epizodama febrilnih konvulzija i konvulzija izazvanih lijekovima. U Sjedinjenim Američkim Državama Federalni ured za zrakoplovstvo (engl. "Federal Aviation Administration") ne dopušta izdavanje komercijalne dozvole za pilota osobama s epilepsijom. U rijetkim slučajevima dozvola se može izdati osobama koje su imale samo jedan napadaj ili febrilne napadaje i kojima se napadaj nije pojavio bar pet godina u odrasloj dobi i bez liječenja. U Ujedinjenom Kraljevstvu se punopravna dozvola pilota za osobne potrebe izdaje pod istim kriterijima kao i za profesionalne pilote putničkih zrakoplova. Za izdavanje je potrebno deset godina bez epizoda napadaja i bez ikakve terapije. Osobe koje ne zadovoljavaju te uvjete mogu dobiti ograničenu dozvolu, ako nemaju napadaje bar pet godina.
Udruge za podršku.
Postoji velik broj građanskih udruga koje pružaju podršku oboljelima od epilepsije i njihovim obiteljima. Jedna od njih je, primjerice, udruga "Joint Epilepsy Council of the UK and Ireland" u Ujedinjenom kraljevstvu. Godine 2008. donijeta je odluka da se 28. ožujka obilježava „Purpurni dan“ (engl.: "Purple day") kako bi se povećala osjetljivost javnosti prema problematici epilepsije. Slične inicijative povećanja osjetljivosti prema epilepsiji jesu kampanja „Izađi iz sjene“ (engl.: "Out of the Shadows"), udružena inicijativa Svjetske zdravstvene organizacije, Međunarodne lige za borbu protiv epilepsije (engl.: "International League Against Epilepsy") i Međunarodnog ureda za epilepsiju (engl.: "International Bureau for Epilepsy").
Istraživanje.
Predviđanje budućih napadaja podrazumjeva pokušaje prognoziranja epileptičkog napadaja pomoću elektroencefalograma prije nego što se napadaj dogodi. No do 2011. nije, nažalost, razvijen ni jedan učinkoviti način predviđanja epileptičkih napadaja. Kindlingov model je tehnika kojom se ponavljaju stimulusi koji lako mogu izazvati napadaje i koristi se za stvaranje animalnog modela epilepsije.
Genska terapija se proučava kao jedan od načina izliječenja od nekih vrsta epilepsije. Lijekovi koji utječu na imunosne funkcije, kao intravenozni imunoglobulini, nisu se pokazali učinkovitima. Neinvazivna stereotaksička radiokirurgija se do 2012. godine uspoređivala kao terapija kod nekih vrsta epilepsije u odnosu na standardne kirurške metode.
Epilepsija kod životinja.
Epilepsija se pojavljuje i kod mnogih životinja, osobito kod pasa i mačaka, a najčešći je neurološki poremećaj baš kod pasa. Uobičajena terapija predviđa tretman antikonvulzivnim lijekovima kao fenobarbitalom i bromidom u pasa i fenobarbitalom u mačaka. Generalizirani napadaji kod konja su prilično jednostavni za dijagnosticiranje, no zato je teže dijagnosticirati one negeneralizirane. U takvim slučajevima uporaba EEG-a može biti vrlo korisna.

</doc>
<doc id="12603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12603" title="Klimatski faktori">
Klimatski faktori

Klimatski faktori su modifikatori klime - pojačavaju ili slabe veličinu ili intenzitet klimatskih elemenata. 

</doc>
<doc id="12604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12604" title="Klimatski elementi">
Klimatski elementi

Klimatski elementi određeni su općom cirkulacijom atmosfere. To su:

</doc>
<doc id="12605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12605" title="Sunčeva radijacija">
Sunčeva radijacija

Sunčeva radijacija je ukupna elektromagnetska radijacija koju emitira Sunce.
Kratkovalna radijacija je radijacijska energija koja dolazi direktno sa Sunca. Za razliku od Sunčeve kratkovalne radijacije, Zemlja kao tijelo zrači dugovalnu ili terestričku radijaciju čiji su elektromagnetski valovi 15 do 20 puta veće valne duljine od kratkovalne radijacije. 
Atmosfera je propusna za kratkovalnu, a nepropusna ili teško propusna za dugovalnu radijaciju.
Direktna radijacija je onaj dio Sunčeve radijacije koji se uspije netaknut probiti do površine Zemlje. No dio Sunčeve radijacije apsorbirat će vodena para, zatim ugljik (IV)-oksid, kisik i ozon koji upijaju točno određene dijelove spektra. Takva 'prorijeđena' radijacija naziva se selektivnom radijacijom. 
Postoji i difuzna radijacija (ili difuzno zračenje). To je Sunčeva radijacija koja do nas ne dolazi direktno, nego joj se na putu kroz atmosferu promijeni smjer ili spektralni sastav. Zbog difuzne radijacije nije potpuno mračno kad su na nebu oblaci, ili u zoru i u sumrak. Svjetla ima iako ne vidimo Sunce, jer se zrake raspršuju ili reflektiraju (odbijaju) od sićušnih čestica koje nalazimo u atmosferi (kapljice vode, polutanata i slično). Difuzna radijacija mjeri se difuzometrom, a bilježi se na difuzograf. 
Zbrojem direktne i difuzne radijacije dobivamo globalnu radijaciju.

</doc>
<doc id="12606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12606" title="Vlažnost zraka">
Vlažnost zraka

Vlažnost zraka jest količina vodene pare koja je sadržana u zraku ili atmosferi. Vlažnost zraka se izražava na različite načine, i to kao apsolutna vlažnost, relativna vlažnost, parcijalni tlak vodene pare i drugo. Vodena para upija (apsorbira) dugovalno zračenje Zemlje i o količini vodene pare ovisi vjerojatnost pojave oborina. Također, vodena para u atmosferi sadrži znatnu količinu latentne topline. Vodena para u atmosferu dolazi na razne načine. Jedan od njih je transpiracija ili isparavanje s površine biljaka. 75% vode s tla, biljnog pokrova i vodenih površina na kopnu ispari natrag u atmosferu. Najveće isparavanje je u području tropskog i suptropskog dijela Indijskog oceana, između Madagaskara i Australije. Isparavanje se smanjuje približavanjem kopnu, to jest obali. Dnevni hod relativne vlage obratan od dnevnog hoda temperature, to jest relativna vlaga zraka najveća je ujutro, a najmanja poslije podne, kad je temperatura najviša.
Objašnjenje.
Zbog hlapljenja jezera, rijeka, mora, vlažne površine zemlje, vode u biljkama, u zraku se uvijek nalazi izvjesna količina vodene pare. Količina vodene pare u zraku ovisi o tlaku i o temperaturi. Kod istog tlaka, a više temperature, bit će hlapljenje vode brže nego kod niže temperature. Zbog toga je količina vodene pare u zraku promjenjiva. Vodene pare ima u zraku više u toplim krajevima nego u hladnim, više ljeti nego zimi. Poznavanje stanja vlage vrlo je važno na primjer u sušionicama tekstilne industrije, skladištima razne robe i tako dalje.
Apsolutna vlažnost.
Količina vodene pare u gramima, koju sadrži 1 kilogram zraka, naziva se apsolutna vlažnost i označuje se s "a", "w" ili "x". Apsolutna vlažnost je količina vlage koju sadrži jedinica mase zraka. Kod određene temperature može sadržavati samo neku maksimalnu količinu vlage, i u tom slučaju on je zasićen vlagom. Tako na primjer kod 20 °C zrak može sadržavati najviše 15,19 g/kg vlage. 
Apsolutna vlažnost je fizikalna veličina koja opisuje vlažnost zraka, prestavlje količnik mase vodene pare "m" i obujma ili volumena zraka "V" u kojem se vodena para nalazi: 
Mjerna je jedinica apsolutne vlažnosti kilogram po kubičnom metru (kg/m3).
Relativna vlažnost.
Zrak obično sadrži manju količinu vlage od maksimalne, pa kažemo da je nezasićen. Sadrži li na primjer zrak kod 20 °C 10 g/kg vlage, to on može još primiti 5,19 g/kg. Pri sniženju temperature, ako zrak sadrži maksimalnu količinu vlage, nastupa kondenzacija, to jest nastaju oblaci, magla ili rosa. Omjer između apsolutne vlage "a", koju sadrži zrak, i maksimalne vlage "amax", koju bi zrak mogao primiti kod određene temperature da bi bio zasićen naziva se relativna vlažnost "φ". To je broj koji je uvijek manji od 1, te se množi sa 100 i izražava u postocima, to jest:
Relativna vlažnost je fizikalna veličina za iskazivanje udjela vodene pare u zraku (ili općenito u plinovima). Izražava se omjerom parcijalnoga tlaka prisutne vodene pare "pH2O" i parcijalnoga tlaka zasićene vodene pare pri određenoj temperaturi i tlaku zraka "p*H2O": 
Relativna vlažnost iznosi 0% kada je zrak potpuno suh, a 100% kada je zrak potpuno zasićen vodenom parom. Relativna vlažnost mjeri se najčešće psihrometrom ili posebnim osjetnicima.
Mjerni instrumenti za mjerenje vlažnosti zraka.
Apsolutna vlaga mjeri se pomoću higroskopnih tvari, to jest onih kemijskih tvari koje upijaju vlagu, na primjer kalcijev klorid i fosforov pentoksid. U tu svrhu služi apsorpcijski vlagomjer ili vlagomjer (higrometar). On se sastoji od dviju spojenih staklenih cijevi u kojima se nalazi higroskopna tvar. Cijevi su spojene s jednom umjerenom (kalibriranom) posudom u kojoj se nalazi voda. Kada se otvori slavina (ventil) posude, voda će istjecati, a u posudu će kroz cijev ulaziti zrak preko higroskopne tvari. Obujam (volumen) zraka koji je ušao u posudu jednak je količini vode koja je iscurila iz posude. Prije mjerenja mora se higroskopna tvar točno izmjeriti na vagi. Kako je na primjer kalcijev klorid higroskopna tvar to on upije vlagu iz zraka pa zbog toga postaje teži. Razlika težine poslije i prije mjerenja daje težinu upijene vlage koju ima zrak. Podijelimo li težinu vlage obujmom zraka koji je ušao u posudu, dobit ćemo količinu apsolutne vlage koju ima zrak u 1 m3 odnosno u 1 kg. 
Za mjerenje relativne vlažnosti služi vlagomjer (higrometar) i psihrometar. Vlagomjer je mjerni instrument čije se djelovanje osniva na svojstvu vlasi kose da upija vlagu i da se pri tom produžava. Vlas kose je jednim krajem pričvršćena za okvir, a drugi kraj je omotan oko osovine kazaljke. Vlas se rasteže povećanjem relativne vlažnosti, a steže njenim smanjenjem. Zbog toga se kazaljka pomiče i pokazuje na skali relativnu vlažnost u postotcima. 
Psihrometar se sastoji od dva termometra smještena na istom stalku. Kod jednog termometra nalazi se posudica s vodom pomoću koje se neprestano vlaži njegov rezervoar, koji je omotan pamučnim fitiljem. Zbog isparavanja vode mokri termometar pokazuje nižu temperaturu od suhoga. Isparavanje vode bit će to jače što je manja relativna vlažnost. Razlika temperature suhog i mokrog termometra zove se psihrometrijska razlika pomoću koje se iz psihrometrijskih tablica očitava relativna vlaga.

</doc>
<doc id="12607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12607" title="Selena">
Selena

Selena (grč. , "Selếnê") u grčkoj mitologiji božica je Mjeseca, ujedno i njegova personifikacija; kći Titana Hiperiona i Teje, Helijeva i Ejina sestra. Selenin je pandan u rimskoj mitologiji božica Luna.
Etimologija.
Selenino ime vjerojatno je izvedeno od grčke riječi "selas" = "svijetao".
Karakteristike.
U poslijerenesansnoj umjetnosti, Selena je prikazivana kao prekrasna žena blijeda lica kako vozi srebrnu kočiju koju vode volovi ili konji. Često je prikazivana kako jaše konja ili bika, noseći haljine i baklju, a na glavi joj je polumjesec. Poslije ju je u grčkoj mitologiji zasjenila Artemida, a u rimskoj Dijana.
Mitologija.
Obitelj.
Helije je Selenin brat. Nakon što on završi svoj put preko nebesa, Selena preuzima njegovo mjesto. Oboje su personifikacije, Helije Sunca, a Selena Mjeseca. Njihova je sestra Eja, personifikacija zore.
Kao posljedak toga što ju je u grčkoj mitologiji zasjenila Artemida, često se pripisuje Seleni da je, poput Artemide, Zeusova kći. No, uglavnom je smatrana Titanidom. U homerskoj himni Hermesu govori se da je ona ""svijetla Selena, kći gospoda Palanta, Megamedova sina"'.
Ljubav.
Apolonije od Roda donosi priču da je Selena voljela smrtnika — prekrasnog lovca ili pastira (u Pauzanijevoj inačici — kralja) Endimiona iz Male Azije. Bio je tako prekrasan da je Selena zamolila Zeusa da ga učini besmrtnim tako da je nikad ne ostavi.
U drugoj inačici mita sam Endimion odlučuje zauvijek živjeti u snu. Selena je s njime imala pedeset kćeri.
Homerska himna o Seleni donosi da je Selena Zeusu rodila kćeri Pandiju, sjajan i pun Mjesec te Herzu. Prema nekim izvorima, njezin je potomak i nemejski lav.
Selena je imala i vezu s Panom koji ju je zaveo odjenuvši se u ovčju kožu te joj je dao jaram bijelih volova koji su vukli kočiju. U homerskoj himni njezinu su kočiju vukli dugogrivi konji.

</doc>
<doc id="12609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12609" title="Oblaci">
Oblaci

Oblaci su vidljive nakupine vodenih kapljica, ledenih kristala ili smjese kapljica i kristala, koje lebde u Zemljinoj atmosferi. Nastaju kad se zrak zasiti vodenom parom, što se može dogoditi zbog povećanja količine vodene pare u zraku ili zbog smanjenja temperature zraka ispod temperature rosišta. U oblacima se mogu nalaziti i veće čestice leda, pa i čestice koje potječu od onečišćenja što ga stvaraju industrija i promet (aerosoli). Promjer je vodenih kapljica nekoliko mikrometara, a ledenih kristala od nekoliko desetaka mikrometara do nekoliko milimetara. Oblaci se razlikuju od magle po tome što se nalaze visoko iznad tla. Važna je njihova uloga u energetskom stanju atmosfere: raspršuju, apsorbiraju i reemitiraju zračenje sa Zemlje i Sunca i tako onemogućavaju naglo zagrijavanje ili hlađenje tla i zraka, kondenzacijom vodene pare oslobađaju latentnu toplinu, a oborinskim procesima vraćaju vodu na tlo. Oblaci sudjeluju u ciklusu vodene pare (hidrološki ciklus) u atmosferi jer se kondenzacijom oslobađa latentna toplina i jer oborinskim procesima vraća vodu na površinu Zemlje.
Topli zrak pun vlage podiže se u vis. Kad dosegne određenu visinu, ohladi se. Na niskoj temperaturi topli zrak više ne može zadržati vlagu u obliku vodene pare, pa se ona pretvara u malene kapi vode ili komadiće leda i tako stvara oblake. Svi su oblaci, zato što se stvaraju na različitim visinama i temperaturama, potpuno različiti i neprestano mijenjaju svoj oblik. Uz to, oblaci su sastavljeni od različitih čestica koje, opet, ovise o temperaturi i visini.
U njima se nalaze kapljice vode koje se skupljaju, pa padnu u obliku kiše na Zemlju.
Oblaci i oborine.
Ako u nekom dijelu Zemljine atmosfere koji je zasićen vlagom pada temperatura, kondenzirat će se vodena para i stvarati vodene kapljice. Stvaraju li se te kapljice blizu tla, nastat će magla, a stvaraju li se u većim visinama, nastat će oblaci. Oblaci nastaju i na taj način da se topli zrak kao specifički lakši diže uvis, gdje je niža temperatura. Sadrži li taj zrak veliku količinu vlage, ona će se zbog ohlađivanja kondenzirati, i time će nastati oblaci. Stvaranju magle pogoduju prašina i dim koji se nalaze u zraku. Čestice prašine i dima čine jezgre kondenzacije vodene pare koja je ohlađena ispod rosišta. Zimi odnosno na visokim planinama, kada je temperatura vrlo niska, smrzavaju se vodene kapljice u sitne kristale, koje stvaraju snijeg. 
Kiša se sastoji od krupnih kapljica vode. Da bi iz oblaka padala kiša, moraju od sitnih kapljica nastati krupnije, jer sitne kapljice padaju sporo, pa se na putu ispare. Ljeti zbog brzog i velikog zagrijavanja diže se u visinu zrak s velikim sadržajem vlage, gdje se ohladi ispod 0 °C. Kako ljeti sadrži zrak više vlage nego zimi, stvorit će se ohlađivanjem veliki kristali odnosno led, koji pada kao tuča na Zemlju. Zemaljska površina gubi noću ižarivanjem velik dio topline, koju je danju primila putem Sunčeve svjetlosti. Zbog toga nastaje ohlađivanje zraka, a time kondenzacija suvišne vlage u obliku kapljica na površini Zemlje. To je rosa. Zimi zbog istog razloga nastaje ohlađivanje ispod 0 °C, a time smrzavanje rose u obliku iglica, što se zove mraz. 
Sve navedene meteorološke pojave, to jest kiša, snijeg, tuča, rosa i mraz, koje nastaju zbog kondenzacije vodene pare u zraku, zovu se oborine. Količina oborina mjeri se visinom sloja vode u milimetrima po četvornom metru (mm/m2) koga bi stvorila voda oborina kad bi ostala na tlu, a da se ne ispari, a niti otiče u zemlju. Na primjer ako se kaže da je u toku 24 sata na nekom mjestu količina oborina 2 mm, to znači da je palo toliko kiše da na svaki m2 dolazi 2 litre vode. Naime sloju vode visine 1 mm na površini od 1 m2 odgovara količina vode od 1 litre, to jest 1 dm3. Suhi krajevi imaju ispod 500 mm oborina godišnje. Za mjerenje količine oborina služi mjerni instrument kišomjer, pluviometar ili ombrometar.
Vrste oblaka.
Osnovna podjela oblaka temelji se na činjenici da je, usprkos velikoj raznolikosti oblaka, moguće izdvojiti ograničen broj svojstvenih oblika, koji se često mogu naći u gotovo svim dijelovima svijeta. Takva podjela svojstvenih oblika sadrži podjelu na rodove, vrste i podvrste, a kao dopunu daje i odlike koje detaljnije opisuju pojedina svojstva oblaka. Druga osnovna podjela odnosi se na visinu na kojoj se pojavljuju oblaci.
Vrste oblaka prema visini i obliku.
S obzirom na visinu nad tlom na kojoj se pojavljuju, razlikuju se niski, srednji i visoki oblaci te oblaci okomitog razvoja. U umjerenim zemljopisnim širinama niski oblaci nalaze se na visinama između tla i 2 km, srednji na visinama između 2 i 7 km, a visoki između 7 i 13 km. Oblaci okomitog razvoja pojavljaju se u pravilu na visinama između 800 m i 13 km (iznimno i do 16 km). Gornje su granice slojeva oblaka u tropima podignute za koji kilometar, a u polarnim su predjelima za nekoliko kilometara spuštene.
Prvu morfološku razredbu oblaka izradio je 1803. engleski amaterski meteorolog Luke Howard (1772. – 1864.) i ona se u proširenom obliku zadržala do danas. Osnovna je pretpostavka te podjele da je unatoč velikoj raznovrsnosti oblika oblaka moguće izdvojiti 10 vrsta karakterističnih oblika koji se nalaze u svim krajevima svijeta:
Vrste se dalje dijele na podvrste: "castellanus" (poput dvorca s tornjevima), "fibratus" (vlaknast), "floccus" (poput pramena vune), "fractus" (izlomljen), "lentikularis" (lećast), "nebulosus" (bezobličan), "stratiformis" (slojevit), "uncinus" (kukičast), "spissatus" (zgusnut) i tako dalje. Neki oblici dodatno karakteriziraju pojedine oblake, na primjer vrh u obliku nakovnja ("inkus") ili vrećaste izbočine na podnici ("mamatus").
Cirusi.
Cirus (lat. "cirrus": kovrčica, međunarodna kratica Ci) je visoki oblak u obliku bijelih vlakana, bjeličastih pločica ili koprena. Prema obliku može biti "castellanus" (poput dvorca s tornjevima), "fibratus" (vlaknast), "floccus" (poput pramena vune), "spissatus" (zgusnut) i "uncinus" (kukičast). Tanak je i ne baca sjenu. Sastavljen od ledenih kristalića. Pojavljuje se u umjerenim zemljopisnim širinama na visini između 5 i 13 kilometara. Cirus ne daje oborine. Kondenzacijski tragovi koji ostavljaju zrakoplovi što lete na velikim visinama, zapravo su vrsta cirusnih oblaka. Trag se stvara kad se vodena para koju ispušta zrakopolov smrzava u ledene kristaliće.
Cirokumulusi.
Cirokumulus (međunarodna kratica Cc) je bijeli oblak koji čine sitni odvojeni okruglasti elemenati katkada poredani u nizove ili rebra, između kojih se vidi plavo nebo. Prema obliku može biti slojevit ("stratiformis"), lećast ("lenticularis"), poput dvorca s tornjevima ("castellanus") i pramena vune ("floccus"). Nema sjenu. Sastoji se isključivo od ledenih kristalića, a pojavljuje se na visinama između 5 i 13 kilometara (u umjerenim zemljopisnim širinama). Ne daje oborine. Često nastaje na tragovima zrakoplova.
Cirostratusi.
Cirostratus (međunarodna kratica Cs) je visoki mliječnobijeli oblak koji potpuno ili djelomično pokriva nebo. Može biti vlaknast ("fibratus") i bezobličan ("nebulosus"). Kroz njega prolazi Sunčeva svjetlost tako da predmeti na tlu imaju oštru sjenu. U umjerenom pojasu pojavljuje se na visinama između 5 i 13 kilometara, a sastoji se od ledenih kristalića. Često ga, osobito kada se Sunce nalazi nisko nad obzorom, prati optička pojava halo. Ne daje oborine.
Altokumulusi.
Altokumulus (lat. "altus": visok + "cumulus": gomila, hrpa; međunarodna kratica Ac) je oblak koji tvori skupine nepravilnih oblačića bijele i sive boje na visinama od 2,5 do 6 kilometara. Srednji su dijelovi oblaka gušći, deblji i tamniji. Prema obliku može biti lećast ("lenticularis"), slojevit ("stratiformis"), poput dvorca s tornjevima ("castellanus") i poput pramena vune ("floccus"). Najčešće se sastoji od vodenih kapljica, katkad se u njima miješaju voda i led. Oborine iz altokumulusa ne dopiru do tla.
Altostratusi.
Altostratus (lat. "altus": visok + "stratus": prostrt, međunarodna kratica As) je oblak u obliku prostrana siva ili plavkasta jednolična sloja na visinama između 3 i 5 kilometara. Većinom je debeo tako da potpuno prekriva Sunce, a katkad je tanji pa se Sunce kroz njega nazire. Sastoji se od pothlađenih sitnih vodenih kapljica i ledenih kristalića (snježnih pahuljica) koji sporo rastu. Iz altostratusa mogu padati slaba kiša, snježna zrnca ili snijeg.
Nimbostratusi.
Nimbostratus (lat. "nimbus": oblak + "stratus": sloj, naslaga; međunarodna kratica Ns) je bezoblični, tamnosivi gusti oblak koji potpuno prekriva Sunce, a pojavljuje se obično na visinama između 2 i 5 kilometara. Daje dugotrajne jednolične oborine (pada mirna i jednolična kiša ili sipi trajni snijeg). Podnica mu je zbog padanja oborine difuzna (razlivena) pa joj se visina ne može točno odrediti. Ispod nimbostratusa obično se pojavljuju rastrgani oblaci koji ga djelomično pokrivaju (mali čupasti oblaci). Nimobostratus se najčešće razvija iz altostratusa, a ljeti često nastaje razvlačenjem kumulonimbusa.
Stratokumulusi.
Stratokumulus (od lat. "stratus": prostrt + "cumulus": gomila, hrpa; međunarodna kratica Sc) je niski, slojeviti, najčešće kišonosni oblak u obliku pločica, grudica ili valjaka. U našim zemljopisnim širinama najčešće se nalazi na visini od 0,5 do 1,5 kilometar. Prema obliku može biti slojevit ("stratiformis"), lećast ("lenticularis") i poput dvorca s tornjevima ("castellanus"). Rubovi su pojedinih oblaka tanki, bijeli i propuštaju svjetlost, a sredina im je deblja i tamnija. Daje slabu oborinu (kišu, snijeg, snježna zrnca ili soliku).
Stratusi.
Stratus (od lat. "stratus": prostrt; međunarodna kratica St) je jednolični, sivi, slojeviti oblak niske podnice, koji se obično nalazi na visini od 0,2 do 0,5 kilometra. Ako nije predebeo, kroz njega se vidi Sunce kao žućkasta ploča. Može biti bezobličan ("nebulosus") i izlomljen ("fractus"). Izlomljeni stratus ("stratus fractus") često se nalazi ispod podnice drugih oblaka. Najčešće se sastoji od sitnih vodenih kapljica, a na niskim temperaturama od ledenih kristalića. Uglavnom ne daje oborine, a ako daje, većinom su u obliku sićušnih čestica kao što su rosulja, ledeni kristali ili snježna zrnca. Ako se stratus nalazi pri tlu, naziva se magla.
Kumulusi.
Kumulus (lat. "cumulus": gomila, hrpa; međunarodna kratica Cu) je oblak gomilaste strukture s ravnom podnicom (na visini od 0,8 do 2,4 kilometra) oštrih rubova i s vrhom koji mjestimice podsjeća na cvjetaču. Između pojedinih kumulusa nalazi se prostor bez oblaka, koji nastaje zbog silaznih grana konvekcijskoga toplinskog strujanja (termika). Kumulusi su sastavljeni od vodenih kapljica, grudasti su, ponekad rastrgani, a većinom se pojavljuju u oštrim, grudastim oblicima pa se čine nabreknutima. Najčešće narastu vrlo visoko. Dijelovi oblaka koje obasjava Sunce su blještavi, bijeli, dok je osnova vodoravna i vrlo tamna, jer je u sjeni. Pripada u najljepše oblake.
Kumulonimbusi.
Kumulonimbus (lat. "cumulus": gomila, hrpa + "nimbus": oblak; međunarodna kratica Cb) je veliki, debeli i gusti oblak koji se uzdiže okomito uvis, katkada i iznad 10 kilometara. Donji mu je dio tamne, olovnosive boje, a gornji sadrži vlaknaste strukture, ispod kojih se često pojavljuju tamni rastrgani oblaci. Prema obliku može biti ćelav ("calvus") i kosmat ("capillatus"). Gornji dio oblaka često se razvlači vodoravno pa oblak poprima oblik nakovnja ("incus"). Ako je podnica razvijenoga kumulonimbusa na temperaturi iznad 0 °C, sastoji se od kapljica vode. Iznad podnice nalazi se sloj pothlađenih kapljica (kapljica vode na temperaturama nižim od 0 °C), u većim visinama nalazi se mješavina ledenih kristalića i pothlađenih kapljica vode, a u najgornjem dijelu kumulonimbusa nalaze se samo kristali leda. Kad im se zaledi gornji dio, nazivamo ih olujnim oblacima.
Ubraja se u konvekcijske oblake, jer nastaje razvojem kumulusa u nestabilnoj atmosferi (termika). Zbog burnih procesa u kumulonimbusu s velikim okomitim brzinama (više od 20 m/s) te jakim silaznim strujama na dijelu područja ispod oblaka, katkada je uzrokom vremenskih nepogoda (tuče, jakih mahova vjetra, udara munje, kratkotrajnih no vrlo snažnih pljuskova, a zimi gustih i krupnih snježnih pahulja) pa je opasn za zračne letjelice, a i za građevine na tlu.
Oblaci iznad troposfere.
Polarni stratosferski oblaci.
Polarni stratosferski oblaci ili sedefasti oblaci (međunarodna kratica PSC) pojavljuju se vrlo rijetko tijekom zime u donjoj stratosferi na visini od 15 do 25 kilometara u višim zemljopisnim širinama. Nalik su cirusima ili cirokumulusima, a karakteristične su sedefaste boje (nastaje zbog irizacije ili pojave duginih boja na oblacima).
Noćni svijetleći oblaci.
Noćni svijetleći oblak, svjetleći noćni oblak ili noktilucentni oblak (međunarodna kratica NLC) je najviši oblak na Zemlji. Pojavljuje se u ljetnim mjesecima u visokim zemljopisnim širinama na visini od 76 do 85 kilometara, i to u dubokom sumraku kada se Sunce nalazi ispod obzora (horizonta), a oblak je još obasjan Suncem. Zlatne je ili crvenosmeđe boje blizu obzora, a više na nebu plavobijele, povremeno i grimizne boje. Pretpostavlja se da se sastoji od ledenih kristala, vulkanskoga pepela ili meteorske prašine.
Vrste oblaka prema načinu postanka.
Prema načinu postanka (genetska razredba), razlikuju se tri osnovne vrste oblaka: konvektivni oblaci, slojeviti oblaci i valoviti oblaci. 
Konvektivni oblaci.
Konvektivni oblaci su kumulusi, kumulonimbusi i altokumulus castellanusi koji nastaju kada se okomitim strujanjem podiže topli vlažni zrak u više i hladnije dijelove atmosfere gdje se vodena para kondenzira (termika). Pri slabijoj konvekciji mogu nastati kumulusi, pri jačoj kumulonimbusi, a pri konvekciji u višim slojevima atmosfere altokumulusi castellanusi.
Slojeviti oblaci.
Slojeviti oblaci nastaju zbog pravilna, postupna dizanja slojeva vlažnoga zraka na velikom području (altostratus, cirostratus, cirus, nimbostratus, stratus), turbulencijom zraka na planinskim preprekama ili kao posljedica dinamičke turbulencije zraka u razmjerno tankom sloju (cirokumulus, stratokumulus).
Valoviti oblaci.
Valoviti oblaci su cirokumulusi i altostratusi koji se pojavljuju kao posljedica valovitih gibanja u atmosferi u obliku usporednih, jednako širokih pojasova, koji pokrivaju veći ili manji dio neba. Ti oblaci mogu biti dugački desetke i stotine kilometara, a debljina im je nekoliko desetaka do stotinjak metara.
Vrste oblaka prema odnosu duljine i visine.
Također oblake možemo svrstati i u:

</doc>
<doc id="12610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12610" title="Izoplete">
Izoplete



</doc>
<doc id="12611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12611" title="Federico García Lorca">
Federico García Lorca

Federico García Lorca (selo "Fuente Vaqueros" kod Granade, Španjolska, 5. lipnja 1898. – Granada, 19. kolovoza 1936.), španjolski pjesnik i dramatičar. 
Njegov život i djela obilježila su vrijeme prije i nakon Španjolskoga građanskog rata. Putovao je po Španjolskoj i Americi, živeći i pišući djela koja su prevedena na desetke jezika, a njegovo je ime poznato po cijelom svijetu. 
Životopis.
Federico García Lorca bio je španjolski pjesnik i dramatičar rođen 5. lipnja 1898. u selu Fuente Vaqueros pored Granade. Sin je imućnog andaluzijskog veleposjednika i ne odveć uspješan đak. Godine 1909. s roditeljima se seli u Granadu. Godine 1919. radi studiranja književnosti i prava odlazi u Madrid, gdje se upoznaje i druži s mnogim tadašnjim španjolskim intelektualcima. Ondje upoznaje umjetnike i buduće prijatelje Luisa Buñuela i Salvadora Dalíja. Glazbu je učio kod Manuela de Falle, koji mu je usadio ljubav prema narodnoj pjesmi i usmjerio ga ka skupljanju narodnoga blaga. U Madridu se upoznaje s aktualnim europskim i svjetskim zbivanjima i problemima. Krajem dvadesetih godina postaje depresivan ponajviše zbog neprihvaćanja okoline i prijatelja njegove homoseksualne orijentacije. Buñuel i Dalí zajedno surađuju na filmu “Andaluzijski pas”, koji je Lorca protumačio kao osobni napad na sebe. Uvidjevši problem, roditelji ga šalju na put po Americi. Od 1929. do 1930. boravi u SAD-u, ponajviše u New Yorku, a posjetio je i Kubu. Nakon toga se vraća u novoproglašenu Republiku Španjolsku. Na poziv svoga granadskog profesora, socijalista F. de los Ríosa, prihvaća posao direktora i umjetničkog animatora studentskog putujućeg kazališta "La Barraca", s kojim je obišao sve krajeve Španjolske, od najbogatijih do najzabačenijih. Pomoću kazališta je prikazivao djela španjolske klasike i provodio ideju o društvenoj ulozi kazališta. Za vrijeme izbijanja građanskog rata Lorca se zatekao u Viznaru u Granadi. Dana 19. kolovoza 1936. fašistički su ga vojnici ulovili i ubili, a tijelo su mu bacili u neobilježen grob. Francova je vlada pokušala uništiti spomen na Lorcu tako što je uništila sva njegova djela, a spominjanje njegova imena bilo je zabranjeno. Budući da je bio među prvim i najslavnijim žrtvama Španjolskoga građanskog rata, Lorca je ubrzo postao simbol žrtve političke represije i fašističke tiranije.
Pjesničko stvaralaštvo.
Prvu zbirku pjesama “Dojmovi i krajolici” ("Impresiones y paisajes") izdaje 1918. Napisana je u tradicionalnom stilu deskriptivnog realizma. Iako je romantično raspjevana, tugaljiva i impresionistička, njegova sljedeća zbirka “Knjiga pjesama” ("Libro de poemas") počinje odražavati odlike Lorcine poezije: dubok osjećaj za krajolik i rodnu zemlju, senzibilnost, smisao za glazbu stiha, slikovitost, inventivnost metafora, a glavni je motiv smrt. Nakon toga, 1927. godine, slijedi zbirka “Pjesme” ("Canciones"), koja obuhvaća sve njegove stihove nastale 1921. – 1924. Njegova najpoznatija zbirka “Ciganski romancero” ("Romancero gitano") izlazi 1928., a do 1936. izlazi u čak šest izdanja. Navedena zbirka sadrži osamnaest romansi o andaluzijskim Romima, o njihovim iskonskim strastima, vjerovanjima i slijepom predavanju sudbini. Ona sjedinjuje lirske, dramske i narodne elemente pjesničkog izraza. U zbirci “Spjev dubokog pjeva” ("Poema del cante jondo", 1931.) spojio je iskustvo modernog pjesnika i andaluzijske narodne pjesme. Kompozicijski male pjesme ne poštuju stroge metričke i strukturalne zakone teksta andaluzijske narodne pjesme, ali zato odaje pjesnički doživljenu dušu Andaluzije kroz slike i simbolike u kojima izražava duboke i bolne patnje. Njegova sljedeća zbirka nastaje za vrijeme pjesnikova boravka u SAD-u. “Pjesnik u New Yorku” ("Poeta en Nueva York") izdan je postumno 1940. u Meksiku. One su nadrealistički pjesnikov doživljaj Amerike kao kaosa moderne civilizacije bez imalo čovječnosti u sebi. Piše i elegije: “Tužaljka za Ignacijom Sánchezom Mejíasom” ("Llanto por la muerte de Ignacio Sánchez Mejías", 1935.), napisana povodom smrti njegova prijatelja toreadora, i “Šest galjeških pjesama” ("Seis poemas galegos", 1935.), pisane na galicijskom dijalektu. Piše i zbirku gazela i kasida “Tamaritski ciklus” ("Diván del Tamarit", 1936.).
Dramsko stvaralaštvo.
Lorca je veliku pozornost posvetio i dramskom stvaralaštvu, ponajviše nakon povratka iz Amerike. Njegovo je prvo dramsko djelo “Urok leptirice” ("El maleficio de la mariposa", 1920.), u kojoj na ironičan način obrađuje temu neprihvatljive ljubavi. Premijerno je izvedeno u madridskom kazalištu "Eslava", no doživljava neuspjeh. Potom slijedi pučka romansa o legendarnoj granadskoj junakinji “Mariana Pineda”, koja je premijerno izvedena u Barceloni 1927. Zatim slijedi farsa “Čudesna obućarka” ("La zapatera prodigiosa", 1930.) i “Amor de don Perlimplín con Belisa en su jardín” 1931. Piše i tekst za kazalište lutaka “Don Cristóbalovo malo kazalište” ("Retablillo de Don Cristóbal", 1928.) i romantičnu komediju “Gospojica Rosita, usidjelica ili Jezik cvijeća” ("Doña Rosita la soltera o El lenguaje de las flores", 1935.). Lorca je najsnažniji dramski pjesnik ljudske strasti i patnje, neposredan je i slikovit. Glavni su likovi u njegovim tragedijama žene, njihova ljubav, materinstvo i opterećenost društvenih i religijskih predrasuda. Njegove su najpoznatije drame “Krvavi svatovi” ("Bodas de sangre", 1933.), koje je jedno od najsnažnijih djela svjetskog kazališta, a govori o strasti, suparništvu, ubojstvu i nagonima. Zatim slijede “Jalovica” ("Yerma", 1934.), koja obrađuje mučnu sudbinu neplodne žene, i “Dom Bernarde Albe” ("La casa de Bernarda Alba", 1936.), drama o majci koja svojih pet kćeri željnih života drži zatvorene u mračnoj, dosadnoj kući. Od drama je još napisao “Kada prođe pet godina” ("Así que pasen cinco años", 1931.),”Publika” ("El público", 1930. – 1936.), “Drama bez naslova” ("Comedia sin título", 1936.). Napisao je i scenarij za film “Put na mjesec” ("Viaje a la luna"). 
Garcia Lorca najugledniji je španjolski pjesnik 20. stoljeća, koji je spontanim stvaraličkim nagonom sjedinio tradicionalne vrijednosti španjolske književnosti, narodne baštine i moderne književnosti.
Čileanski pjesnik i književni povjesničar hrvatskoga podrijetla Roque Esteban Scarpa o njegovu je radu 1935. godine napisao studiju "Dos poetas españoles: Federico García Lorca, Rafael Alberti".

</doc>
<doc id="12613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12613" title="Polarna svjetlost">
Polarna svjetlost

Polarna svjetlost je svjetlosna pojava u visokim slojevima Zemljine atmosfere u obliku lukova, korona, pruga, zavjesa i raspršenih (difuznih) svijetlih ploha. Najčešće je vidljiva u polarnim krajevima, a što je udaljenost od magnetskih polova veća, to se pojavljuje rjeđe. Osim na Zemlji, opažena je i na Jupiteru i Saturnu. Lukovi polarne svjetlosti su oštro ograničeni, zrakaste ili homogene strukture, s najvišom točkom u magnetskom meridijanu. Zavjese imaju duge zrake koje se često pružaju u smjeru magnetskoga polja u obliku lepeze. Svjetlost se pojavljuje u najsjevernijim krajevima, gdje su magnetske silnice okomite na površinu planeta. Raspršene svijetle plohe nalik su na osvijetljen oblak i mogu povremeno pulsirati, lagano povećavati i smanjivati sjaj u razdoblju od nekoliko minuta.
Polarna svjetlost u Zemljinoj atmosferi nastaje kada brze (od 300 do 1200 km/s), električki nabijene čestice (na primjer ioni, elektroni) Sunčeva vjetra uđu u Zemljino magnetsko polje pa se ubrzavajući se prema Zemljinim magnetskim polovima sudaraju s česticama zraka i pobuđuju ih na emisiju svjetlosti, najčešće na visinama između 90 i 150 kilometara. Posebno je sjajna u doba velike Sunčeve aktivnosti (pojava mnogih Sunčevih pjega i baklji).
Promatrana iz područja bližega Zemljinim polovima, polarna je svjetlost uglavnom žutozelene, a s manjih zemljopisnih širina, crvene boje. Do razlike u boji dolazi zbog različitih gustoća zraka na različitim visinama u atmosferi. Na velikim visinama, gdje je atmosfera rijetka, sudari su među molekulama zraka rijetki i kisik dvije minute nakon pobuđenja emitira crvenu svjetlost. U dubljim slojevima atmosfere (do kojih čestice Sunčeva vjetra dospijevaju putujući prema sjeveru ili jugu) događa se znatno više sudara među molekulama zraka, što dovodi do toga da, potaknut tim sudarima, Sunčevim vjetrom pobuđeni kisik emitira zelenu svjetlost. Pobuđeni dušik neovisno o visini emitira plavu i ljubičastu svjetlost.
Na sjeveru se naziva aurora borealis (sjeverna zora), prema rimskoj božici svitanja Aurori i grčkom bogu sjevernih ili sjeveroistočnih vjetrova, Boreju. Na jugu se naziva aurora australis (južna zora).
Premda rijetko, polarna svjetlost se može vidjeti i sa srednjih zemljopisnih širina, i to kao crvenkasti sjaj na sjevernom obzoru. Dalje prema sjeveru, bliže polu, polarna svjetlost često izgleda kao velika plamena zavjesa koja visi s neba i njiše se lijevo-desno, dok po njenim pokretnim naborima trepere narančasti, zeleni i plavi plamenovi. Aurora dakle može biti statična ili dinamična pojava; kad je statična, zovemo ju "tihim lukom". "Aktivna aurora" se, s druge strane, stalno kreće i mijenja. "Zavjese" se sastoje od mnogo paralelnih zraka orijentiranih u skladu sa Zemljinim magnetskim poljem. Kad jedna od silnica magnetskog polja vodi do točke iznad promatrača, dolazi do pojave takozvane "auroralne korone" ili "krune".
Magnetizam i auroralni oval.
Olof Petrus Hiorter (1696. – 1750.) i A. Celsius su 1741. ustanovili da tijekom pojave polarne svjetlosti dolazi do zamjetnih magnetskih fluktuacija. Kasnije je otkriveno da upravo ta činjenica ukazuje na jake električne struje u područjima pojave aurore - O. K. Birkeland (1908.) je ustanovio da struje teku u smjeru istok-zapad duž ruba auroralnog ovala, od dnevne prema noćnoj strani Zemlje (vidi Birkelandova struja). Nadalje, Elias Loomis (1860.) i Fritz (1881.) su utvrdili da se polarna svjetlost uglavnom pojavljuje u "auroralnoj zoni", prstenastom području unutar polumjera od otprilike 2 500 kilometara od Zemljinog magnetskog pola, a ne zemljopisnog, blizu kojega se gotovo nikada ne vidi. Područje najveće učestalosti pojavljivanja polarne svjetlosti (auroralni oval) ne poklapa se u potpunosti s auroralnom zonom; otklonjeno je 3 - 5 stupnjeva od magnetskog pola u smjeru noćne strane planeta, tako da se pojava polarne svjetlosti najviše približava ekvatoru oko lokalne ponoći.
Nastanak polarne svjetlosti.
Polarnu svjetlost uzrokuje Sunčev vjetar. To je struja vruće plazme koju Sunce izbacuje u svim smjerovima (zbog ogromne vreline Sunčeva vanjskog sloja, Sunčeve korone). U normalnim uvjetima, Sunčev vjetar dolazi do Zemlje brzinom od oko 400 km/s i gustoćom od oko 5 iona/cc, no za vrijeme magnetskih oluja tok može biti nekoliko puta jači, kao i međuplanetarno magnetsko polje, koje također potječe sa Sunca i povezano je s gustoćom Sunčevih pjega. Na svom putu kroz svemir, dio Sunčevog vjetra nailazi na Zemljinu magnetosferu, područje svemira kojim dominira Zemljino magnetsko polje. Magnetosfera zakreće Sunčev vjetar oko sebe (i oko Zemlje) na udaljenosti od oko 70 000 km (fronta udara se stvara na udaljenosti od oko 12 000 do 15 000 km). Širina Zemljine magnetosferske prepreke Sunčevom vjetru uglavnom iznosi oko 190 000 km, dok se iza Zemljine noćne strane pruža dugačak "rep" rastegnutih magnetskih silnica.
Silnice Zemljine magnetosfere zakreću dio Sunčevog vjetra prema Zemljinim magnetskim polovima. Polarna svjetlost nastaje kad se elektroni Sunčevog vjetra na visini od 80 do 150 km sudaraju s atomima gornjih slojeva atmosfere. Prevladavaju emisije atoma kisika - zelena i crvena svjetlost, u spektralnom rasponu od 557,7 nm (zeleno) do 630,0 nm (crveno, uglavnom slabije nabijeni elektroni i na većim visinama), zatim molekularnog dušika i drugog.
Učestalost pojave.
Polarna je svjetlost prilično uobičajena pojava u prstenastom području auroralnog ovala. Za vrijeme snažnih magnetskih oluja mogu se vidjeti i bliže ekvatoru, a takve su oluje najčešće u vrijeme vrhunca 11-godišnjeg ciklusa Sunčevih pjega ili tijekom tri godine nakon tog vrhunca. Ipak, vjerojatnost pojave aurore najviše ovisi o položaju međuplanetarnog magnetskog polja; što su silnice orijentirane južnije, to je veća vjerojatnost pojave aurore.
Geomagnetske oluje koje pokreću polarnu svjetlost su najučestalije tijekom mjeseci oko ekvinocija; pojavu koja nije potpuno razjašnjena. No, u proljeće i jesen Zemljino i međuplanetarno magnetsko polje se poklapaju - na magnetopauzi, granici Zemljinog magnetskog polja, ono je orijentirano sjeverno. Kad se, međutim, silnice otklone prema jugu, stvara se "rupa" kroz koju energija Sunčevog vjetra može doći do gornjih slojeva atmosfere. Uzrok svemu tome je geometrija: međuplanetarno magnetsko polje dolazi sa Sunca i zbog njegove rotacije ima spiralni oblik, s kojim je Zemljina magnetska os najbolje poravnana u travnju i listopadu. Stoga su sjeverni i južni otkloni međuplanetarnog magnetskog polja tada najveći. Uz to, Sunčeva je os rotacije nagnuta 7° u odnosu na ravninu Zemljine orbite - jer je Sunčev vjetar brži kad dolazi s polova nego s ekvatora, prosječna je brzina čestica koje dolaze do Zemljine magnetosfere najveća (za oko 50 km/s) oko 5. ožujka i 5. rujna, kad se Zemlja nalazi na najvišoj heliografskoj širini.
Ipak, ni međuplanetarno magnetsko polje niti Sunčev vjetar ne mogu u potpunosti objasniti sezonsko ponašanje geomagnetskih oluja; zajedno, ti čimbenici objašnjavaju samo trećinu utvrđenog polugodišnjeg variranja.
Polarna svjetlost na drugim planetima.
Aurora je opažena i na Jupiteru, Neptunu i Saturnu, planetima čija su magnetska polja mnogo snažnija od Zemljinog. Pokreće ih, kao i na Zemlji, Sunčev vjetar. Jupiterovi mjeseci, posebno Io, također uzrokuju snažne aurore koje se javljaju zbog električnih struja duž silnica magnetskog polja između rotirajućeg planeta i mjeseca koji kruži oko njega (dinamo učinak). Io (koji ima aktivni vulkanizam i ionosferu) je posebno snažan izvor aurore; njegove struje emitiraju i radio valove, otkrivene 1955.
Nedavno je polarna svjetlost otkrivena i na Marsu; zbog nedostatka jakog magnetskog polja, ranije se vjerovalo kako je to nemoguće. 
Zvukovi aurore.
Tijekom povijesti ljudi su govorili o zvukovima polarne svjetlosti; pucketanju, šištanju, zujanju ili zviždanju. Danski ih je istraživač Knud Rasmussen neizravno spomenuo 1932. govoreći o narodnim običajima grenlandskih Eskima, kao i kanadski antropolog Ernest Hawkes 1916. Kornelije Tacit, povjesničar starog Rima, pisao je kako su ljudi sa sjevera tvrdili kako čuju te zvukove. Danas još uvijek pristižu izvješća o zvukovima polarne svjetlosti, no nitko ih dosad nije uspio snimiti (uz to, postoje i znanstveni problemi glede podrijetla zvukova u polarnoj svjetlosti). Vrlo je nevjerojatno da bi ikakav zvuk stvarno proizveden u aurori mogao doći do tla, k tome prateći samu pojavu aurore (jer bi zvuku trebalo dosta vremena da doputuje do tla). Postoje teorije o lokalnim elektrostatičkim pojavama na tlu koji nastaju kao posljedica polarne svjetlosti, i one zasad najbolje objašnjavaju podrijetlo tih neobičnih zvukova- no nijedna teorija ne nudi potpuno, zadovoljavajuće objašnjenje.
Doprinos Ruđera Boškovića tumačenju polarne svjetlosti.
Ruđer Bošković je prvi put pisao o polarnoj svjetlosti nakon što se mogla vidjeti iz Rima (što se iznimno rijetko događa) u svom djelu "O polarnoj svjetlosti" (1738.). Na temelju vlastitih promatranja i izvještaja koje je uspio prikupiti izračunao je da je svjetlost nastala na visini od 1 100 km (što je znatno više od danas izmjerenih prosječnih vrijednosti 80 – 150 km). Tumačeći uzrok pojave tvrdio je da se Sunčeva atmosfera širi daleko u svemir, dolazi do Zemljine atmosfere i da ta fina tvar samo po sebi svijetli. U znanstveno popularnom djelu pisanom u stihovima "Pomrčine Sunca i Mjeseca" (1760) opisujući Sunčevu (Titanovu) atmosferu napisao je: 

</doc>
<doc id="12615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12615" title="Hudsonov zaljev">
Hudsonov zaljev

Hudsonov zaljev (engleski: "Hudson Bay", francuski: "baie d'Hudson") je veliki zaljev na sjeveru Kanade površine 1 200 000 kilometara kvadratnih. Veći dio godine je zaleđen i pod utjecajem magle.
S obzirom na površinu, dosta je plitak.

</doc>
<doc id="12618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12618" title="Katakombe">
Katakombe

Katakombe (kasnolatinski), prvotno naziv za lokalitet s ranokršćanskim grobljem kraj današnje crkve sv. Sebastijana u Rimu. Danas se prije svega misli na podzemno groblje u kojima su sahranjivani stari kršćani, često velikih dimenzija, naročito u ranokršćansko doba (najpoznatije su katakombe u Rimu "Sebastijanove, Domiciline, Prisciline" i dr.). Isklesane su u mekoj stijeni na svetom području koje okružuje Rim.
Kršćani, kojima je vjera bila zabranjena, skrivali su se u podzemlju rimskih katakombi, gdje su spojili svoje potrebe propovijedanja nove vjere i sahranjivanja mrtvih u grobnice i svetišta. Kad je car Neron počeo progoniti kršćane, za molitvu su se sastajali u grobnicama – u to je vrijeme svaki građanin na groblju bio siguran.
Prema rimskom zakonu, grobna mjesta su bila sveta ("sacrosanct"), te su Rimljani rijetko progonili kršćane u katakombama.
Sredinom 3. stoljeća, kada se u katakombama više nisu osjećali sigurnima, ljudi su zazidali postojeće ulaze i napravili nove, tajne. Podzemni su se hodnici pružali kilometrima – čak se kaže da bi katakombe bile duže od cijelog Apeninskog poluotoka kad bi se hodnici pružali pravocrtno.
U doba cara Konstantina završava progon kršćana te katakombe počinju posjećivati tisuće hodočasnika. U 5. stoljeću se ulazi u katakombe zatrpavaju kako bi ih se zaštitilo od Gota koji su u to vrijeme osvojili i opustošili Rim. Nakon 8. stoljeća katakombe su se prestale koristiti i zaboravljene su sve do njihova slučajna otkrića 1578.; sustavno se istražuju tek od 19. stoljeća.
Uređenje i izgled.
Katakombe su ponajprije bile mjesto za obavljanje bogoslužja i čuvanje relikvija mučenika. Ispočetka su katakombe imale i nadzemni dio u vidu dvorišta s trijemom, te sobe za zajedničku ishranu, ali s pojačanim progonom kršćanstva u 3. st. katakombe su ostale bez nadzemnih dijelova. Hodnici su najčešće dugi tri do četiri kilometra, a široki tek toliko da se dva pogrebnika, koja nose mrtvačka nosila, mogu mimoići. Stube koje vode u ove hodnike ponekad su i 12 metara ispod zemlje, a pri njihovom se dnu hodnici račvaju u brojnim pravcima. 
S vremenom su se proširile u sustav podzemnih hodnika, izgrađenih u nekoliko katova s proširenjima ("cubicule, cryptae"). One su se sastojale od tijesnih hodnika u čije su se zidove usijecale niše, u koje su se smještali ostaci tijela, a zatvarale se kamenim pločama. Neke katakombe imaju dvije ili više razina – katakombe svetog Sebastijana imaju čak četiri razine. Tijela umrlih stavljala su se u šupljine u zidovima, koje su prvobitno bile zazidane ciglama ili kamenjem. Kako su mnoge od tih pregrada u međuvremenu popustile i popucale, današnji se posjetitelji često moraju provlačiti između dugih redova kostura. 
Grobovi u katakombama imaju različite oblike: niša u zidu sa sarkofagom; četvrtasta niša "loculi" zatvorena vertikalnom pločom; veća nadsvođena niša "arcosolia" s grobom na dnu zatvorenim horizontalnom pločom; redovito s natpisom pokojnika, a često i ranokršćanskim simbolima (tzv. "kriptojezik" – znakovlje razumljivo samo poklonicima nove vjere). 
Skulpture i slike koje su očuvane u katakombama rađene su u maniri grčko-rimskih mitova, tako da skoro nema nikakve razlike između tzv. poganskih i kršćanskih djela. 
No postupno se formira vlastita kršćanska ikonografija simbola: krug = nebo, križ je osnovni simbol vjere, antički motiv pastira s ovcom na ramenu postaje simbolom "dobrog pastira", riba (na grčkom: "ΙΧΘΥΣ" što je skraćenica za "Iesus Hristos Theou Yhios Soter" – Isus Krist Sin Božji Spasitelj) simbol je Krista, sidra (simbol spasa), palma (simbol mučeništva), golubica kao simbol Duha Svetoga, jelen koji pije iz kantara (zdenca krstionice) kao simbol žudnje za krštenjem koje očišćuje i dr. 
Kristov monogram ("X i P", koji se čitaju kao ČI i RO) stoje kao skraćenica za grčki naziv za Krista – "XPIΣΘOΣ", a kao Konstantinov simbol pisano je kao: 
Katakombe su oslikavane zanimljivim freskama; u početku jednostavnim kompozicijama, poslije nastaju brojni ciklusi pučkih ekspresivnih slika prema Starom i Novom zavjetu ("Mojsije"; "Lazarovo uskrsnuće"; "Krist među apostolima; Majka Božja s Djetetom" i dr.), scene iz svakodnevnog života i portreti pokojnika. 
Stil slikanja je sažet, a odlikuje se brzim crtežom, svjetlosnim efektima, svijetlim bojama i plošnošću, odnosno ograničavanjem volumena. Iako je još uvijek bila nazočna tendencija slikanja portreta i točnog opisa nošnje, opći dojam je bestjelesan.

</doc>
<doc id="12619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12619" title="Đuro Daničić">
Đuro Daničić

Đuro Daničić (pravo prezime Popović) (Novi Sad, 4. travnja 1825. – Zagreb, 17. studenoga 1882.) bio je hrvatski jezikoslovac srpskoga podrijetla, prevoditelj, jezični povjesničar i leksikograf. 
Životopis.
Đuro Daničić rođen je u Novome Sadu 1825. godine. Sin pravoslavnog svećenika, pravim imenom "Đorđe Popović", promijenio je ime u Đuro Daničić po senjskom uskoku, junaku iz narodne pjesme. 
Nakon osnovnog i srednjeg školovanja u Novom Sadu i Bratislavi (tada: Požun), nastavlja sa studijem prava u Pešti, te od 1845. godine u Beču. Ondje se približava Vuku Stefanoviću Karadžiću i slovenskom filologu Miklošiču, pod čijim se utjecajem počinje baviti filologijom kojoj će s vremenom posvetiti cijeli profesionalni život.
Makar austrijski državljanin, primao je tijekom studija pomoć iz Srbije (koja je tada bila državica pod zaštitom Austrije) od kneza Mihaila Obrenovića, te od Karadžićevog pokrovitelja (i jednog od vodećih ljudi u Srbiji) Jovana Gavrilovića. 
Godine 1856. postaje knjižničar Narodne biblioteke u Beogradu i tajnik "Društva srpske slovesnosti", a od 1859. godine je profesor Beogradskog Liceja (Velike škole). Godine 1865. ostavlja profesuru i na kratko vrijeme radi kao činovnik u Upravi pošta. 1866. godine je imenovan tajnikom tadašnje (novoosnovane) Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti u Zagrebu.
1873. godine se vraća na katedru srpskog jezika u Veliku školu u Beogradu, gdje predaje 1877. godine. Potom odlazi u Zagreb, gdje kod Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti dovršava rad na velikom "Rječniku hrvatskoga ili srpskoga jezika" (koji izlazi u razdoblju 1880. – 1882. godine). Na tom poslu velikog dometa, oko kojega se do danas vode rasprave u pitanju tzv. "srpskohrvatskog jezika", zatekla je Daničića smrt, 1882. godine. 
Umro je u Zagrebu 1882. godine. Pokopan je u Beogradu, na Markovom groblju a kasnije je premješten na Novo groblje.
Filološki rad.
Kao student prava s velikim interesom za filologiju, u Beču pomaže Vuku Karadžiću u prevođenju "Novog Zavjeta", 1847. godine. Te je iste godine objavio poznati polemički spis "Rat za srpski jezik i pravopis" u kojem opovrgava jezikoslovne ideje glavnoga Karadžićeva protivnika Miloša Svetića i poredbenom metodom potkrjepljuje opravdanost fonološkoga pravopisa. 
Intuitivno dobro koncipiranom, no teoretski slabo utemeljenom karadžićevskom modelu jezika (u to vrijeme u Kneževini Srbiji uopće nije bilo višokoskolskih ustanova, nego se značajniji počeci srpskog školstva zapravo nalaze u Srijemu - tada dijelu Hrvatske) vrlo mladi, ali daroviti Daničić dao je stručnu potkrijepu znanstvenim aparatom onodobne filolologije; tu prije svega valja spomenuti sljedeća djela u kojima je dao adekvatan gramatički opis srpskoga jezika: "Mala srpska gramatika", 1850., "Srpska sintaksa", 1858., "Oblici srpskoga ili hrvatskoga jezika", 1872., "Istorija oblika srpskoga ili hrvatskoga jezika", 1874., "Osnove srpskoga ili hrvatskoga jezika", 1876., "Korijeni u hrvatskom ili srpskom jeziku", 1877. Već je iz naslova vidljivo da se radi o poimanju srpskog i hrvatskog kao jednoga jezika, pa je tu potrebno nekoliko povijesnih pripomena.
Đuro je Daničić počeo svoj znanstveni rad kao pristaša karadžićevske ideologije o jezičnom pansrpstvu (atribuiranje štokavskoga narječja, tj. njegovih izvornih govornika i pisane baštine srpskomu etnosu). Početne je radove ostentativno posvećivao «Srbima katoličke vjeroispovijesti», što mu je izravno zamjerio i mladi Vatroslav Jagić - a za njim i praktično svi drugi hrvatski Ilirci). 
Godine 1857. Daničić u "Glasniku Društva srbske slovesnosti" objavljuje tekst "Razlike između jezika Srbskog' i Hrvatskog" (pisanog starijim slovopisom i pravopisom) u kojem identificira hrvatski s čakavskim narječjem (kao primjere hrvatskoga jezika uzeo je tekstove Lucića, Hektorovića i još neke pretežito čakavske jezične spomenike) - dakle, posve na crti Karadžićeve jezično-nacionalne ideologije. No, Daničić je evoluirao u shvaćanjima, što je razvidno iz sljedećega: situacija se mijenja raspravom "Ć i Đ u istoriji slavenskih jezika", 1867. godine u kojoj je odbacio zastarjele nacionalno-dijalekatske podjele i priznao postojanje starije hrvatske štokavske pismenosti i književnosti (doduše, sama je rasprava više posvećena onom što bismo danas nazvali povijesnom dijalektologijom). Otprilike od sredine šezdesetih Daničić je uvjereni protagonist jugoslavenske ideologije, jezičnoga jedinstva Hrvata i Srba i stanovišta da je u književnom pogledu sve hrvatsko ujedno i srpsko, a sve srpsko i hrvatsko. Svoje radove o jeziku bi naslovljavao «hrvatski ili srpski» kad je objavljivao u Zagrebu, te «srpski ili hrvatski» u Beogradu. Godine 1866. izabran je za glavnoga tajnika HAZU (onda JAZU) u Zagrebu, gdje je imao presudnu ulogu u zasnivanju Akademijinog rječnika, tj. «Hrvatskog ili srpskog rječnika JAZU».
Daničićeva koncepcija jezika se može označiti kao rafinirana karadžićevska. Nije nikad doveo u pitanje štokavski folklorni purizam, niti položaj puka kao primarnog jezičnoga suca. To je malo neobično, uzme li se u obzir da je Daničić (za razliku od Karadžića) izvrsno poznavao staru srpsku književnost koju je, u više navrata, izdavao u pretiscima: primjeri su "Rječnik iz književnih starina srpskih, I.-III.", 1863-4., "Teodosije: Život sv. Save", 1860., "Domentijan: Život sv. Simeuna i sv. Save", 1865., "Arhiepiskop Danilo II: Životi kraljeva i arhiepiskopa srpskih", 1866.
Česti su prigovori Daničiću, poglavito s hrvatske strane, da je zanemarivao hrvatsku kajkavsku i čakavsku književnost u početnom radu na Akademijinom rječniku. No, te zamjerke ne mogu izdržati ozbiljnijih ispitivanja: svakoga čovjeka treba prosuđivati u kontekstu vremena, a Đuro Daničić je djelovao u ozračju jugoslavenske ideologije i zamišljenoga hrvatsko-srpskog jezičnog jedinstva koje je forsiralo novoštokavski purizam, bilo gluho kako za tronarječnu dimenziju hrvatskog, tako i za umjetnički vid književnojezične baštine. Ukratko, inzistiralo se na presjeku hrvatskoga i srpskoga jezika, a to je novoštokavski folklorni izraz, što je imalo za posljedicu zabacivanje bitnih značajki kako hrvatskoga, tako i srpskoga jezika i jezičnopovijesni nihilizam koji je, zbog višestoljetne književne djelatnosti na vernakularu, djelovao osiromašujuće prije svega po fizionomiju hrvatskoga. No, uzme li se obzir rana Daničićeva smrt, vidljivo je da ta pogreška u uređivanju ide ponajviše na račun najutjecajnijega hrvatskoga filologa na prijelazu stoljeća, Tome Maretića, koji je i sam odustao od te koncepcije u 20-im godinama 20. stoljeća, uvidjevši njenu ograničenost. Osim gramatičkih, publicističkih i tekstoloških radova, Daničićevo je najvrjednije djelo prijevod «Starog Zavjeta» na srpski jezik. Slično svom hrvatskom suradniku Maretiću, koji je najživlji u svojim prijevodima Homerove «Odiseje» i «Ilijade», i ovaj je filolog nazočan u suvremenoj javnosti više kao prevoditelj nego kao neprijeporno stručni jezikoslovac.

</doc>
<doc id="12620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12620" title="Portugalski jezik">
Portugalski jezik

Portugalski jezik (ISO 639-3: por; "a língua portuguesa") je romanski jezik kojim se služi oko dvjesto milijuna ljudi. Službeni je jezik ("língua oficial") u Brazilu (zemlji u kojoj živi 80 % svih govornika tog jezika) i Portugalu, te nekim afričkim zemljama (Angola, Gvineja Bisau, Mozambik, Sveti Toma i Princip, Zelenortska Republika). Odnedavno je i jedan od službenih jezika u azijskoj državi Istočni Timor (Timor Leste). Postoje dvije glavne varijante portugalskog jezika: dominantni, brazilski portugalski ("português brasileiro" na port., "Brazilian Portuguese" na engl., "brésilien" na franc.), kojim se služi oko 80 % svih govornika portugalskog jezika, i europski ili luzitanski portugalski ("português lusitano" ili" português europeu" na port., "Continental Portuguese" na engl.) koji je službeni jezik u Portugalu, afričkim zemljama i u Istočnom Timoru. Stoga se portugalski jezik u sociolingvistici klasificira kao policentrični standardni jezik, kakvi su i drugi veći europski jezici. Brazilski portugalski proučavaju brazilijanisti, a luzitanski portugalski luzitanisti.
Govori ga 177.981.570 ljudi, od čega 163.000.000 u Brazilu (1998.) i 10.000.000 u Portugalu.
Pravopis (Ortografia).
Pravopis portugalskog jezika nije u potpunosti fonološki, iako je mnogo manje kompliciran od npr. francuskog ili engleskog pravopisa. Istim grafemom mogu biti predstavljeni različiti glasovi, a vrijedi i obratno, isti glas, može, u pisanju, biti predstavljen različitim grafemima. Postoje tri grafička naglaska: akut (á), cirkumfleks (â), gravis (à). Ostali dijakritički znaci su: tilda (ã) i dijereza (ü). Cirkumfleks (â) se koristi za označavanje zatvorenih samoglasnika (kao u "esôfago" 'jednjak'), nazalnih samoglasnika (kao u "amêndoa" 'badem') i nazaliziranih samoglasnika (kao u "Amazônia" 'Amazonija', "câmera" 'kamera'), a tilda (ã) samo za označavanje nazalnih samoglasnika (kao u "tobogã" 'tobogan', "tchã" 'čar, draž', "cãibra" 'grč'). Akut (á) se koristi za označavanje otvorenih (oralnih) samoglasnika (kao u "xícara" 'šalica', "jacaré" 'kajman'), nazalnih samoglasnika (kao u "íntimo" 'blizak, intiman', "neném" 'beba', "refém" 'talac') i nazaliziranih samoglasnika (kao u "único" 'jedini'). Gravis (à) se javlja samo u stegnutim oblicima prijedloga "a" i određenog člana ženskog roda "a(s)" (a + a(s) = à(s)) ili pokazne zamjenice "aquele(s), aquela(s), aquilo" (a + aquel... = àquel...). Dijereza (ü) se koristi samo u skupovima " güe, qüe, güi, qüi", označavajući da ovdje "u" ima vrijednost polusamoglasnika [w]). Od suglasničkih grafema, za portugalski jezik su karakteristični digrafi nh, lh i ch, te ç, koji, kao i u francuskom jeziku, ima vrijednost glasa [s]. Njih se ne smatra posebim slovima, pa se, stoga, u rječnicima "nhoque" 'njoki' nalazi između "névoa" 'magla' i "nicaragüense" 'nikaragvanski'. Apostrof se rijetko koristi. (Ostao je u uporabi samo u sintagmi "d'água" '(od) vode, vodeni, (s) vodom'). Uporaba zareza, uskličnika i upitnika se uglavnom poklapa s hrvatskom upotrebom.
Izgovor (Pronúncia).
Opisat ćemo neutralni izgovor koji se temelji na govoru glavnog grada Brazila, Brasílije. To je izgovor koji slijede profesionalni spikeri na brazilskoj televiziji Globo i na brazilskom državnom radiju Radiobrás. Mnogi gradovi brazilskog Jugoistoka (Belo Horizonte, Juiz de Fora, Vitória, Guarapari) imaju izgovor sličan ovome. U pregledu koristimo simbole Međunarodnog fonetskog društva (IPA), uz neka manja odstupanja, iz praktičnih razloga (uporaba simbola č, ž, š, te korištenje [y] umjesto [j]).
Samoglasnici (Vogais).
U portugalskom jeziku, baš kao i u standardnome talijanskom jeziku, postoji sedam fonemskih samoglasnika: a, i, u (koji se, uglavnom, izgovaraju kao u hrvatskome), é (otvoreno e; broj 3 na shemi samoglasnika), ê (zatvoreno e; br.2), ó (otvoreno o; br. 7), i ô (zatvoreno o; br. 6). Otvoreno e (é) se izgovara kao samoglasnik između hrv. a i e (namjestimo usta kao da ćemo izgovoriti e, a izgovorimo a). Zatvoreno e (é) se izgovara kao samoglasnik između hrv. i i e (namjestimo usta kao da ćemo izgovoriti i, a izgovorimo e). Slično vrijedi i za zatvoreno o (ô), koje se nalazi između hrv. o i hrv. u, te za otvoreno o (ó), koje se nalazi između hrv. o i hrv. a. Mnoge riječi promjenom timbra samoglasnika mijenjaju značenje ("avó" znači 'baka', a "avô" 'djed'; "sede" (ponekad se piše "sêde") znači 'žeđ', a "sede" (ponekad se piše "séde") 'sjedište'). Otvorenost vokala u portugalskom jeziku ima mnogo veću važnost nego u talijanskom i nekim drugim jezicima, tako da ni nema regionalne redukcije fonemskog inventara na sustav od samo pet fonema, karakterističan za hrvatski, španjolski i sjeverne govore talijanskog jezika.
 Izgovor grafema A
1. Nenaglašeno A na kraju riječi može se izgovoriti kao otvoreno a [a] ili zatvorenije (br. 4a, 4b, 4c, 4d, 4e na shemi samoglasnika). Izgovor ovisi o raznim faktorima, a neki govornici koriste više realizacija. Primjeri: "tia" ['či(y)a] 'tetka', "brasileira" [brazi'lera] 'Brazilka'.
2. A ispred NH, te A ispred naglašenog M ili N se izgovara nazalizirano, tj. kao [ã]. Dolazi do nosnog izgovora A, no nazal koji mu slijedi (m, n, nh) također se izgovara. Primjeri: "cama" ['kãma] 'krevet', "banana" [ba'nãna] 'banana', "banho" ['bãỹu] 'kupanje', "piranha" [pi'rãỹa] 'pirana', "banheiro" [bã'ỹeru] 'kupaonica'. U nekim riječima se svaki samoglasnik između nosnih suglasnika nazalizira: "mamãe" [mã'mãỹ] 'mama'.
3. A ispred M ili N na kraju sloga ili riječi se izgovara nazalno, tj. kao [ã]. Nazalni konsonant koji slijedi (m, n) se ne izgovara. Primjeri: "cantar" [kã'tah] 'pjevati', santo ['sãtu] 'svetac', "campo" ['kãpu] 'polje', "Ivan" [i'vã] 'Ivan', "tchan" [čã] 'čar'. Jednaku vrijednost ima i glas predstavljen grafemom Ã: "rã" [hã] 'žaba', Maracanã [maraka'nã] 'Maracanã', tchã [čã] 'čar' (alternativna grafija za "tchan").
4. U svim ostalim slučajevima se izgovara kao hrv. a [a]. Primjeri: "abacaxi" [abaka'ši] 'ananas', "abadá" [aba'da] 'majica za karneval'.
 Izgovor grafema I
1. Nenaglašeno I na kraju riječi koje dolazi iza samoglasnika se izgovara kao hrv. j [y] (primjeri: "papai" [pa'pay] 'tata', "rei" [hey] 'kralj'), neovisno o tome slijedi li iza njega "-s": "cais" [kays] 'gat, mol'. Jednako tako, I između samoglasnikâ, te I ispred završnih samoglasnika A ili O se izgovara kao hrv.j [y]: "maiô" [ma'yo] 'kupaći kostim', "cerimônia" [seri'mõnya] 'ceremonija', "Mário" ['maryu] 'Mario'. I je [y] i ispred samoglasnika u nenaglašenom slogu koji nije na početku riječi: "internacional" [ĩtehnasyo'naw] 'međunarodni'.
2. I ispred NH, te ispred naglašenog M ili N se izgovara nazalizirano, tj. kao [ĩ]. Primjeri: "minha" ['mĩỹa] 'moja', "vinho" ['vĩỹu] 'vino', "mina" ['mĩna] 'rudnik', "lima" ['lĩma] 'limeta'.
3. I ispred M ili N na kraju sloga ili riječi se izgovara nazalno, tj. kao [ĩ]. Nazalni konsonant koji slijedi (m, n) se ne izgovara. Primjeri: "sim" [sĩ] 'da', "vinte" ['vĩči] 'dvadeset', "limpeza" [lĩ'peza] 'čistoća, čišćenje'.
4. I se u skupovima -EIR-, -AIX-, -EIX-, -EIJ- najčešće ne izgovara: "capoeira" [kapo'era] 'kapoera, brazilski borilački ples', "cabeleireiro" [kabele'reru] 'frizer', "caixa" ['kaša] 'kasa, kutija', "peixe" ['peši] 'riba', "beijar" [be'žah] 'poljubiti'. Slično se događa i s riječima "quieto" 'miran' i "manteiga" 'maslac' koje se često izgovaraju ['kεtu], odnosno [mã'tega].
5. U ostalim slučajevima se I izgovara kao hrv. [i]: "vi" [vi] 'vidjeh', "aqui" [a'ki] 'ovdje'. Ponekad se, u nekih govornika, javlja centralnija realizacija (slična kratkom "i" u engleskom; vidi vokal 1a na shemi samoglasnika), češća kod nenaglašenog i.
 Izgovor grafema U
1. Nenaglašeno U na kraju riječi koje dolazi iza samoglasnika izgovara se kao englesko w [w] (primjeri: "mau" [maw] 'zao', "meu" [mew] 'moj'), neovisno o tome slijedi li "-s" ili ne: "seus" [sews] 'tvoji'. Također, nenaglašeno U između samoglasnikâ, te U u skupovima -GUA-, -QUA-, kao i Ü (U s dijerezom) se izgovara kao [w]: "euá" [ew'a] 'afrobrazilska božica', "quando" ['kwãdu] 'kada', "sangüíneo" [sã'gwĩnyu] 'krvni'.
U nenaglašenom dočetku -UO, U se izgovara kao [w], koji se često ispušta: contínuo [kõ'čĩn(w)u] 'trajan, neprekinut'.
2. U ispred NH, te ispred naglašenog M ili N se izgovara nazalizirano, tj. kao [ũ]. Primjeri: "junho" ['žũỹu] 'lipanj', "único" ['ũniku] 'jedini'.
3. U ispred M ili N na kraju sloga ili riječi se izgovara nazalno, tj. kao [ũ]. Nazalni konsonant koji slijedi (m, n) se ne izgovara. Primjeri: "baticum" [bači'kũ] 'udaranje', "bunda" ['bũda] 'stražnjica', "rum" [hũ] 'rum'.
4. U se u skupu -GUE-, -GUI-, -QUE-, -QUI- nikada ne izgovara: "gueto" ['getu] 'geto', "guitarra" [gi'taha] '(električna) gitara', "aqui" [a'ki] 'ovdje'.
5. U u digrafu OU najčešće se ispušta: "vou" [vo] 'idem', "louco" ['loku] 'lud'. Iznimka su vlastita imena: "Moscou" [mos'kow] 'Moskva', "Douglas" ['dowglas] 'Douglas' itd.
6. U ostalim slučajevima se U izgovara kao hrv. [u]: "nu" [nu] 'gol, nag', "urubu" [uru'bu] 'crni sup'. Ponekad se, u nekih govornika, javlja centralniji alofon (sličan kratkom "u" u engleskom; vidi vokal 5a na shemi samoglasnika), češći kod nenaglašenog u.
 Izgovor grafema E
1. E s cirkumfleksom (ê) se izgovara kao zatvoreno e [e]: "pêsames" ['pezamis] 'sućut', "nenê" [ne'ne] 'beba'. Kad se ê nalazi ispred nazala (m, n, nh) poprima nosni izgovor [ẽ]: milênio [mi'lẽnyu] 'milenij', "têm" [tẽỹ] 'imate, imaju', "pêndulo" ['pẽdulu] 'njihalo'.
2. E s akutom (é) se izgovara kao otvoreno e [ε]: "jacaré" [žaka'rε] 'kajman', "hélice" ['εlisi] 'elisa'. Jedino se u dočecima -ÉM, -ÉNS izgovara kao zatvoren, nosni samoglasnik [ẽ]: "ninguém" [nĩ'gẽỹ] 'nitko, "nenéns" [ne'nẽỹs] 'bebe'.
3. E ispred naglašenog vokala se izgovara kao hrv. i [i] (ili kao hrv. j [y] u brzom govoru): "passear" [pasi'ah] šetati, "teatro" [či'atru] 'kazalište'.
4. Nenaglašeno E na kraju riječi izgovara se kao hrv. i [i] ili kao engl. kratko i (vidi samoglasnik br. 1a na vokalnom trapezu). [i] je karakteristika sporog, naglašavajućeg govora, a [br.1] je učestaliji u prirodnome, spontanom govoru. Primjeri: "telefone" [tele'fõni] 'telefon', "avalanche" [ava'lãši] 'lavina'. Dodavanje pluralnog nastavka -s ne mijenja kvalitetu samoglasnika: "avalanches" [ava'lãšis] 'lavine'. E se u dočecima -TE, -DE u običnom govoru često ispušta: "cidade" [si'dadž(i)] 'grad', "dente" ['dẽč(i)] 'zub'. Isto vrijedi i za pluralne dočetke -TES, -DES: "cidades" [si'dads] 'gradovi', "dente" ['dẽts] 'zubi'.
5. Veznik E (odgovara hrv. i) se izgovara kao hrv. i [i] ili kao zatvoreno e [e].
6. E se u sufiksima DE- i DES- izgovara kao [e] (u nekim riječima) i kao [i] (u ostalim riječima): "depois" [de'poys] 'poslije, kasnije', "demais" [dži'mays] 'previše'. Prijedlog "de" 'od'
se obično izgovara [dži], da bi se razikovao od konjunktiva glagola "dar - dê" 'daj'. Iznimka je sintagma "de repente" 'iznenada, najednom, iznebuha' u kojoj se "de" gotovo uvijek izgovara kao [de]: [dehe'pẽč(i)].
7. E ispred NH, te ispred naglašenog M ili N se izgovara nazalizirano, tj. kao [ẽ]. Primjeri: "senha" ['sẽỹa] 'lozinka', "senhor" [sẽ'ỹoh] 'gospodin', "veneno "
[ve'nẽnu] 'otrov', "gema" [žẽma] 'žumanjak'.
8. E ispred M ili N na kraju sloga ili riječi izgovara se nazalno, tj. kao [ẽ]. Nazalni konsonant (m, n) se ne izgovara (npr. "tempo" ['tẽpu] 'vrijeme, "dentro" ), ili se svodi na nazalno j [ỹ] (npr. "sem" [sẽỹ ] 'bez', "hífen" ['ĩfẽỹ] 'crtica'). Nazalno j [ỹ] je također vrijednost grafema E iza Ã i Õ. Primjeri: "mamãe" [mã'mãỹ] 'majka', "ações" [a'sõỹs] 'dionice".
9. E ispred završnog, nenaglašenog A(S) ili O(S) izgovara se kao hrv. j [y]: "nívea" ['nivya] 'snježna', "simultâneo" [simuw'tãnyu] 'simultan'.
10. E se u nenaglašenim dočecima -IE, IES obično ispušta: "cárie" ['kari] 'karijes', "séries" ['sεris] 'serije'.
11. E na početku riječi, nakon kojeg slijedi S ili X te još jedan suglasnik, obično ima vrijednost hrv. [i] (ili samoglasnika br. 1a s vokalnog trapeza): "escova" [is'kova] 'četka', "estar" [is'tah] 'biti', "espiar" [ispi'ah] '(po)gledati', "expulso" [is'puwsu] 'izbačen'.
12. E u slogu ispred naglašenih zatvorenih samoglasnika (i, u ili ô), često, u mnogim riječima, može (osim [e]) poprimiti i vrijednost [i]: "menino" [mi'nĩnu, me'nĩnu] 'dječak', "seguro" [si'guru, se-] 'siguran', "perigo" [pi'rigu, pe-] 'opasnost', senhor [sĩ'ỹoh, sẽ-] 'gospodin'.
13. Naglašeno E, iza kojeg ne dolazi nosni samoglasnik izgovara se, ovisno o riječi kao otvoreno e [ε] ili kao zatvoreno e [e]. Pravila nema, te se radi ortoepije mora posegnuti za kakvim boljim rječnikom. Primjeri: "ele" ['eli] 'on', ela ['εla] 'ona', terno ['tεhnu] 'odijelo'.
14. U svim ostalim slučajevima E se izgovara kao zatvoreno e [e]: "eletricidade" [eletrisi'dadž(i)] 'elektricitet', "parabenizar" [parabeni'zah] 'čestitati', "pererecar" [perere'kah] 'teturati, gegati se, poskakivati', "eletroterapia" [eletrotera'pia] 'elektroterapija'.
 Izgovor grafema O
1. O s cirkumfleksom (ô) se izgovara kao zatvoreno o [o]: "esôfago" [e'zofagu] 'jednjak', "vovô" [vo'vo] 'djed(ic)a'. Kad se ô nađe ispred nazala (m, n, nh) poprima nosni izgovor [õ]: Verônica [ve'rõnika] 'Veronika', "ômega" ['õmega] 'omega'.
2. O ispred NH, ili ispred naglašenog M ili N se izgovara nazalizirano, tj. kao [õ]. Primjeri: "sonhar" [sõ'ỹah] 'sanjati, snivati', "sonho" ['sõỹu] 'san, snivanje', "sono" ['sõnu] 'san, spavanje'. O ispred M ili N na kraju sloga ili riječi izgovara se nazalno, tj. kao [õ], pri čemu se nazalni konsonant (m, n) ne izgovara (npr. "onda" ['õda] 'val', "som" [sõ] 'zvuk'). Jednako tako, svako o s tildom (õ) izgovara se kao 
zatvoreno, nazalno õ [õ]: "relações" [hela'sõỹs] 'odnosi', "(você) põe" [(vo'se] põỹ] 'staviš'. O iza nazalnog A (ã) se izgovara kao nazalni polusamoglasnik [w]. Primjeri: "pão" 'kruh', "mãos" 'ruke' itd.
3. Nenaglašeno O na kraju riječi izgovara se kao engl. kratko u (vidi samoglasnik br. 5a na vokalnom trapezu). Ponekad se izgovara kao hrv. u [u], a u sporom, naglašavajućem govoru, ponekad i kao zatvoreno o [o]. Primjeri: "profundo" [pro'fũdu] 'dubok', "raso" ['hazu] 'plitak', "folgado" [fow'gadu, -o] 'lijen'. Isto vrijedi i za O u nenaglašenom završetaku -OS: "cachorros" [ka'šohus] 'psi'.
4. O s akutom (ó) se izgovara kao otvoreno o (između hrv. o i hrv.a; vidi samoglasnik broj 7 na vokalnom trapezu). Primjeri: "toró" 'pljusak', "gogó" 'Adamova jabučica, "ótimo" 'odličan'.
5. O ispred završnog, nenaglašenog A ili AS izgovara se kao [w]: "mágoa" ['magwa] 'tuga'.
6. Naglašeno, zatvoreno O, u završetku -OA često se izgovara kao diftong [ou], odnosno [ow]: "garoa" [ga'ro(u)a, ga'ro(w)a] 'kišica', "Lisboa" [liz'boua, liz'bowa] 'Lisabon', "pessoa" [pe'soua, pe'sowa] 'osoba', "boa" ['boua, bowa] 'dobra'.
7 O u slogu ispred naglašenih zatvorenih samoglasnika (i, u, ô, ê), može kadšto, u nekim riječima, (osim [o]) poprimiti i vrijednost [u]: "bonito" [bo'nitu, bu'nitu] 'lijep', "chover" [šo'veh, šu-] 'kišiti', "dormir" [doh'mih, du-] 'spavati'.
8. Naglašeno O, iza kojeg ne dolazi nosni samoglasnik izgovara se, ovisno o riječi kao otvoreno o (ó) ili kao zatvoreno o (ô) tj. [o]. Pravila nema, te se radi ortoepije mora posegnuti za rječnikom.
9. U svim ostalim slučajevima O se izgovara kao zatvoreno o [o]: "morar" [mo'rah] 'stanovati', "decorar" [deko'rah] 'naučiti (napamet)', "fotografia" [fotogra'fia] 'fotografija', "coloquial" [koloki'aw, kolo'kjaw] 'razgovorni', "morfologia" [mohfolo'žia] 'morfologija' itd.
Suglasnici (Consoantes).
Suglasnici b, f, p i v se izgovaraju kao u hrvatskom. H se nikada ne izgovara. J se uvijek izgovara kao hrv. [ž], ç kao hrv. [s], ch kao hrv. [š],
a q kao hrv. [k]. Izgovor grafema c, d, g i t ovisi o
grafemima koji dolaze iza njih:
Tekući suglasnici se izgovaraju kao što slijedi:
Strujni suglasnici se izgovaraju ovako:
Nosni suglasnici portugalskog jezika se izgovaraju:
Dvoslov NH
Dvoslov LH
se najčešće izgovara kao nesaliveno l'j (dakle kao kombinacija hrv. l + hrv. j [y]), slično slovenskom lj: 
"ilha" ['ilya] 'otok',
"filho" ['filyu] 'sin'. Polusamoglasnik j [y] iz skupa l’j [ly] se najčešće ne izgovara, dakle LH je [l]:
1. ispred otvorenog e [ε]: "mulher" [mu'l(y)εh] ‘žena’; "Guilherme" [gi'lεhmi] Guilherme;
2. isped digrafa NH [ỹ]: "filhinho" [fi'lĩỹu] 'sinčić'; "folhinha" [fo'lĩỹa] 'kalendar'.
Grafem X
1. na početku riječi se izgovara kao [š] (kao npr. u "xícara" 'šalica');
2. na kraju riječi se izgovara kao [ks] (kao u npr. "tórax" 'prsni koš, toraks');
3. ispred suglasnika izgovara se kao [s] (kao npr. u "explicar" [espli'kah, ispli'kah] 'objasniti').
4. između samoglasnika, može poprimiti vrijednosti:
---[z] (kao u "exame" 'ispit'),
---[s] (kao u "próximo" 'blizak'),
---[š] (kao u "vexame" 'sramota'),
---[ks] (kao u "táxi" 'taksi').
Ne postoje pravila izgovaranja intervokalnog X, pa se valja poslužiti rječnikom.
Literatura.
Fonética e fonologia do português. Thaïs Cristófaro Silva. Editora Contexto. São Paulo. 2001.
Modern Portuguese (A Reference Grammar). Mário A. Perini. Yale University Press. New Haven. 2002.

</doc>
<doc id="12624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12624" title="Sveta potvrda">
Sveta potvrda

Sveta potvrda (poznata i kao krizma) obred je u mnogim kršćanskim Crkvama. U katoličkoj, pravoslavnoj, istočnim Crkvama, te u anglikanaca sveta potvrda je jedan od sakramenata.
Krizmom se naziva zbog svoga važnoga obreda - pomazanja. Naziva se potvrda jer potvrđuje i osnažuje krsnu milost.
U istočnim Crkvama naziva se miropomazanje, tj. pomazanje svetim mirom „krizmom”.
Uvod.
Sakrament Svete potvrde ili Krizme zajedno s krštenjem i euharistijom čini cjelinu "sakramenata kršćanske inicijacije". Time je ovaj sakrament nužan za primanje Kristove milosti. Potvrda, kao što i samo ime govori, je sakrament kojim osoba potvrđuje svoju vjeru i svoju pripadnost Crkvi.
Krizmu obično dodjeljuje biskup, dok svećenik krizmu može podijeliti osobama kojima je zdravlje ugroženo, a nisu se krizmale, bez pitanja biskupa.
Povijest.
U prvim stoljećima početka kršćanstva, ovaj se obred obavljao odmah nakon krštenja tvoreći s njime, prema izrazu svetog Ciprijana, "dvostruki sakrament". Na Zapadu se zato uvela praksa privremenog odvajanja ovih dvaju sakramenata, dok se na Istoku sačuvalo jedinstvo ovih dvaju sakramenata. U Rimu se ustalio običaj da poslije krštenja bude dvojako mazanje krizmom. Prvo mazanje bi vršio svećenik odmah nakon izlaska novoga krštenika iz krsne kupelji, a drugim mazanjem bi kasnije biskup kada stigne dovršio potvrđenje. Kada bi se krstila odrasla osoba onda bi se vršilo samo jedno pomazanje i to odmah nakon krštenja.
Danas se obred u Katoličkoj crkvi obavlja kada dijete postane malo starije i zrelije da osobnije i svjesno prihvati kršćanski život, s navršenih četrnaest ili petnaest godina starosti, obično u osmom razredu osnovne škole (u Hrvatskoj). Krizma je obred inicijacije, ulaska djeteta u svijet odraslih, dijete postaje odraslim članom Crkve.
Značaj krizme u Katoličkoj crkvi.
Po nauku Katoličke crkve, na krizmi katolici primaju na sebe Duha Svetoga kojeg je Isus obećao. Da bi se jasnije označio dar Duha Svetoga, vrlo je rano uz polaganje ruku dodano i mazanje mirisnim uljem (krizmom). To mazanje tumači i sam naziv "kršćanin" što znači pomazanik, izvedeno iz samoga imena Krista kojega je Bog pomazao Duhom Svetim. Tako i danas ljudi prilikom sakramenta Svete potvrde primaju na sebe Duha Svetoga koji će im dati dodatnu snagu, ispuniti ih svjetlom za bolji kršćanski život, da bi što bolje mogli razumjeti ono što im je Bog objavio.
Katoličko je vjerovanje da obred u kršćanima usavršuje i dopunjuje unutarnju sličnost s Isusom Kristom što im je darovana na krštenju, te ih ispunjuje ljubavlju da bi u događajima i ljudima koje susreću mogli prepoznati Božju prisutnost i Božji poziv da se neprestano što dosljednije uključuju u izgradnju novoga, Božjega svijeta. Priopćuje im osobitu snagu Duha Svetoga da kao pravi svjedoci Kristovi, riječju i djelom, šire i brane vjeru, da hrabro ispovijedaju ime Kristovo i nikada se ne stide njegova križa.
Uvjeti krizmanja.
Da bi netko mogao pristupiti Svetoj potvrdi mora biti: 
Osoba koja prima svetu potvrdu/svetu krizmu se zove potvrđenik/krizmanik.
Izvorni djelitelj potvrde je biskup. Iako biskup može samo iz vrlo važnih razloga dati nekim svećenicima ovlast da dijele potvrdu, poželjno je ipak da radi značenja samog sakramenta podjeljuje on sam, zato što je ipak zbog biskupa potvrda odvojena od krštenja. Osoba prima Duha Svetoga u trenutku kada mu biskup kaže: „Primi pečat dara Duha Svetoga“, nakon toga mu biskup na čelu posvećenim uljem utiskuje duhovni pečat, a sada već potvrđenik odgovara s „Amen“. 
Važan je i sam značaj katekumenskog ulja koji se još naziva i krizma. Od tuda dolazi i taj drugi popularan naziv za ovaj sakrament. Prema biblijskom i starodrevnom simbolizmu, pomazanje uljem obiluje brojnim značajkama. Ulje je znak obilja i radosti – osoba prima Duha Svetoga i potvrđuje vjeru te je to radostan trenutak. Isto tako pomazanik zrači ljepotom, zdravljem i snagom. Sva ta značenja možemo otkriti u sakramentalnom životu. Tim pomazanjem uljem potvrđenik postaje zauvijek obilježen Božjom ljubavlju i svojim obećanjem da će živjeti po Božjem zakonu. 
Potvrđenika biskupu predstavlja kum. Poželjno je da to bude isti kum koji je prisustvovao i krštenju. Kum postaje pomoćnik, vodilja i uzor u kršćanskom životu potvrđenka. Osim što će ta osoba krizmaniku biti osobni prijatelj na kojeg će se uvijek moći osloniti, on mora zadovoljavati određene uvjete i mora se isticati uzornim kršćanskim životom. 
Kao prvo mora biti dovoljno zreo i svjestan primitka te vrlo važne zadaće. Mora biti kršten, potvrđen i pričešćen te pripadati zajednici Katoličkoj Crkvi. Isto tako mu crkveni zakoni ne smiju zabranjivati vršenje službe kumovanja.

</doc>
<doc id="12625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12625" title="Krizma">
Krizma



</doc>
<doc id="12626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12626" title="Šokačka grana">
Šokačka grana

Šokačka grana tamburaški je sastav iz Duboševice u sastavu: Saša Ivičin, Mato Kreko, Krunoslav Lijović (primovi), Alen Srimac (kontra i vokal), Robert Pružinac (begeš, jedini iz Osijeka), službeno osnovan 21. studenog 1996. godine. Duboševički svirači spadaju među najpopularnije baranjske tamburaše. Njeguju izvornu baranjsku (šokačku) tamburašku glazbu, a nisu im strane ni ostale tamburaške izvedbe (npr. Baranjski nokturno, Baranjsko nebo, "Baranje se ne bi' odrek'o" odn. "Ravnica", "U tem Somboru"). Prepoznatljivi su po baranjskom "štihu". Izdali su 4 singla, a u pripremi je i prvi CD radnog naslova "Baranja, mili zavičaju" s 10 pjesama i šokačkim kolom, u aranžmanu Slavka Batoreka. Jednu od pjesama napisao je poznati pjevač Željko Lončarević Žec. Nastupali su širom Hrvatske, ali i u Austriji, Mađarskoj, Njemačkoj, Švicarskoj...
Šokačka grana - Osijek je i naziv udruge koja se bavi promicanjem šokačke kulture.

</doc>
<doc id="12628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12628" title="Ablacija">
Ablacija

Ablacija (od lat. "ablatio" = odnošenje) je uklanjanje materijala s površine nekog objekta. Pojam se susreće u tehnici svemirskih letova, geologiji i medicini.
U geologiji je ablacija proces nestajanja leda ili snijega zbog otapanja, isparavanja, sublimacije, deflacije ili otkidanja ledenih brijegova i santi. U geomorfologiji, otapanje i isparivanje leda s površine ledenjaka.
U tehnici, ablacija je kontinuirano trošenje površinskog sloja materijala s čvrstog tijela koje se nalazi u struji plina vrlo velike brzine, čime se postiže rashladni učinak. Primjenjuje se pri hlađenju reaktorskih komora u nuklearnim reaktorima i hlađenju obloge svemirskih letjelica na povratku u atmosferu.

</doc>
<doc id="12629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12629" title="Abrazija">
Abrazija

Abrazija (lat. "abrasio" = struganje) je destruktivno djelovanje morskih i jezerskih valova kojima se ruši i potkapa obala. Na pojedinim mjestima abrazijom se stvaraju strmi dijelovi obala - klifovi ili strmci.

</doc>
<doc id="12630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12630" title="Adijabatska promjena temperature zraka">
Adijabatska promjena temperature zraka

Adijabatska promjena temperature zraka (grč. "adiabatos" = koji se ne može prijeći) je promjena bez izmjene topline s okolinom, već temperatura zraka pada ili raste zbog vlastitog širenja ili zbijanja. Izdizanjem se zrak širi i hladi, a spuštanjem komprimira i zagrijava. Za svakih 100 m promjene visine temperatura zraka se mijenja za 1 Celzijev stupanj.

</doc>
<doc id="12631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12631" title="Afel">
Afel

Afel (grč. "apo", tj. "aph-" ili "ap’" = od + "ἥλıος" ili "helios" = Sunce), točka u kojoj je planet (ili bilo koji drugi Sunčev pratioc kao planetoid, patuljasti planet, komet i drugi) na svojoj eliptičnoj putanji najudaljeniji od Sunca (ustvari Sunčeva središta). Trenutno, Zemlja prolazi kroz afel svake godine početkom srpnja i tada je udaljena od Sunca 152 098 233 kilometara. Udaljenosti afela planeta iznose: Merkura 69 817 445 km, Venere 108 942 780 km, Marsa 249 232 432 km, Jupitera 816 001 807 km, Saturna 1 503 509.229 km, Urana 3 006 318 143 km, Neptuna 4 537 039 826 km.
Najbliža točka planetarne putanje ili orbite je perihel.
Dani i vrijeme (prema koordiniranom svjetskom vremenu) afela i perihela Zemlje do 2020.:
Utjecaj Zemljine putanje na klimu.
Pri obilaženju Sunca, os Zemljine vrtnje zauzima sasvim određen položaj. Ona nije okomita na ravninu gibanja, već je od okomice otklonjenja za 23.44° (nagib osi). Za jednaki kut, kut priklona ili inklinacije, nagnut je i ekvator prema ravnini gibanja (ekliptika). Taj nagib osi Zemljine vrtnje dovodi do posljedica koje su od najveće važnosti za čovječanstvo, do promjene godišnjih doba. Smjer kojim se Zemlja giba oko Sunca isti je kao i smjer vrtnje. Zemlja obilazi oko Sunca kao što se zakreće desni vijak, koji napreduje na sjevernu stranu.
Ekliptika.
Neposredne astronomske posljedice Zemljinog obilaska oko Sunca (revolucije Zemlje) jesu prividno gibanje Sunca (godišnje gibanje Sunca) i godišnja promjena noćnog neba. Promatrajući Sunce, projiciramo ga u neko područje neba (nebeska sfera); na primjer 23. rujna Sunce vidimo u zviježđu Djevice. Spojnica povučena od Zemlje do Sunca prema nebeskoj sferi stalno se zakreće u toku našeg gibanja. Slika Sunca na nebu "neprestano bježi", i to također u smislu vrtnje desnog vijka. Kružnica kojom se Sunce prividno giba među zvijezdama zove se ekliptika. Gibanje Sunca odvija se ekliptikom od zapada prema istoku, što je upravo suprotno smjeru dnevnoga gibanja nebeske sfere! Gibanje Sunca među zvijezdama je optička varka, nastala promatranjem Sunca s pokretne Zemlje. Zviježđa kroz koja Sunce na taj način "prolazi" zovu se zviježđima zodijaka ili životinjskog pojasa. Kako puni kut (360°) ima otprilike isto toliko stupnjeva koliko u godini ima dana, Sunce će ekliptikom u jednom danu prelaziti oko 1°.
Sunce se giba među zvijezdama koje se nalaze na dnevnoj strani nebeske sfere, no to njegovo relativno pomicanje izravno ne zapažamo. Zato ćemo na noćnoj strani vidjeti da se zvijezde smjenjuju iz dana u dan, od mjeseca do mjeseca. Mijenja se vidljivo područje noćnog neba. Budući da se spojnica od Sunca do Zemlje prema nebeskoj sferi zakreće na istok, novo će nam zvjezdano područje nicati na istočnom obzoru. Zaključujemo da se godišnje gibanje neba odvija od istoka prema zapadu, isto kao i dnevno gibanje neba, a suprotno od godišnjeg gibanja Sunca među zvijezdama.
Godišnja doba.
S obzirom na položaj Zemljina ekvatora prema smjeru Sunčevih zraka, razlikujemo u toku godine 4 važna trenutka, a to su počeci godišnjih doba. Za datume početaka godišnjih doba uvjetno uzimamo: proljeće 21. ožujka, ljeto 21. lipnja, jesen 23. rujna i zima 21. prosinca, jer tom pravilnom izmjenom najčešće i započinju godišnja doba. U tim važnim trenucima Sunce je projicirano u 4 glavne točke ekliptike: proljetnu, ljetnu, jesensku i zimsku točku. Promatramo li ih iz položaja Sunca, zapazit ćemo da su one razmaknute za pravi kut.
Kakav je odnos Zemlje i Sunca 21. ožujka i 23. rujna? Tih se dana smjer linije koji spaja centar Zemlje s centrom Sunca prolazi točno uzduž ravnine ekvatora, dok je Zemljina os vrtnje okomita na tu spojnicu. Sunčeve zrake padaju stoga okomito na sva mjesta koja se nalaze na Zemljinom ekvatoru. Drukčije rečeno, na mjestima sa zemljopisnom širinom 0°, Sunce će se u gornjoj kulminaciji naći u zenitu. Na Zemljinim polovima, gdje je zemljopisna širina +90° ili -90°, Sunce će "ležati" na obzoru. Obasjana su mjesta svih zemljopisnih širina. Tih datuma Sunce će presjeći nebeski ekvator. Početkom proljeća, 21. ožujka, Sunce će proći proljetnom točkom ♈ koja se nalazi u zviježđu Ovna. Početkom jeseni, 23. rujna, Sunce će proći jesenskom točkom ♎ koja se nalazi u zviježđu Vage. U oba trenutka duljina dana i noći jednaka je na cijeloj Zemlji, pa se ti dani nazivaju ravnodnevice ili ekvinociji.
Poslije početka proljeća, Zemlja putuje oko Sunca tako da joj je područje Sjevernog pola sve više okrenuto Suncu. Dana 21. lipnja, kada Sunce prolazi ljetnom točkom ♋ koja se nalazi u zviježđu Raka, Sunčeve zrake obasjavaju cijeli sjeverni ledeni pojas i Sunce je tamo iznad obzora. Paralela na sjevernoj zemljopisnoj širini 66° 33′ 39″ N čitav je dan obasjana Suncem. Ona se naziva sjevernom polarnicom (polarni krug). Istog trenutka Sunčeve zrake padaju okomito na mjesta sjeverne zemljopisne širine 23° 26′ 21″ N, pa će tim mjestima Sunce u toku dana proći kroz zenit. Sjevernije od tih mjesta Sunce nikada ne može proći kroz zenit, pa tako ne prolazi zenitom ni u našim krajevima. Paralela na sjevernoj zemljopisnoj širini 23° 26′ 21″ N zove se sjeverna ili Rakova obratnica. Na svom "putu" prema sjeveru Sunce je "zastalo", pa će poslije tog datuma obasjavati okomito mjesta sa zemljopisnim širinama manjim od 23° 26′ 21″ N. To je razlog zašto se prvi dan ljeta naziva ljetnim suncostajem ili solsticijem. Do tog dana Sunce se nebeskom sferom udaljavalo od ekvatora, a poslije tog dana približavat će mu se. 
S dolaskom u jesensku točku, Sunce će tlo na ekvatoru ponovno obasjavati pod pravim kutom. S daljim putovanjem Zemlje po stazi Sunce prvog dana zime, 21. prosinca, prividno stiže u zimsku točku ♑ koja se nalazi u zviježđu Jarca. Sada je stanje na Zemljinoj južnoj polutki posve jednako stanju koje je prvog dana ljeta vladalo na sjevernoj polutki. To je zimski suncostaj. Sunce prolazi kroz zenit mjestima južne zemljopisne širine 23° 26′ 21″ S, a paralela se naziva južnom ili Jarčevom obratnicom. Na Južnom polu je tada visina Sunca 23.5° iznad obzora. Sva mjesta južne zemljopisne širine 66° 33′ 39″ S, jedan su čitav dan obasjana Suncem; tu je južna polarnica. Južnija mjesta obasjana su i više od jednog dana. Na samom Južnom polu rasvjeta traje polovicu godine.
Godišnji ciklus završava s povratkom Sunca u proljetnu točku. To je ciklus promjene godišnjih doba ili sezona, nazvan tropska ili Sunčeva godina. Praćenje perioda izmjene godišnjih doba bilo je jednim od najvažnijih praktičkih zadataka astronomije u prošlosti, zbog važnosti koju ta izmjena ima u ljudskoj djelatnosti. Stoga je već vrlo rano i u pojedinačnim, međusobno odvojenim civilizacijama, postignuta visoka točnost određivanja trajanja godine. Tropska ili Sunčeva godina je jednaka 365 d 5 h 48 min 46 s ili 365,24219 d.

</doc>
<doc id="12632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12632" title="Agrarna reforma">
Agrarna reforma

Agrarna reforma je skup mjera usmjeren na redistribuciju agrarnih resursa jedne zemlje. U širem smislu agrarna reforma uključuje i promjene u poljoprivrednim institucijama, kao i u oporezivanju, kreditiranju, rentama, zadrugama i slično.

</doc>
<doc id="12633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12633" title="Alpe">
Alpe

Alpe (njem. "Alpen"; tal. "Alpi"; fra. "Alpes"; fur. "Alps"; okc. "Aups/Alps"; romanš: "Alps"; slo. "Alpe") su planinski sustav između Srednje i Južne Europe dug 1200 km, a širok oko 150 km. Najviši vrh Alpa je Mt. Blanc (4.807 m), na granici Italije i Francuske.
Središnji planinski niz izgrađuju stare kristalinske stijene, a sjeverni i južni lanci iz mezozojskih su karbonatnih stijena (vapnenci i dolomiti), koje su izdignute tzv. alpskim nabiranjem (alpskom orogenezom). Današni oblik Alpe su dobile pleistocenskom glacijacijom, a snježna granica je na visini 2700 - 2800 m.
Najveće privredno značenje imaju šume, stočarstvo i turizam. S više cestovnih i željezničkih veza preko Alpa povezane su Srednja i Južna Europa. Najduži tuneli su Simplon (20 km) i St. Gotthard (15 km).
Na alpskom području živi otprilike 13 milijuna ljudi iz osam alpskih država: Francuska, Monako, Italija, Švicarska, Njemačka, Lihtenštajn, Austrija i Slovenija.
Zapadne Alpe.
Mont Blanc je s visinom od 4.810 m najviši vrh u Francuskoj i drugi po veličini u Europi. Dugo je godina navođen i kao najviši vrh Europe, no tumačenjem određenja Europe kao kontinenta od Atlantskog oceana do Urala i Kavkaza, koja su u posljednje vrijeme opet postala aktualna, Elbrus mu je oduzeo taj naslov.
Najveći ledenjak Alpa je Aletsch (23 x 1,5 x 0,9 km) na švicarskoj planini Jungfrau (4.270 m). Arena Sardona ili Navlaka Glarus je najveća navlaka (povratni rasjed koji nastaje skoro horizontalnim padom površinskog tla) na Alpama koja se također nalazi u istočnoj Švicarskoj. Furkapass je visokoplaninski cestovni prijevoj u švicarskim alpama na nadmorskoj visini od 2.436 metara koji Furka tunelom (duljine 15,4 km) spaja Gletsch i Valais s Realpom u kantonu Uri. U njegovoj blizini se nalazi Ledenjak Rhône koji je izvor rijeke Rhône i jedan od glavnih dotoka Ženevskog jezera. Simplonski prijevoj je 2.008 metara visok planinski prijevoj između Peninskih i Lepontinskih Alpa koji povezuje Brig u kantonu Valais s Domodossolom u talijanskoj regiji Pijemont. 
Matterhorn ("Monte Cervino", "Mont Cervin") je planina na granici između Švicarske i Italije (Peninske Alpe), visine 4.478 metara, koji je posljednji od viših vrhova Alpa koji je osvojen.
Istočne Alpe.
Švapska Jura ili "Švapske alpe" su kršno- šumovito brdsko područje u jugozapadnoj Njemačkoj, u saveznoj državi Baden-Württemberg. Dužina gorja iznosi oko 200 kilometara, širina u prosjeku približno 40 kilometara, a najviši vrh je Lemberg (1015 m). 
Hoher Dachstein je krška planina, drugi najviši vrh Sjevernih krških Alpa. Nalazi se na granici dvije austrijske savezne države, Gornja Austrija i Štajerska, u kojima je on najviši vrh (2.995 m). Dijelovi njegovog masiva leže i u državi Salzburg, te ju često zovu "Planinom triju država" (njem. "Drei-Länder-Berg"). Najveći ledenjak u Austriji, Pasterze, leži u podnožju najvišeg austrijskog vrha, Grossglocknera (3.798 m) koji je dio planinskog vijenca Hohe Tauerna. Oetztalske Alpe su planinski masiv i prirodna granica Italije i Austrije. Najviši vrh je Wildspitze (3.774 m), koji je i ujedno drugi po veličini vrh u Austriji iza Grossglocknera.
Dolomiti ili Dolomitske Alpe su skupina planina u istočnim Alpama u sjeveroistočnoj Italiji; po njima je prozvan kamen dolomit.
Julijske Alpe su skupina planina u južnom dijelu Alpa, u sjeverozapadnoj Sloveniji i u sjeveroistočnoj Italiji, a ime su dobile po Gaju Juliju Cezaru. Najviši vrh Julijskih Alpa je Triglav s 2.864 metara nadmorse visine, koji je ujedno i najviši vrh Slovenije.

</doc>
<doc id="12635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12635" title="Tektonski pokreti">
Tektonski pokreti

Tektonski pokreti jest skupni naziv za sve pokrete i poremećaje u Zemljinoj unutrašnjosti koji su uzrokovani unutarnjim silama.
vidi: tektonika

</doc>
<doc id="12636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12636" title="Polarni dan">
Polarni dan

Polarni dan ili ponoćno sunce je prirodni fenomen koji se pojavljuje sjeverno od Arktičkog kruga i južno od Antarktičkog kruga, a tijekom kojeg je sunce vidljivo 24 sata na dan, odnosno uopće ne zalazi ispod obzora. Vrijeme tijekom kojeg sunce ne zalazi ovisi o zemljopisnom položaju mjesta, a varira od 20 sati na samim krugovima do 186 dana na polovima.
Budući da Antarktika nema stalnih stanovnika, jedina populacija koja redovito doživljava ovaj fenomen je ona na Aljasci, Grenlandu, Islandu te u sjevernim dijelovima Kanade, Švedske, Norveške, Finske i krajnjim dijelovima Rusije poput Novaje zemlje i grada Murmanska. Suprotni fenomen je kada sunce uopće ne izlazi, a zove se polarna noć.

</doc>
<doc id="12637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12637" title="Polarna noć">
Polarna noć

Polarna noć je prirodni fenomen koji se pojavljuje sjeverno od Arktičkog kruga i južno od Antarktičkog kruga, a tijekom kojeg Sunce ne izlazi iznad obzora tj. noć traje 24 sata na dan. Vrijeme tijekom kojeg sunce ne izlazi ovisi o zemljopisnom položaju mjesta, a varira od 20 sati na samim krugovima do 186 dana na polovima.

</doc>
<doc id="12638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12638" title="Slijev">
Slijev

Slijev ili sliv je područje s kojeg sve vode otječu prema nekom moru, oceanu ili jezeru. Slijev se sastoji od više porječja. Granica između dva sliva naziva se vododjelnica ili razvođe.
Kopnene vode Hrvatske.
Zbog geografsko-geoloških specifičnosti u hrvatskoj izdvajamo dva različita dijela s kojim otječe voda pa razlikujemo crnomorski i jadranski slijev. Razvodnica jadranskog i crnomorskog slijeva udaljena je u Gorskom kotaru samo 10km od Jadranskog mora nalazi se kod Mrzlih Vodica, na 1.071m nadmorske visine.
Sve kopnene vode Hrvatske dio su crnomorskog i jadranskog slijeva, a razdjeljuje ih gorski lanac Dinarida. U kopnenim vodama Hrvatske do sada je zabilježena 151 vrsta slatkovodnih riba. Hrvatska zbog geomorfoloških karakteristika nema veliki broj jezera, a od njih 12 većih od 2 km2, čak šest je umjetnih.
Crnomorski slijev.
Crnomorski slijev zauzima 62 posto površine Hrvatske, a njime dominiraju velike rĳeke Sava, Drava i Dunav s više manjih podsljevova.
Jadranski slijev.
Jadranski slijev zauzima 38 posto površine Hrvatske i grubo ga se može podĳeliti na istarski poluotok, jadranski slijev u Lici i Dalmacĳu. Rijeke jadranskog slijeva su uglavnom kratke i izolirane, često povezane sustavom podzemnih tokova. U krškim poljima česte su rijeke ponornice, od kojih mnogima od njih tijekom sušnog razdoblja nadzemni dijelovi potpuno presušuju, podzemni sustavi vodotoka i rezervoara vode nikada ne presušuju, te ribama omogućuju preživljavanje. U vodama jadranskog slijeva nastanjeno je 86 ribljih vrsta, njih 19 naseljava crnomorski i jadranski slijev, a od preostalih 67 njih većina su endemi voda šireg jadranskog slijeva.

</doc>
<doc id="12639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12639" title="Porječje">
Porječje

Porječje je područje s kojeg svi vodotoci teku prema jednoj rijeci. 
Porječja svih rijeka koja teku prema istom moru, jezeru ili oceanu čini slijev.

</doc>
<doc id="12641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12641" title="Baski">
Baski

Baski su narod koji živi na zapadnim Pirenejima i obali Biskajskog zaljeva. Oko 2,5 milijuna stanovnika živi u Španjolskoj autonomnoj pokrajini Baskiji, a oko 200 000 u Francuskoj. Baskijskih zajednica ima u Srednjoj i Južnoj Americi kuda su odselile u 18.st. Osnova baskijskog identiteta je izolirani jezik nazvan euskara, a podrijetlo jezika nije do kraja objašnjeno. Pretpostavlja se da su Baski ostatak neindoeuropskog naroda. Najveći baskijski grad je "Bilbao" (na jeziku Baska: Bilbo).
Endonimi i egzonimi.
Baski sami sebe zovu "Euskaldunak", u singularu "Euskaldun". Riječ je nastala od euskara (jezik baska, baskijski) i –dun 'onaj koji ima', odnosno 'onaj koji ima baskijski jezik', to jest 'baskijski-govornik'. Srodna riječ "Euskotar" označava stanovnika Baskije bez obzira govori li baskijski. Treba napomenuti da su ovi nazivi izmišljeni u 19. stoljeću od strane Sabina Arane- tvorca baskijskog nacionalizma. Arana je također izmislio naziv maketo- pogrdnu riječ za ne-Baske u Španjolskoj. Zbog fizičkog oblika lica nazivani su često 'narod sa zečjim licem'.
Podrijetlo.
Rane antropološke i genetske studije s početka i kraja 20. stoljeća teoretizirale su da su Baski potomci izvornih kromanjonaca. Posebnost uočena istraživanjima 'klasičnih' genetskih biljega (poput krvnih grupa) i očito "predindoeuropska" priroda baskijskog jezika rezultirala je popularnim i dugotrajnim stavom da su Baski "živi fosili" najraniji moderni ljudi koji su kolonizirali Europu. Međutim, studije Y-DNA haplogrupa otkrile su da u njihovoj izravnoj muškoj lozi velika većina modernih Baskija ima zajedničko podrijetlo s ostalim zapadnim Europljanima, naime izrazitu prevlast indoeuropske haplogrupe R1b-DF27 (70%). Starost podgrane koju Baski nose, R1b-DF27, "procjenjuje se na ~ 4.200 godina, na prijelazu između neolitika i brončanog doba, kada je Y-kromosomski krajolik zapadne Europe temeljito preuređen. Unatoč visokoj učestalosti kod Baskija tamo je unutarnja raznolikost Y-STR R1b-DF27 niža, što rezultira mlađim procjenama starosti ", što implicira kako je u regiju pristigla s drugog mjesta. Nekoliko drevnih uzoraka DNK pronađeno je i istraženo iz iberijskog i baskijskog područja. Zbirka haplogrupa mtDNA i Y-DNA tamo uzorkovana značajno se razlikovala u usporedbi s njihovim modernim frekvencijama. Znanstvenici su zaključili da postoji "diskontinuitet" između starih i modernih Baskija, jer dok Baskiji imaju neke vrlo arhaične loze mtDNA, nisu "nerazrijeđenog paleolitskog podrijetla", već su značajno ranoneolitičkog podrijetla i povezani s izoliranim narodom otoka Sardinija, prije otprilike 4500 godina gotovo je sve nasljeđe Y-DNA iz iberske primjese mezolitskih lovaca sakupljača i neolitičkih poljoprivrednika zamijenjeno lozom indoeuropskih stočara iz stepe, a baskijska genetska posebnost rezultat je stoljećima niske veličine populacije, genetskog drifta i endogamije. Isto su potvrdila i autosomalne studije, a prema studiji iz 2019. godine, "današnje Baske najbolje je opisati kao tipičnu željezno dobnu populaciju bez primjesa koji su kasnije utjecali na ostatak Iberije".
Običaji.
Baski su u svojoj izoliranosti, ali u veoma tranzitnom području, uspjeli sačuvati stare običaje i jezik. Žene se samo međusobno, za njih su djeca iz miješanih brakova prokleta. Kod njih nije bila rijetkost da se žene unutar jedne obitelji, pa čak i brak između brata i sestre. Sličan običaj nalazimo kod Sansegota, malene zajednice, uveliko rasipane po svijetu, čije je središte otok Susak. 
Baski su veoma odani svojoj zajednici na dan Dia de la Patria (ili na euskarskom Aberi Eguna; Dan domovine) na desetke tisuća Baska iz Francuske, Španjolske, i širom svijeta, okupljaju se u svetom gradu Gerniku ispod jednog prastarog hrasta i zaklinju na vjernost domovini.
Religija.
Tradicionalno, Baski su uglavnom rimokatolici. U 19. stoljeću, a prilično i u 20., Baski su kao skupina ostali posebno pobožni. U posljednjih nekoliko godina odlazak u crkve opada kao i u ostalim zemljama zapadne Europe. Baskija je bila izvor misionara poput Franje Ksaverskog i Michela Garicoïtsa. Ignacije Loyola, osnivač Družbe Isusove, bio je Bask. 17. C. Kalifornijski franjevac Fermín Lasuén rođen je u Gazteizu.
Dašak protestantizma u kontinentalnoj Baskiji proizveo je prvi prijevod novog zavjeta na baskijski jezik Joannesa Leizarrage. Nakon što se kralj Navare, Henrik IV. obratio na katoličanstvo kako bi postao kralj Francuske, protestantizam je gotovo nestao.
Bajona je imala židovsku zajednicu sastavljenu uglavnom od Sefarda izbjeglih od španjolske i portugalske inkvizicije. Također su bile i važne židovske i muslimanske zajednice u Navari prije kastilske invazije 1512. – 1521.
Danas, prema jednoj anketi, samo nešto više od 50% Baska ispovijeda neku vrstu vjerovanja u Boga, dok su ostali ili agnostici ili ateisti. Broj vjerskih skeptika se povećava značajno među mlađim naraštajima, dok su stariji pobožniji.

</doc>
<doc id="12642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12642" title="Baskijski jezik">
Baskijski jezik

Baskijski jezik (ISO 639-3: eus; baskijski: euskara, katkad i euskera ili eskuara) je izolirani jezik kojim govore Baski, narod nastanjen u Pirenejima u sjevernoj Španjolskoj i jugozapadnoj Francuskoj te neutvrđen broj u dijaspori. Baskijski je izolirani jezik koji ne pripada niti jednoj poznatoj jezičnoj porodici. Ima oko milijun govornika, a za oko 700.000 je materinski jezik. Govornici sebe na baskijskom nazivaju "Euskaldunak".
Povijest.
Prvi pisani spomen baskijskog jezika dolazi iz rimskog razdoblja i to na jeziku zvanom akvitanski.
Baskijski jezik je izoliran, tj. ne može se povezati ni s jednim drugim jezikom. Riječi slične suvremenom baskijskom se nalaze na području gdje se danas govori baskijski (u imenima) još u rimsko doba.
Postoje mnoge teorije kojima se baskijski povezuje s raznim jezicima, ali nijedna nije općenito prihvaćena.
Za razliku od većine europskih jezika, književnost na baskijskom jeziku je relativno novijeg datuma. Prva knjiga na baskijskom jeziku Linguae vasconum primitiae, autora Bernarta Etxeparea tiskana je van Baskije, točnije u Bordeauxu 1545. Prvi prijevod Novog zavjeta na baskijski napravio je godine 1571.protestantski svećenik Joannes Leizarraga čiji je prijevod bio napravljen na mješavini sjevernih dijalekata.
Prvu gramatiku baskijskog jezika (točnije gipuskoanskog dijalekta) napisao je Larramendi. Njen naslov na španjolskom "Imposible vencido" ("Nemoguće svladano") ukazuje s koliko su se teškoća susretali jezikoslovci koji su pročavali baskijski jezik. U dvadeset prvom stoljeću danas postoje brojne gramatike baskijskog jezika. Većinom su na baskijskom, francuskom ili španjolskom, no postoje i manja djela na drugim jezicima kao što su engleski, ruski, nizozemski i mađarski.
Rasprostranjenost.
Baskijski se govori u nekoliko sjevernih pokrajina Španjolske koje čine tzv. "Euskadi" (Autonomnu pokrajinu Baskiju), te u susjednim područjima Francuske. Međutim, veća upotreba baskijskog je tek na sjeveru Autonomne pokrajine. Također se govori i u pokrajini Nafarroa, koja ima zaseban status i gdje je službeni u sjeverni dijelovima.
Baskijski se stoljećima povlačio pred romanskim jezicima, što se donekle zaustavilo u posljednje vrijeme.
Ne zna se granica ove regije u antičko doba, ali na temelju toponima i epigrafa može se zaključiti da se u doba Rimskog osvajanja zapada Pirinejskog poluotoka protezao do rijeke Garonne na sjeveru (uključujući jugozapadnom dijelu današnje Francuska), barem do doline Aran istoku (sada gaskonjsko govorno područje Katalonije), uključujući i zemlje s obje strane Pirineja. Južne i zapadne granice nisu utvrđene.
Rekonkvista je privremeno suzbila ovu tendenciju sužavanja kada su kršćanski gospodari pozvali sjeverne iberijske narode – Baske, Asturijance i "Franke" – na kolonizaciju novosovojenih posjeda. Baskijski jezik postao je glavni svakodnevni jezik, dok su ostali jezici poput španjolskog, gaskonskog, francuskog ili latinskog imali prednost u upravi i visokom obrazovanju.
Do 16. stoljeća baskijski govorni prostor je smanjen u osnovi na današnjih sedam pokrajina Baskije, osim na južnom dijelu Navare, jugozapadnom dijelu Álave i zapadnom dijelu Biskaje, uključujući i neke dijelove Béarna.
Godine 1807., baskijski se i dalje govorio u sjevernoj polovici Alave – uključujući i njen glavni grad Vitoria-Gasteiz te na velikom području u središnjoj Navari, ali u ove dvije pokrajine baskijski je doživio nagli pad koji ga je gurnuo prema sjeveru. U Francuskoj Baskiji, baskijski se još govorio u cijelom području, osim u Bajoni i nekim selima okolo uključujući i neke koje granične gradove u Béarnu.
U 20. stoljeću, međutim, uspon baskijskog nacionalizma potaknuo je rast interesa za jezik kao znak etničkog identiteta, te s uspostavom autonomnih vlada u Španjolskoj Baskiji, nedavno je napravila skroman povratak. U španjolskom dijelu, škole na baskijskom jeziku za djecu te baskijski nastavni centri za odrasle su donijeli jezik na područja kao što su Encartaciones u Biskaji i Ebro Ribera u Navarri, gdje se ne zna da se ikad prije govorio, a u Francuskoj Baskiji ove škole i centri su gotovo zaustavili opadanje jezika.
Teze o povezanosti s drugim jezicima.
Danas ne postoji nijedan jezik srodan baskijskom. Jezikoslovci su, međutim, na osnovu gramatičkih sličnosti postavili nekoliko teorija o podrijetlu jezika. Prema tim teorijama baskijskom su srodnici sljedeći jezici:
Status.
Baskijski je priznat u Španjolskoj u autonomnoj zajednici Baskiji te u dijelu Navare ima službeni status, ali ne i u Francuskoj. U francuskom dijelu Baskije baskijski jezik se rabi na dvojezičnim prometnim znacima, oglasima, radio-postajama i sl. No, u sudstvu, upravi se rabi isključivo francuski. Priznavanje i standardizacija jezika se zbila tek u 20. stoljeću.
Osobine.
Pismo.
Baskijski se piše latinicom, u koju su slova "C", "Q", "V", "W", "Y" uključena, ali se ne koriste, osim kod zapisivanja stranih riječi i imena. Dodano je slovo "ñ", a digrafi "dd", "ll", "rr", "ts", "tt", "tx", "tz" imaju posebno značenje.
Potpuna abeceda je:
Glasovi.
Glasovni sustav baskijskog se razlikuje od narječja do narječja, i pokazuje velike utjecaje susjednih romanskih jezika. Sustav standardnog narječja je sljedeći:
Sustav samoglasnika je vrlo jednostavan:
Izgovor.
Većina baskijskih suglasnika se izgovara poput hrvatskih, no ima i nekih iznimaka:
x se izgovara kao hrvatsko š;z se izgovara kao hrvatsko s (zvuk nalik našem z ne postoji);tz se izgovara kao hrvatsko c;tx se izgovara kao hrvatsko č ' "ili ć ';ts se izgovara kao hrvatsko c ' "ili kao umekšano ć ';il se izgovara kao hrvatsko ilj;in se izgovara kao hrvatsko inj;
U baskijskom jeziku ne postoje sljedeći zvukovi koji se u hrvatskom bilježe znakovima: "dž, đ, v, z, ž".
Gramatika.
Baskijski je ergativni jezik.
Glagoli.
Većina baskijskih glagola ima perifrastičnu konjugaciju. To znači da se rečenice tvore po principu "nfinitiv + glagolski nastavak".
Glagolski nastavak u ovom slučaju označavao padež subjekta i objekta.
Primjeri: "ikusi" – "vidjeti";
"Ikusten zaitut" – "Ja te(be) vidim";
"Ikusi zaitut" – "Ja te(be) vidio/vidjela";
"Ikusten nauzu" – "Ti me(ne) vidiš";
"Ikusi nauzu" – "Ti si me(ne) vidio/vidjela".
Primjer glagola s običnom konjugacijom:
Poput romanskih jezika Iberskog polotoka baskijski ima 2 oblika glagola biti: "izan" i "egon".
Uporaba oblika izan
Identifikacija objekta/osobe: "Etxe hauek tenpluak dira" – "Ove kuća su hramovi".
Opisivanje značajki: "Etxe handia da – "Kuća je velika" ili kakvoće: "Ibon pobrea da – "Ibon je siromašan".
Nacionalnost: "John Amerikarra da eta ni Kroaziarra naiz" – "John je Amerikanac, a ja sam Hrvat"
Neosobni izrazi:
"Beharrezko da" – "Nužno je".
Kao pomoćni glagol biti u "continuous" obliku glagola: "Zu ikasten ari zara" – "Ti učiš"
Uporaba oblika egon
Mjesto (lokacija): "Liburuak mahaian daude –" "Knjige su na stolu".
Privremeno stanje/okolnost: "Leihoa irekita dago" – "Prozor je otvoren".
Zdravstveno stanje: "Gaixorik nago" "Bolestan sam".
Rječnik.
Baskijski posjeduje vrlo malo prijedloga već se takve konstrukcije zamjenjuju padežnim oblicima.
Upitne zamjenice kao u španjolskom imaju i jedninu i množinu.
"tko" = "nor" (jednina), "nortzuk" (množina):
odakle = "nongoa", "nongoak".
Primjer nekoliko brojeva:
Baskijski pokazuje jasno Vigesimalni sistem (dvadesetorski sistem)
40 = 2 x 20, 60 = 3 x 20, 80 = 4 x 20, 90 = 4 x 20 + 10
Narječja.
Baskijski jezik ima nekoliko narječja:
Izumrli:
Pidžini.
U prošlosti je postojao broj pidžina na osnovi baskijskog ili pod utjecajem baskijskog. U 16. stoljeću baskijski moreplovci su koristili baskijsko-islandski pidžin u komunikaciji s Islandom. U kontaktu s domorodačkim stanovništvom oko rijeke sv. Lovrijenca nastao je baskijsko-algonkijski pidžin.
Primjer teksta.
Esklabu erremintaria (Joseba Sarrionandia)
Sartaldeko oihanetan gatibaturik
erromara ekarri zinduten, esklabua,
erremintari ofizioa eman zizuten
eta kateak egiten dituzu.
Labetik ateratzen duzun burdin goria
nahieran molda zenezake,
ezpatak egin ditzakezu
zure herritarrek kateak hauts deitzaten,
baina zuk, esklabu horrek,
kateak egiten dituzu, kate gehiago.
Rob Kovač
Zarobljen u kišnim šumama istoka,
doveli su te u Rim, robe,
i dali ti posao kovača,
i sad radiš lance.
Crveno željezo koje nosiš u peć
može se modelirati kako želiš,
možeš praviti mačeve,
da bi njima ljudi mogli lomiti lance,
ali ti, robe,
ti praviš lance, nove lance.

</doc>
<doc id="12643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12643" title="Romi">
Romi

Romi (ro. रोमानी, "Rom", "Rrom", ili "Rroma"), često i Cigani, što neki smatraju pogrdnim, tradicijski su nomadski narod podrijetlom iz sjeverozapadne Indije koji se svrstava Indo-iranskoj jezičnoj porodici. U sjeverozapadnoj Indiji ima jezika kojima je romski jezik srodan. Njihove migracije selidbe iz Azije možda u 13. stoljeću, i otuda se počinju širiti Europom, u svakom slučaju u zapadnoj Europi dolaze nekada u 15. stoljeću, da bi se u 16. stoljeću proširili cijelom Europom. Na područje Sjeverne Amerike dolaze kasnih 1800-ih godina. Raširivši se širom svijeta Roma (pred kraj 20. stoljeća) ima između deset i dvanaest milijuna. Tri su glavne etničke zajednice na koje su se Romi podijelili svojim širenjem, to su: Gitani (Gitanes), Kalderaši (Kalderash) i Manuši (Manush). 8. travnja obilježava se Svjetski dan Roma, počevši od 1971. godine, a koji se prvi put proslavio u Londonu.
U vjerskom pogledu Romi su nejedinstveni, jer ih ima u obliku pravoslavnih kršćana, muslimana, katolika, ali i pripadnika drugih religija. 
Tjelesnim izgledom su tamnoputi i nižega rasta, crne kose. Studije o genetskom podrijetlu bugarskih, baltičkih i vlaških Roma ukazuju da oko 50% proučenih Y kromosoma i mitohondrijske DNK pripadaju muškoj haplo grupi H (ha) i ženskoj haplo grupi M (em), haplo grupama koje su široko rasprostranjene širom Južne i središnje Azije. Muška haplo grupa R1a1 je rijetka među Romima, ali je ima oko 50% u muškim Y kromosomima u sjevernoj Indiji i Pakistanu. Njihova himna je Đelem, đelem, što na hrvatskom jeziku znači "Idem, idem".
Ime.
Pogrdni naziv za Rome (rom ili manuš = čovjek) je Cigani (umanjenica: Cigići) koji je podrijetlom iz grčkoga 'Athinganos', otuda ona ulazi u europske jezike u raznim oblicima. Nijemci su iskovali ime "Zigeuner" (izg. Cigajner; Cigojner); mađarski: "Cigány"; litavski: "Cigonas"; talijanski "Zingaro"; arbanaški: "Cingi". Podrijetlo ciganskoga imena tražilo se i kod indijskoga plemena Čangar, gdje bi možda mogla biti i njihova prapostojbina. Romi sebe na svom jeziku nazivaju Romima, dok ih pripadnici drugih naroda vrlo često, iz poruge, nazivaju Ciganima. Sami Romi nikada nisu koristili taj naziv za svoj narod. Ne postoji nikakva veza između imena Roma i Rumunjske ("Romania"), međutim, Rumunjska je treća država po broju Roma, nakon Indije (5 794 000) i Turske (3 000 000-5 000 000). U Rumunjskoj ima otprilike 700 000 – 2 500 000 Roma.
Postoji još nekoliko naziva za ovaj narod, a razlog je taj što se mislilo kako su Cigani porijeklom iz Egipta, otuda španjolski naziv "Gitanos" i engleski "Gypsies", i u Crnoj Gori i Dalmaciji razvio se naziv "Jeđupi" ili "Jeđupci", pa naziv "Đupci" u Makedoniji. Kod Turaka Osmanlija i Arapa, isto prema Egiptu, nastao je naziv Fir'aun kawmy (»faraonov narod«), on se u Mađarskoj pretvorio u 'pharao nepe', a preko Turaka je u Bosnu ušao kao Firauni, otuda i hipokoristik firko. Francuzi su nadalje za njih napravili i naziv "Bohémiens" (od Bohemija, Češka). Cigane ili Rome poznaju i skandinavski narodi koji ih prozvaše Tatern i Heiden (=pogani'). 
Povijest Roma.
Romi su tradicionalno nomadski narod. Vjeruje se da su napustili Indiju oko 1000. godine i da su prošli kroz zemlje koje su danas obuhvaćene granicama Afganistana, Irana, Jemena, i Turske. Dio Roma i danas živi na istoku, čak i u Iranu, uključujući i neke koji su se selili u Europu i potom se vratili. Početkom 14. stoljeća, Romi dolaze na Balkan, a početkom 16. stoljeća se sele sve do Škotske i Švedske. Neki Romi su se selili prema jugu kroz Siriju k Sjevernoj Africi, dolazeći u Europu preko Gibraltara. Oba ogranka migracije su se srela u današnjoj Francuskoj. Ljudi slični Romima i danas žive u Indiji, a najvjerojatnije potječu iz indijske pustinjske države Radžastan (Rajasthan).
Uzroci seobe Roma su jedna od najvećih zagonetki u povijesti. Postoji teorija da su Romi podrijetla iz niske društvene rase hinduističkih ljudi bili regrutirani i kao takvi su poslani na zapad kako bi se suprotstavili islamskoj vojnoj ekspanziji. Prema drugoj teoriji, Romi su potomci zarobljenika uzetih u roblje od strane muslimanskih osvajača sjeverne Indije i vremenom su razvili posebnu kulturu u zemlji svog zatočeništva. Zabilježeno je da je Mahmud od Gaznija uzeo pola milijuna zarobljenika tijekom tursko-perzijske invazije na Sind i Pendžab u Indiji. Zašto se Romi nisu vratili u Indiju, birajući umjesto toga da putuju na zapad u zemlje Europe, je enigma koja može biti povezana s vojnom službom pod muslimanima.
Useljavanje Roma u Sjedinjene Američke Države je počelo u kolonijalna vremena u malim grupama na području Virginije i Francuske Louisiane. Veće useljavanje je počelo poslije 1860. godine, s dolaskom grupa Romnišala iz Velike Britanije. Najveći broj romskih doseljenika je došao početkom dvadesetog stoljeća, uglavnom preko vlaških grupa i Kalderaša. Ove dvije grupe se često ne povezuju jedna s drugom. Veliki broj Roma se također naselio u Srednjoj Americi.
Odbacivanje.
Zbog njihovog nomadskog načina života, oduvijek je postojalo međusobno nepovjerenje između Roma i njihovih sjedilačkih susjeda. Za njih se vjerovalo, i još uvijek se vjeruje, da su prosjaci, lopovi, otmičari, neprilagodljivi za sjedilački život i posao. Zbog svega toga bili su izlagani progonima. Romi su ponekad u svoje redove prihvaćali i društvene otpadnike. U razdoblju prosvjetiteljstva Španjolska je pokušala promijeniti otpadnički status Roma zabranom upotrebe riječi "hitano" i asimilacijom Roma u društvo, primoravajući ih da se odreknu svog jezika i načina života. Taj pokušaj je bio neuspješan.
Tamo gdje je to bilo moguće Romi su nastavili sa svojim nomadskim životom, ali u mnogim slučajevima, pogotovo u Istočnoj Europi, oni žive sjedilačkim životom u gotovo nepodnošljivim životnim uvjetima. I dan danas postoje sukobi između Roma i sjedilačkog stanovništva koje živi oko njih. Uobičajene žalbe su da Romi kradu i da žive od socijalne pomoći.
Komunizam.
Romi u nekadašnjim komunističkim zemljama i život.
Mnoge zemlje članice bivšeg Istočnog bloka i bivše Jugoslavije imali su znatnu romsku populaciju. Nivo integracije Roma u društvo je i dalje bio ograničen. Romi su se nalazili uglavnom na marginama društva, živeći u naseljima koja podsjećaju na geta. Samo mali broj romske djece završilo bi srednju školu. Romi su se uglavnom osjećali odbačenima od države i društva, što je stvaralo dalje prepreke njihovoj integraciji.
Za vrijeme komunizma, Romi su bili predmet asimilacijskih pritisaka (na primjer, službena upotreba romskog jezika je bila zabranjena), ali je njihova socijalna situacija bila relativno dobra. U sistemima planske ekonomije oni su uglavnom bili zaposleni kao nekvalificirana radna snaga, ali je takav posao zbog komunističke ideologije bio relativno dobro plaćen. Situacija se promijenila poslije raspada Sovjetskog Saveza i raspada komunizma u Istočnoj Europi. Romi od tada imaju problema da nađu posao na standardnom tržištu rada uglavnom zbog relativno niskog nivoa obrazovanja, niskih kvalifikacija, ali i predrasuda poslodavaca.
Citat iz The Guardiana (8. siječnja 2003.):
"U Češkoj Republici, 75% romske djece obrazuje se u školama za osobe s teškoćama u učenju i 70% Roma je nezaposleno (u usporedbi s nacionalnim prosjekom od 9%). U Mađarskoj, 44% romske djece pohađa specijalne (posebne) škole, dok je 74% muškaraca i 83% žena nezaposleno. U Slovačkoj, 28 puta je veća vjerojatnost da će romska djeca biti poslana da idu u specijalne škole, nego neromska djeca; nezaposlenost se kreće oko 80%."
U nekim zemljama, dio problema također ovisi i o socijalnoj pomoći. Za neke romske obitelji je isplativije da žive od socijalne pomoći nego od loše plaćenih poslova. To stvara mnogo novih problema: gnjev protiv Roma, uvjete za razvoj kriminala i izuzetnu osjetljivost na promjene u socijalnom osiguranju. Dobar primjer za to posljednje je Slovačka gdje je smanjenje visine iznosa socijalnog osiguranja (obitelj dobiva nadoknadu samo za prva tri djeteta) dovelo do građanskih nemira u nekim romskim selima.
U većini zemalja Europske unije Romi mogu dobiti priliku da vode normalne živote. Neke romske obitelji se bolje integriraju u veće zajednice izbjegavajući da imaju neobično mnogo djece, tako da ne žive od socijalne pomoći. Ipak, "oči neromskog svijeta vide samo Rome koji iz raznoraznih razloga još uvijek žive po kartonskim kolibicama i koji prose po ulicama, stvarajući tako lošu sliku o svim ostalim Romima". Lokalne vlasti pokušavaju pomoći takvim ljudima poboljšavajući infrastrukturu u njihovim naseljima i pomažući ih novčano, ali ta pomoć je uglavnom površna i nedovoljna.
U lipnju 2004. godine, Livija Jaroka je postala drugi, a za sada i jedini, Rom koji je član Europskog parlamenta, pošto se nalazila na izbornoj listi mađarske desničarske, Fides partije, u vrijeme kada je Mađarska pristupala Europskoj uniji. Huan de Dios Ramirez Eredia, iz Španjolske, je bio prvi Rom član Europskog parlamenta.
Običaji Roma.
Romi su narod bez domovine i vlastite političke organizacije. Kod njih nema ni tradicije o državi ni nacionalizma. Međusobno su veoma složni i nikada nisu vodili osvajački rat. Oni su lutajući narod indijskog porijekla raspršen širom svijeta, pretežno u Europi. Tradicionalni Romi posebno cijene proširenu obitelj. Nevinost je ključna za neudatu ženu. I muškarci i žene se često vjenčavaju kao veoma mladi, obično, u prosjeku, imaju između 15 i 25 godina. Međutim, u vezi s romskim običajima oko vjenčanja postoje i izvjesne kontroverze, naročito one koje se tiču odvođenja u ropstvo. 2003. godine je Tortica, jedan od mnogobrojnih romskih plemenskih kraljeva, zabranio svojim podanicima da vjenčaju djecu prije nego što ona odrastu.
Zajednice Roma biraju svoga "kneza" koji pred vlastima zastupa svoje "pleme". On se lijepo oblači, a simbol njegove časti je kneževska sjekirica na štapu. Knez je odgovoran za postupke svoje vlastite zajednice i stoga poznaje svaku obitelj. Uz njega se nalazi i "ciganska majka" koja čuva i gaji "ciganske" običaje i daje savjete. Nju se veoma poštuje.
Od mjesta do mjesta, romska obitelj može biti patrijarhalna ili matrijarhalna. Značajno im je svima da se žene veoma mladi, a na vjenčanju je prisutan i "ciganski knez". Obitelji su im velike, s mnogo djece.
Religija Roma je magija, a u pravilu prihvaćaju vjeru zemlje u kojoj žive, tako su u Grčkoj pravoslavne vjere a u Turskoj muslimanske. Kod njih se očuvalo vjerovanje u dobre i zle duhove i u uroke. U mjesecu svibnju dolaze na hodočašće grupe Roma katolika i sakupljaju se na jugu Francuske u gradu Saintes-Maries-de-la-Mer.
Romi su skloni glazbi i u mnogim su zemljama poznati kao profesionalni glazbenici. Njihovi orkestri sviraju pod vodstvom 'primaš'-a, koji improvizira melodije dodajući ih iznova, orkestar ga prati. Glazbala kojima se služe su prvenstveno violina, pa violončelo, kontrabas i cimbala. Veoma su po ovoj glazbi poznati Romi u Mađarskoj.
Jezik.
Jezik Roma (ro. "e Romani chib", "e Romani ćhib" ili "e Romani čhib") pripada indijskoj grani jezika u koji je ipak tijekom njihovog skitalačkog i selilačkog života prodro golem broj stranih riječi, pa je najveću promjenu doživio sam rječnik. Jezik im većinom ima iste glasove kao hrvatski, osim nekih grlenih glasova, postoje dva roda (muški i ženski) a imenica ima osam padeža. Posuđenice iz drugih jezika imaju posebnu deklinaciju; glagola ima tri vrste. Većina Roma govori neku od varijanti romskog jezika. Analiza romskog jezika je pokazala da je on blisko povezan s indo-europskim jezicima koji se govore u sjevernoj Indiji i Pakistanu. Ova činjenica je važna za utvrđivanje geografskog podrijetla Roma, pogotovo zbog toga što pozajmljenice u romskom jeziku omogućavaju praćenje sheme njihovih seoba k zapadu.
Suvremena lingvistika je utvrdila povezanost romskog jezika s pendžapskim i potoharskim jezikom, koji se govore u sjevernoj Indiji i Pakistanu. Lingurari su jedina skupina vlaških Roma koja ne poznaje romski jezik, a govore samo vlaški jezik.
Neki Romi su razvili specifične kreolske i/ili miješane jezike, među kojima se izdvajaju sljedeći:
Posljednjih godina se pojavio pokret koji zagovara upotrebu „dvostrukog r“ pri pisanju imena „Rromi“, pošto u romskom jeziku „r“ i „rr“ predstavljaju dva različita glasa. Romi su s područja bivše Jugoslavije govorili romskim, srpskim, vlaškim i turskim jezikom, a bili su pravoslavci ili muslimani. Bili su stalno nastanjeni, ali bilo je i lutajućih Roma. Po zanimanju bili su svirači, trgovci stokom, kovači, zemljoradnika, itd.
Brojnost.
Prema popisu stanovništva 2011. godine, Roma je u Hrvatskoj bilo 16 975. Teško je sa sigurnošću utvrditi broj Roma u svijetu. Prema nekim mišljenjima ima ih oko 1 500 000, a prema drugima između 5 i 10 milijuna, ili čak 15 milijuna ili više. Smatra se da između 6 i 8 milijuna Roma živi u Europi. Najveća populacija Roma živi na područjima Jugoistočne i Srednje Europe, Sjedinjenim Američkim Državama, Rusiji i državama bivšega Sovjetskoga Saveza. Manji broj Roma živi širom Zapadne Europe, Bliskog Istoka i Sjeverne Afrike.
Zemlje u kojima živi preko pola milijuna Roma su: Rumunjska, Bugarska, Mađarska i Sjedinjene Američke Države. Najveći udio Roma u ukupnom broju stanovnika ima Slovačka – od 5 400 000 stanovnika Slovačke, 320 000 su Romi. Romsko iseljeništvo ima nekoliko različitih populacija.
Podjela.
Rome su tradicijski dijelili po prostornim, kulturološkim i dijalektološkim razlikama na tri glavne skupine:
Svaka od ovih grupa se dalje dijeli na dvije ili više podskupina što ovisi o zanimanjiima kojim se bave i/ili prostoru s kojega potječu. Neke od ovih podskupina su: Mačvaje, Lovari, Čurari, Sinti, Rudari, Bojaši, Ludari, Luri, Šorašaji, Ungarice, Bašalde i Romungro.
Na seminaru u Strasbourgu 2003. gdje su prisustvovali predstavnici Roma, Putnika, Gypsija i drugih srodnih etničkih skupina, o čemu je izvještavala Aleksandra Rajkova, detaljno su iznesene razlike među različitim romskim zajednicama. U izlaganju Delia-Madalina Grigore iz Galaţija, govorilo se o kulturnom identitetu, Rromanipen, romskom identitetu između arhetipa i stereotipa. Na seminaru su iznesene i razlike između Roma i srodnih neromskih etničkih skupina među kojima su:
A) Balkanski Egipćani o kojima govori Rubin Zemon, s etnonimima koji podsjećaju na Egipat: Gjyp, Egjyp, Magjyp, Evgjit, Jevg u Albaniji; Gjupci, Egjupci, Jupci, Ejupci, Ojupci u Makedoniji; Agupti u Bugarskoj; i Kepti, Kiptijani, Misirli u Turskoj. Njima pripadaju i skupine koje svoje ime dobivaju po zanimanjima, to su Kovaci (kovači), Esnaf (zlatari), Aškali (ugljenari). Drugi nazivi za nih su po Rubinu Zemonu i Faraon, Firaon, Farvan (faraon), Airli, Gjivagjani, Latini, etc.
B) Bajaši, koje je predstavila Letitia Mark iz Temišvara, koja kaže da njihovo ime znači rudari, da govore posebnim rumunjskim poddijalektom, te da su diskriminirani.
C) Aškalije, koje je predstavila Rabije Krasniqi s Kosova, koji su miješanog romsko-albanskoga porijekla, a kultura im se zasniva na temeljima romskih i albanskih sastavnica.
D) Putnici (Travellers), ili irski putnici koje je predstavio Brendan O’Caolin, predkeltskog su porijekla, a govore jezikom shelta ili gamon. Oni su putujuća populacija svirača, limara i slično, poglavito nepismeni s vlastitim usmenim predajama.
E) Jeniši, koje je predstavio na seminaru Robert Huber. Ima ih oko 35 000, govore jeniški, a većina i švicarski-njemački. U obrazovanju su diskriminirani. Svijetle su puti.

</doc>
<doc id="12644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12644" title="Židovi">
Židovi

Židovi su semitski (vidi Šem) narod koji živi u Izraelu, te raspršeno u Europi, Americi i po svijetu. Nema pouzdanih podataka o vremenu i razlozima doseljavanja u Europu, a povijesni izvori ih spominju od antičkih vremena. Bili su izloženi čestim progonima od kojih je najveći bio Holokaust. U 20. stoljeću, a osobito poslije Drugoga svjetskog rata, naseljavaju se u Palestini gdje osnivaju državu Izrael.
Ime.
Hebrejski יהודים (izg. "yehudi", pl. "yehudim" =Judejci) izvor je našega naziva "Židovi", kao i naziva na mnogim drugim jezicima (njem. Juden; eng. Jews). Ovaj naziv, koji je nastao po jednom od židovskih plemena (Juda), počinje se upotrebljavati kada se kraljevstvo Izraela podijelilo na Sjeverno i Južno (Juda), a osobito nakon povratka iz Babilonskoga ropstva. Hebrejski naziv B'nei Yisrael (Izraelci) označavao je Sjeverne i Južne Židove. Njihova vjera je judaizam, koja ih čvrsto povezuje širom svijeta. Židove koji žive na područjima koje je nekada pripadalo otomanskom carstvu često nazivaju Ćifuti. Ovaj naziv nastao je od turskog Çifut i često se koristi u negativnom kontekstu.
Neki jezici izvode naziv za Židove iz hebrejskoga עברימ (čit. "ʻyvrim" =Hebreji; srp. Jevreji, tal. Ebrei).
Zanimljivo je, što je redovna zloupotreba korijena "žid" u ruskom jeziku dovela, zbog značajnog otpora u intelektualnim krugovima 19. stoljeća, do zamijene uvredljivog naziva "žid" nazivom "jevrej". U Hrvatskoj takvog otpora nikada nije bilo, te stari naziv "Židov" ostao je sve do danas; ali na primjer u Sloveniji "Žid" se smatra uvredom, a pravilni naziv je "Jud."
Židovi: narod i jezik.
Judaizam je za Židova vjera i 'način života'. Fizički i po jeziku Židovi se danas mnogo razlikuju od mjesta do mjesta. Njih ipak danas najviše dijele na dvije glavne grupe. Prvu grupu čine Aškenazi (jidiš: jedn. Ashkenazi, mn. Ashkenazim), ova riječ u hebrejskom označava 'Nijemca'. Mnogi Aškenazi živjeli su u Njemačkoj, gdje su govorili jezikom jidiš, te središnjoj i istočnoj Europi. Tokom Drugog svjetskog rata mnogi Aškenazi su stradali po logorima. 
Druga grana Židova poznata je kao Sefardi (Sephardi), u hebrejskom označava ‘Španjolca’, njih ima danas u Španjolskoj, Portugalu, Sjevernoj Americi i na cijelom području gdje se nekad prostiralo Tursko Carstvo, kamo su se odselili nakon progona iz Španjolske. 
Ine grane Židova nazivane su raznim imenima: Bet Israel ili Etiopski Židovi, u sjeveroistočnoj Africi; Buharski Židovi, u središnjoj Aziji; Perzijski Židovi, Iran; Mizrahi, grupe Sefarda u sjevernoj Africi; Jemenski Židovi; Omanski Židovi; Romanioti u Grčkoj; U Italiji su poznati Bené Roma Židovi. Židova ima i na Kavkazu, Kini, Indiji, i drugdje. Sastavni dio imena raznih grupa Židova su riječi 'Beta', 'Bene' ili 'Bnei'. Mnoge grupe Židova u svijetu danas nalikuju narodima u čijoj sredini žive i služe se jezicima zemlje-domaćina.
"Poljska"
Poljska je u Europi imala najveću koncentraciju Židova, postala je dom Aškenazima iz središnje i istočne Europe, te malom broju Sefarda, koji su od kraja 15. stoljeća izbjegli iz Španjolske i Portugala. Ovdje se javlja židovska mistika - hasidizam 'Chassidim', pokret za religioznim obnavljanjem u Poljskoj i Podoliji, današnjoj Ukrajini, pod vodstvom legendarnog Baal-Shem-Tov-a, rođenog oko 1700. 
Pojavom industrijalizacije europski Židovi postaju industrijalci, bankari, trgovci. Od mnogih poznatih židovskih obitelji u Poljskoj ističu se Kronenberg, Natanson, Wawelberg i druge. Obitelji Wawelberg and Rotwand utemeljile su prvi politehnički koledž na poljskom tlu.
Zbog povijesnih okolnosti Židovi se rijetko bave fizičkim radom pa se ističu na poljima glazbe i umjetnosti, tu su svoja imena ostavili Adam Muncheimer, kompozitor i ravnatelj varšavske Opere u 19. stoljeću, zatim Julian Tuwim, Antoni Slonimski, Jan Brzechwa, Artur Szyk, Henryk Kuna (kipar).
U razdoblju između dva svjetska rata, Židovi čine 10% stanovništva Poljske od 33.000.000 stanovnika. Oni su politički aktivni i javljaju se političke stranke, lijevo-krilo Bund i Poalei Cion - פועלי ציון, komunisti; Cionisti, religiozni Cionisti - "Mizrachi" i "Agudas Israel". Postojala je i Narodna partija, Folksische Partei. Svoje novine (oko 30 dnevnih izdanja) Židovi tiskaju na jidišu, hebrejskom i poljskom. 
Židovi u Njemačkoj, Aškenazi, služe se jezikom jidišem (yiddish), etničkih ih ima 49.219 (prema WCD-u, 2000. godine). Jugozapadnim narječjem govore u južnoj Njemačkoj, Švicarskoj i francuskom Alzasu, srednje-zapadno narječje se govori u središnjoj Njemačkoj i nekim predjelima bivše Čehoslovačke; sjeverozapadnim u sjevernoj Njemačkoj i Nizozemskoj. Jidiš se govori i u Belgiji, Mađarskoj, Izraelu. Ovaj jezik poznat je i kao judejsko-njemački. U Njemačkoj su poznati kao Juden. 
"Kazahstan"
Prema ‘"Unreached Peoples Prayer Profiles"’ u Kazahstanu živi 15-20.000 Židova, koji govore jidiš, a većina je naseljena u Almatiju. Istočno-europski Židovi dolaze pod rusku kontrolu oko 10 stoljeća, kada žive blizu Kijeva u Ukrajini. U kasnijim stoljećima počinju se širiti Rusijom, a neki od njih kao vojnici dolaze u Kazahstan. Oni danas u sebi vide prvo Židova, a tek zatim Kazahstanca.
Židovi su u muslimanskom Kazahstanu 'građani drugog reda, tako su im, na primjer, zatvorena vrata mnogih sveučilišta. Oni su ipak uglavnom inženjeri, birokrati i poslovni menadžeri, žene rade kao učiteljice ili tajnice. Kuće ovih Židova su malene, od kamena, dvosobne. 
Unutarnjost je dosta jednostavna, ipak mnogi imaju računala i fakseve. Kruh, krumpir, riža, sir i govedina glavna su im hrana, a prihvatili su i kazahstanski "besh barmak", jelo koje se sastoji od rezanaca i tanko rezanih kriški govedine kuhanih u juhi.
Kazahstanski Židovi su naravno sljedbenici judaizma, održavaju sve svoje svetkovine kao što su Pasha - פסח, Yom Kippur - יום כיפו i Hanuka - חנוכה. Pazi se i na Šabat - שבת, sinagoga imaju tek nekoliko.
"Uganda"
-Židovi Afrike izgledaju crnoputo. Među mnogobrojnim afričkim židovskim zajednicama, ima i jedna malena zajednica u istočnoj Ugandi, podno Mount Elgona blizu grada Mbale. Abayudaya Židovi žive kao Uganđani. Ovaj crnoputi narod živi od uzgoja manga, šećerne trske, banana, kasave. Oni se razlikuju od ostalih svojih susjeda što prakticiraju judaizam. Bog Izraela, za njih, ‘njihov je Bog.’
"Amerika" -
Većina sjevernoameričkih Židova nastanjena je u urbanim sredinama istočne ili zapadne obale. New York je grad s najvećom populacijom Židova u Sjevernoj Americi, s preko 1.000.000 ultra-ortodoksnih hasida, koji se odmah daju prepoznati po pramenu kose pokraj uha i obveznim crnim kaputima. Grane židovskog naroda koje žive po Južnoj Americi također su urbano stanovništvo (najveća zajednica je u Argentini).
"Australija" - 
Židovi Australije pretežno se bave privatnim poslovima, preko 85%, medicina, zakonodavstvo i inženjering glavna su im preokupacija govore engleski, jidiš, njemački, poljski i suvremene hebrejske jezike ivrit. U gradu Melbournu imaju svoje škole i novine. Svaki vikend australske etničke radio postaje emitiraju nekoliko sati programa za Židove, na engleskom, hebrejskom i jidišu. Židovska zajednica u Melbournu osnovana je 1841. godine. Godine 1982. otvoren je Jewish Museum of Australia, a već 1984. Jewish Holocaust Museum &amp; Research Centre. Uz ovo oni u gradu imaju i više od 30 sinagoga.
Vidi i: Broj Židova u zemljama svijeta
Deset izgubljenih plemena.
Prije nekih 2.700 godina Asirci su protjerali Deset plemena Kraljevstva Izraela, oni će se, po vjerovanju, jednoga dana vratiti u Svetu zemlju, ali ne dok ne pređu strašnu rijeku Sambayton kojom će ih Gospodin (Bog) zaštititi. 
U godinama 722. – 721. prije nove ere, Deset plemena koja su živjela u sjevernom izraelskom Kraljevstvu, nestalo je. Poraženi od asirskog kralja Šalmanesera V., oni su odvedeni u gornju Mezopotamiju i Medeju, današnja Sirija i Irak. Deset plemena nikada se nije vratilo. Potomke ovih deset izgubljenih plemena mnogi su putnici tražili među raznim plemenima širom svijeta.
Ova plemena bila su:
Sve su to bili sinovi i unuci Jakovljevi. Dva ostala plemena bila su Benjamin (heb. בנימין "binjamin") i Juda (heb. יהודה "yehudah"). 
Kratka povijest do pada hrama u Jeruzalemu.
Židovi su uz Arape, jedan od danas dva glavna semitska naroda, koji je kroz povijest većinu života provodio u negostoljubivim pustinjskim predjelima Bliskog Istoka. Već negdje između 2000. – 1600. prije Krista u starom babilonskom razdoblju nakon propasti Sumera moglo bi biti naznaka prve pojave starih Hebreja. Svakako, u to vrijeme Amorićani donose u to vrijeme sa sobom semitski jezik. Pod imenom Hebreji oni se sigurno pojavljuju kao migranti, koji između 1250. i 1200. prije Krista migriraju u Egipat. Po povratku iz Egipta Hebreji godinama lutaju Sinajskom pustinjom i uskoro počinje osvajanje Kanaana. Ovaj rat potrajao je par stotina godina, ali su Hebreji izašli iz njega kao pobjednici. Zemlju Kanaanaca podijelili su među svojim plemenima i stvorili upravni sustav poznat kao 'amfiktionija' (amphictyony). Naredne godine prolaze relativno mirno. Tada negdje sa sjevera 1050. provališe Filistejci (mogući preci današnji Palestinaca) i napadnu Izrael. Suočeni novom opasnošću Izraelci predlože Samuelu da izabere novoga kralja, ovaj izabere Saula da bude kralj Izraela, a plemena se tada ujediniše u izraelski narod. Ipak Saul se kasnije ubije, zbog mnogih žrtava koje je imao u borbi protiv Filistejaca. Negdje u isto vrijeme, David, povede vlastiti rat protiv Filistejaca, i odnosi pobjede. Godine 1004. David postade kralj Izraela, izgradi središnju vlast u Jeruzalemu. Davidom tako i počne 'nova' hebrejska povijest. Godine 950. Izraelom zavlada Salomon koji poduzima daljnje projekte u gradnji, uključujući i hram u Jeruzalemu. On umire 928. prije Krista. Nezadovoljni plaćanjem taksi Jeruzalemu, sjeverna plemena Hebreja se odvoje od južnih, i podignu sebi grad Samaria. Nastadoše tako dva naroda, sjevernim kraljevstvom zavlada Salomonov sin Jeroboam, a južnim Rehoboam, brat Jeroboamov. Ubrzo potom stiže nova opasnost, Asirci, ratoboran narod, koji je ne svojim bojnim kolima širio svoje carstvo prema zapadu. Negdje 840. oni osvajaju Siriju i Tursku, područje kojim su svojevremeno vladali Hetiti.
Asirci su žestoki, 722. prije Krista padne i kraljevstvo Izraela. Sjeverna plemena nestadoše, ali kraljevstvo Juda je ipak preživjelo. Uskoro i Asirce čeka tužna sudbina. Nakon smrti Sanheriba (engl. Sennacherib) zavlada Asurbanipal (engl. Ashurbanipal) koji će u svoju čuvenu knjižnicu sakupiti 22,000 glinenih pločica i 648. uništiti novoizgrađeni grad Babilon, to će ga skupo stajati, jer će Babilonci (Kaldejci) uz pomoć Medijaca koji su živjeli u području današnjeg Irana, uništiti 614. Asirce, a 612. prije Krista past će im i središte Niniva.
Uništenjem Asiraca, Kaldejci, semitski narod osvaja ovaj kraj, a novo razdoblje babilonske dominacije potraje do 539. prije Krista. Godine 586. Jeruzalem pada u ruke Nabukadonosora II. Tom prigodom odvedeni su neki Hebreji u zarobljeništvo. U to vrijeme napisana je i poznata Ezekielova knjiga. Uporni Hebreji između 520. i 516. prije Krista nakon povratka iz babilonskog sužanjstva ponovno podižu Hram uništen 586. godine čime u židovskoj povijesti započinje razdoblje Drugoga hrama. Godine 63. prije Kristova rođenja Rimljani osvajaju Jeruzalem. Nakon niza židovskih ustanaka 70. godine po Kristu rimski car Tit ugušio je pobunu, uništio Hram u Jeruzalemu i diljem carstva raselio malobrojne preživjele. Po židovskoj predaji Hram će biti obnovljen u posljednja vremena za dolaska Mesije.
Običaji.
Kod Židova i muslimana obrezivanje je jedan od elemenata koji ih povezuje, upravo kao i obredna čistoća (npr. nekonzumiranje svinjetine). Obrezivanje su muslimani ipak posudili od ranih Hebreja. Kod Židova obrezivanje je znak saveza s Bogom. Sva su se muška djeca do određene dobi morali podvrgnuti obrezanju. Operacija se u stara vremena vršila kremenim nožem. Židovi su još ostali dosljedni sebi u pridržavanju religiozne endogamije. Ženidba s pripadnicima drugih vjerskih zajednica kod njih je vrlo rijetka. Prema njima, svatko tko se ne oženi, griješi protiv Boga.

</doc>
<doc id="12645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12645" title="Narod">
Narod

Narod je skupina ljudi karakterizirana sljedećim značajkama:
U hrvatskom, kao i ostalim slavenskim jezicima, riječ "narod" je etimološki povezana sa srodnošću, rodom, podrijetlom. U suvremenoj se antropologija i sociologiji često rabe pojmovo etnosa i etniciteta, koji vuku korijen od grčke riječi ἔθνος koja označava 'narod'.
Podjela naroda.
Narode danas možemo podijeliti na nekoliko velikih narodnosnih skupina i etnolingvističkih porodica. To su:
Literatura.
Anthony Smith: National identity, London, 1991

</doc>
<doc id="12646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12646" title="Nacija">
Nacija

Nacija je izraz koji označava skupinu ljudi koji dijele ili smatraju da dijele zajednički identitet odnosno nacionalnu svijest koja se temelji na određenim zajedničkim elementima kao što su jezik, vjeroispovijed, kultura, povijest i zajedničko podrijetlo. 
Nacija ima – zajednički teritorij, tlo, zemlju kao kolijevku života i garanciju opstojnosti, svoj jezik, nacionalne ustanove (obitelj, tradicionalne, običajne ustanove, tipično etničke, kulturne ustanove i državu sa sustavom političkih institucija i tijela) običaje i prava koji nisu ništa drugo do prava ljudskih osoba koje poštuju i posjeduju posebne ljudske vrijednosti kao izraz nacionalnog naslijeđa. Unatoč svemu, nacija nije društvo i ne prekoračuje prag političkoga reda odnosno nacionalne države. 
Kada se kod pripadnika nacije formira težnja za stvaranjem ili održavanjem nacionalne države, govorimo o državotvornosti ili nacionalizmu. 
U nekim jezicima izraz nacija može biti sinonim za državu.
U Hrvatskoj su priznate 22 nacionalne/etničke manjine.

</doc>
<doc id="12650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12650" title="Gospoda Glembajevi">
Gospoda Glembajevi

Gospoda Glembajevi je naziv drame Miroslava Krleže iz 1929. godine. Drama je podijeljena u 3 čina, a bavi se događanjima i raskolom unutar obitelji Glembay. "Gospoda Glembajevi" je prva od tri drame iz "glembajevskog" ciklusa u koji spadaju i drame "U agoniji" i "Leda".
Krleža je roman napisao pod utjecajem Kamova. Gospodu Glembajeve napisao je nadahnut 1. činom Kamovljeve drame "Mamino srce" o propasti nekad bogate obitelji Polić.
Mjesto i vrijeme radnje.
Radnja se zbiva u Zagrebu, u kući Ignjata Glembaja u noći nakon proslave jubileja banke Glembay Ltd. 1913. godine.
Sadržaj.
Čin prvi.
Crveni salon. Na zidovima se nalaze petnaestak portreta obitelji Glembay. Sve je puno gostiju. Na sceni stoji Sestra Dominikanka Angelika, udovica Ivana Glembaya, (najstarijeg sina Ignjata Glembaya) i promatra portrete. Vitka je i otmjena, ruke skriva u naborima rukava. Uz nju stoji Leone Glembay. Ima prosijedu kosu, rijetku bradu, bez brkova. U ustima ima lulu. Leone počinje razgovarati o Kantu i Euleru te o logici i matematici. Prvi put izlazi na vidjelo da je Leone zaljubljen u Angeliku kada joj govori da je ona jedino u što vjeruje u glembajevskoj kući. Govori joj da ju je gledao cijelo večer. Angeliki postaje neugodno. Dolaze do portreta Angelike i počinju razgovarati o njemu. Dolaze Fabriczy i Silberbrandt. Svi razgovaraju o portretu. Dok ga Fabriczy i Silberbrandt hvale Leon u njemu stalno nalazi pogreške. Angeliki postaje neugodno pa odlazi do drugih portreta. Svi dolaze za njom. Ona počinje ispitivati Fabriczya o ljudima na portretu. Dok Fabriczy govori o njihovim dobročinstvima Leone priča da je točno da su svi Glembajevi varalice i ubojice kako je rekla stara Barboczyjeva. Fabriczy je bio začuđen tim njegovim stavom. Dolazi Puba tražeći barunicu. Sav je razdražljiv jer se nitko osim njega ne brine za nedavni događaj. Govori o napisima u tisku koji nepovoljno govore o obitelji Glembay i posebno barunici. Smatra da to treba demantirati u novinama. U to dolazi Glembay i govori da to nije potrebno. Svi prisutni očituju se što treba napraviti. Poslije svirke na klaviru u prostoriju dolazi barunica. Govori da su je oslobodili i da o tome više ne govore jer je uzrujavaju. Puba pita Glembaya što da radi. Ovaj odgovara da se tome protivi, a barunica govori da je boli glava. Puba počinje čitati članak u kojem se sve objašnjava: Sinoć se oko devet sati s trećeg kata bankarove kuće bacila krojačka radnica Fanika Canjeg zajedno sa sedmomjesečnim djetetom nakon što je bila izbačena iz Glembayeve kuće. Prije toga njenu je svekrvu pregazila barunica sa svojom kočijom, ali bila je oslobođena optužbe. Članak optužuje barunicu za ubojstvo svekrve i krojačice. Glembay više ne može slušati i traži Pubu da prekine čitati. Puba počinje govoriti kako bi trebali napraviti demante na takve članke u tisku. Glembay opet ustaje protiv toga. Leone cijelo vrijeme pozorno slušajući govori im da nikakvim riječima ne mogu oživjeti mrtvu ženu. Barunica se buni ne misli li on da je ona za to kriva. On pređe preko tog pitanja. Počne govoriti da je razgovarao s tom ženom i da je ona tražila samo jednu Singericu. On joj je rekao neka se ne ponižava i neka ode. Kada je otišla, otišao je i kupio Singericu te poslao na njenu adresu. Puba u tome vidi priliku da se demantiraju novine, a Leone tom ne može vjerovati. Barunici je svega dosta, zove psa i s pratnjom izlazi iz sobe na terasu, a zatim i u vrt. U daljini se čuje grmljavina. Dolazi do svađe Leonea i Silberbrandta. Silberbrandt govori da je čuo razgovor između Leonea i krojačice i da je čuo da je Leone rekao da bi najbolje bilo da se baci kroz prozor. Leone na to odgovara optužujući barunicu i njenom lažnom dobročinstvu. Silberbrandt je počinje braniti, a Leone ga optužuje da je baruničin ljubavnik. To sve sluša Glembay na terasi. Gosti odlaze. Neki pričaju o vezi Leonea i Angelike.
Čin drugi.
Zbiva se trideset minuta poslije. Sve se zbiva u sobi Leonea Glembaya. On pakira kovčege. Tu se nalazi i Silberbrandt. Optužuje Leonea da ga nije trebao optužiti pred svima. Da mu je to rekao u četiri oka još bi mu i mogao oprostiti, ali ovako ne zna. Leone se gotovo i ne obazire na Silberbrandta. Netko pokuca. Ulazi Glembay. Leone mu govori da sjedne. Glembay ostane stajati. Silberbrandt se ispriča i povuče iz sobe. Nastavlja se dijalog između oca i sina. Počinju govoriti o Leonovu slikanju, grmljavini, nekom nécessaireu stalno izbjegavajući temu. Konačno Leone upita zašto je došao. Glembay mu govori da je čuo svaku njegovu riječ i da li je to istina. Leone govori da je suvišno da razgovaraju. Glembay želi da prijateljski razgovaraju, ali Leon to odbija. Glembay traži dokaze, a Leon kaže da ih nema. Leon počinje razgovarati o obitelji. Govori da je barunica za sve kriva. Njegova se sestra Alis se utopila jer je saznala da je mladić u kojeg se zaljubila ljubavnik barunice. Također optužuje barunicu za smrt majke koja se otrovala. Govori kako se sjeća da je odmah sljedećeg dana barunica došla k njima s kitom ljubičica i psom i da nije ni izmolila Oče naš, a već se prekrižila i otišla u salon. Glembay mu govori da mu je mjesto u ludnici i da je to Daniellijeva krv, a ne Glembayeva. Leone optužuje oca da je barunici kupovao darove i vile dok je još majka bila živa i da još uvijek od njega uzima novac kojim bi se mogla nahraniti cijela zemlja. Glembay odgovara da ga je barunica naučila živjeti i da nema nikakvo prava da je optužuje. Tada se počinju svađati o novcu i imovini koju je u obitelj donijela Leoneova majka. Ponovo se vraćaju na to kako je Leone optužio barunicu da ima ljubavnika. Leone Glembayu daje pisma, nađena kod nekog Skomraka koji se ubio zbog barunice, pisana baruničinim rukopisom i potpisom Mignon. Glembay pisma ne priznaje. Tada Leone počinje vrijeđati barunicu što rezultira provalom bijesa kod Glembaya koji konačnu dva puta udari Leonea raskrvavivši mu lice. Konačno Leone priznaje da je barunica i njega zavela i da zbog toga jedanaest godina nije dolazio. Glembaya počinje probadati srce. Zove slugu da ode po barunicu. Ne mogu je naći u sobi. Glembay postaje sumnjičav. Barunica dolazi, a Glembay je pita gdje je bila. Ona slaže da je bila u vrtu jer ima migrenu. Glembay ponavlja: “ M-m-m-i-gre-na?” U tom mumljanju padne. Barunica izvan sebe traži da netko donese leda. 
Čin treći.
Glembayeva spavaća soba. Na postelji leži Glembay. Do njegovih nogu, na klecalu, kleči sestra Angelika. Leone slika oca. U naslonjaču sjede Fabriczy, Silberbrandt i doktor Altmann. Svitanje. Na telefonu razgovara Puba Fabriczy dogovarajući sastanke odbora. Fabriczy, Altmann i Silberbrandt razgovaraju o smrti. Dr. Altmann o smrti razgovara s medicinskog, a Silberbrandt s vjerskog stajališta. Leone nije zadovoljan skicom i potrga je, a Puba uzima komadiće i na stolu ih slaže u cjelinu. Leone govori o svom snu o mrtvim ribama govoreći da to nije dobro. Puba govori preko telefona i saznaje da je u banci pasiva više od pet milijuna. Dolazi barunica i moli Angeliku da ode po kravatu za Glembaya. Ostaje sama s Leoneom. Pita ga zašto je mrzi, što mu je skrivila. On šuti. Govori Leoneu da je on bio jedina traka svjetlosti u glembayevskoj kući. Govori kako je njen sin već poprimio glembayevska obilježja, kako se u njemu već razvija zločin. Vraća se Angelika. Donosi kravatu. Leone odlazi na telefon. Vraća se i govori barunici da je treba direktor Trgovačke banke. Angelika i Leone ostaju sami. Leoneu postaje slabo. Angela ga dovodi do divana. On legne. Leone joj govori kako je dotukao Glembaya. Govori da postoji samo jedno rješenje, a to je ubiti se. Dolazi barunica poput luđakinje. Govori da je Glembay nitkov, hulja, da ju je pokrao. Angeliki govori da glumi, da je drolja, da je ljubavnica kardinala. Leone joj govori: “Marš napolje.” Ona mu govori da je ta kuća njeno vlasništvo, da je nitko ne može otjerati. Opet optužuje Glembaya. Leone joj govori da je uzeo samo ono što je ona od njega krala sve te godine. Govori joj da šuti. Barunica optužuje da su svi Glembayevi ubojice i varalice. Leone uzima škare s govori: ”Ni riječi više!” Barunica počne vikati što hoće od nje. Leone je želi pograbiti, ali ona pobjegne. On potrči za njom. Čuje se lupanje vratima, razbijanje stakla. Barunica viče: “Pomoć!” Ulazi sluga i uzima instrumente dr. Altmanna. Govori da je barunica zaklana. Angelika stoji poput kipa. Cvrkut ptica u vrtu. 
Zanimljivost.
Zanimljivo je da je Laura Lenbachova, koju Leone spominje na početku drame, ista Laura Lenbachova koja je ubila svog supruga, baruna Lenbacha, a kasnije sebe u drugoj Krležinoj drami iz glembajevskog ciklusa, "U agoniji".

</doc>
<doc id="12651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12651" title="Geotektonika">
Geotektonika

Geotektonika ili kraće, tektonika bavi se pokretima i deformacijama u Zemljinoj kori odnosno litosferi i to na globalnoj razini, te kontaktima pojedinih kontinentalnih i ocenaskih ploča koje se kreću po gornjem sloju astenosfere, tj. Zemljinom plaštu. Strukturno oblikovanje pojedinih kompleksa rezultat je geodinamskih promjena u prošlosti, što upućuje na nedjeljivu povezanost "geodinamike i geotektonike". Međutim, u okviru specifičnih zadataka težište geodinamike je analiza uzroka promjena, a geotektonike rekonstrukcija strukturnih i mofroloških posljedica tih promjena kao okvira određenog zbivanja. Odraz toga zbivanja na površini Zemlje predmet je geomorfologije.
Zemljina površina je podijeljena u 8 velikih i nekoliko manjih ploča koje se sporo kreću i mijenjaju veličinu. Intenzivna geološka aktivnost se događa na rubovima ploča gdje se ploče odmiču jedna od druge, jedna prema drugoj ili prolaze jedna uz drugu. Teorija o tektonici ploča, potječe iz prve polovice 20. stoljeća i obuhvatila je opisala je mehanizme podvlačenja ploča i širenja oceana. 
Podvlačenje kontinentalnih ploča.
Kontinenti se slobodno kreću po gornjem sloju astenosfere mijenjajući međusobno svoje položaje i oblike. 
Širenje srednjoocenskih hrptova.
Morsko dno nastaje na srednjooceanskim hrptovima od kuda se izlaze goleme količine lave, šireći ocenasko dno te stvarajući nove dijelove ocenske kore. Obje strane oceanskog dna uz srednjoocenaki greben se kreću, ali u suprotnim pravcima, prema kontinentalnim pločama na rubovima. Danas je možda najpoznatiji Atlantski srednjooceanski hrbat, s izraženom vulkanskom aktivnošću i na površini (Island).

</doc>
<doc id="12652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12652" title="Stratigrafska geologija">
Stratigrafska geologija

Stratigrafska geologija daje prikaz glavnih stupnjeva razvitka Zemlje kao cjeline, od njezina postanka kao samostalnog svemirskog tijela do danas. 
Uže shvaćena "stratigrafija" bavi se razvrstavanjem stijena litosfere prema redosljedu njihova postanka. Određuje se njihova relativna i (približna) "apsolutna" starot. 
Ako je u središtu proučavanja sukcesija vremenski i prostorno povezanih litoloških cjelina, govorimo o "litostratigrafiji". 
Kada se pak ograničavamo na prikaz vremenskog slijeda organizama geološke prošlosti i na taj način određujemo redoslijed stijena u kojima se nalaze, bavimo se problemima "biostratigrafije". 
Pitanjima uže shvaćenih fizičkogeografskih promjena i stanja u geološkoj prošlosti bavi se "paleogeografija", a same klimatske promjene obuhvaćene su "paleoklimatologijom" itd.

</doc>
<doc id="12655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12655" title="Tihomil Vranješ">
Tihomil Vranješ

Tihomil (Tiho) Vranješ (Dubrovnik, 10. studenog 1977.), hrvatski vaterpolist
Vaterpolsku karijeru započeo je 1989. godine u VK Jug iz Dubrovnika, za koji je igrao sve do 2004. kada je prešao u HAVK Mladost iz Zagreba. Od 2006. igra za grčki Olympiakos. Za reprezentaciju Hrvatske prvi puta je nastupio 1999. godine, 
Dosadašnji uspjesi u klupskoj karijeri:
Najveći uspjesi u reprezentativnoj karijeri:

</doc>
<doc id="12659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12659" title="Zagrebačka županija">
Zagrebačka županija

Zagrebačka županija se nalazi u sjeverozapadnoj Hrvatskoj.
Zemljopis.
Županija se nalazi u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. Obrubljuje Grad Zagreb sa zapadne, južne i istočne strane pa se često naziva "zagrebačkim prstenom". Zemljopisno je dosta raznolika cjelina uz Marijagoričko pobrđe i Žumberak na zapadu, nisko Turopolje i Pokuplje na jugu, nizinski krajevi na istoku. Površina županije iznosi 3078 km².
Reljef i tla.
Na zapadu prevladavaju brežuljkasti i gorski krajevi, a na jugu i istoku nizine. Najviši su dijelovi Žumberačka gora i Samoborsko gorje na jugozapadu i rubni dijelovi Medvednice na sjeveru. Na jugu niske Vukomeričke gorice razdvajaju nisko Turopolje od donjeg Pokuplja. Najveće ravnice pružaju se na istoku, u porječju rijeke Lonje. 
Tla su srednje kakvoće. Uz rijeke i u vlažnijim nizinama prevladavaju aluvijalna i močvarna glejna tla, na ocjeditim ravničarskim dijelovima pseudoglejna tla, a u brdskim predjelima smeđa kisela i lesivirana tla. 
Vode.
Sava je najveća rijeka, a njezinom porječju pripadaju sve ostale rijeke u županiji Kupa, Lonja, Krapina, Sutla, Odra i dr. U jastrebarskom kraju i Pokuplju ima nekoliko ribnjaka. Crna mlaka dijelom je pretvorena u ribnjak, a dijelom je očuvana kao močvara i ptičji rezervat. U županiji ima nekoliko jezera koja su nastala vađenjem šljunka pokraj Velike Gorice i Zaprešića.
Klima.
Umjerena kontinentalna klima s toplim ljetima i umjereno hladnim zimama, povremeno sa snježnim padalinama. Najviše padalina ima u kasno proljeće, rano ljeto i jesen, a najmanje u zimi i u rano proljeće. Nema izrazito sušnih niti vlažnih razdoblja, a godišnja količina padalina smanjuje se od zapada prema istoku.
Šume.
Najviše očuvanih šuma ima u gorskim krajevima i niskim i slabo naseljenim naplavinim dijelovima Pokuplja. U vlažnim nizinama, prevladava hrast lužnjak, na ocjeditim dijelovima i prigorjima hrast kitnjak, a u brdskim krajevima bukva, mjestimično s jelom.
Stanovništvo.
Županija ima u 2021 godini 301.206 stanovnika, što je 7,75% ukupnog stanovništva Hrvatske, a najbrže se razvijaju naselja u blizina Zagreba. Osim Zagreba najveći grad u županiji je Velika Gorica, a najmanji Ivanić-Grad. Prosječna gustoća naseljenosti je nešto veća od državnog prosjeka, najslabije su naseljeni viši gorski krajevi i naplavne nizine. 
Najveća su naselja i broj stanovnika 2021:
Etnički sastav (2001.): Hrvati 96.2%, Srbi 0.9%, Bošnjaci 0.3% i drugi.
U devet gradskih naselja živi 96.928 stanovnika ili 31.3% stanovništva županije.
Administrativna podjela.
Županija je podijeljena na 9 gradova i 25 općina
Ustrojstvo.
Na čelu Županije je župan Stjepan Kožić (HSS).
Predstavnička vlast je županijska skupština, a predsjednik je Damir Mikuljan (HDZ).
Povijest.
Zagrebačka županija odnosno Comitatus Zagrabiensis je po prvi puta ustrojen u 18. stoljeću. Službeno od 17. srpnja 1759. kad joj je carica i kraljica Marija Terezija podarila grb i pečatnjak. Taj se datum danas slavi kao Dan Zagrebačke županije. 
U današnjim granicama Zagrebačka županija postoji od 1. siječnja 1997.
Gospodarstvo.
Industrija i trgovina daju 2/3 prihoda, slijede poljoprivreda i promet. Poljoprivreda je najrazvijenija u vrbovečkom kraju, a vinogradarstvo u zelinskom i jastrebarskom kraju. Pokraj Ivanić-Grada ima ležišta nafte i zemnoga plina. U mnogim naseljima diljem županije nalaze se brojna manja industrijska poduzeća.
Promet.
Kroz Zagrebačku županiju prolazi nekoliko državnih autocesta koje svoje polazište/dolazište imaju u Zagrebu: Autocesta A1 (prema Splitu), Autocesta A2 (prema Krapini), Autocesta A3 (prema Vinkovcima) i Autocesta A4 (prema Varaždinu).
Nekoliko želježničkih pravaca također prolazi kroz županiju i to oni iz Zagreba prema Karlovcu i Rijeci, prema Slavonskom Brodu i Tovarniku, zatim prema Sisku, prema Koprivnici i prema Varaždinu.
Na teritoriju Zagrebačke županije nalazi se najveća i najznačajnija zračna luka u Hrvatskoj, Zračna luka „Franjo Tuđman”.
Znamenitosti.
Prirodne znamenitosti.
Parkovi prirode Medvednica (rubni dijelovi i skijaške staze) i Žumberak – Samoborsko gorje (središnji i sjeveroistočni dio), specijalni rezervati Crna mlaka i Japetić, posebni botanički rezervat Cret Dubravica (stanište rosike - biljke mesožderke), orintološki rezervat Sava (Zaprešić-Samobor).
Kulturno - povijesne znamenitosti.
Gradska jezgra Samobora, ostaci Zelingrada i Okićgrada, primjeri turopoljskog drevnog graditeljstva (npr. crkva sv. Barbare u Velikoj Mlaki), dvorac i barokna crkva u Jastrebarskom, tzv. staza šest dvoraca na zaprešićkom području, među kojima su najpoznatiji Novi dvori bana Josipa Jelačića, barokizirana gotička crkva Sv. Martina u Dugom Selu iz 16. stoljeća, a datira još od 1209. godine, dvorac Draškovića u Božjakovini, mauzolej obitelji De Piennes u Vrbovcu, Kula Petra Zrinskog u Vrbovcu i dvorac "Patačić"...
vidi: Hrvatska

</doc>
<doc id="12666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12666" title="HSP">
HSP



</doc>
<doc id="12669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12669" title="Ivo Mijo Andrić">
Ivo Mijo Andrić

Ivo Mijo Andrić (Čanići, Tuzla, 17. studenoga 1948.), hrvatski pjesnik, prozaist, esejist i pisac drama iz BiH.
Osnovnu školu završio je u Lipnici, srednju u Tuzli, a Fakultet političkih znanosti i poslijediplomski studij na Ekonomskom fakultetu u Sarajevu, gdje je radio u gospodarstvu i državnim ustanovama. Kraće vrijeme radio je u hrvatskom obrazovanju i do umirovljenja bio samostalnim umjetnikom. Uz književno stvaralaštvo bavio se i znanstvenim radom. Objavio je preko 50 stručnih i znanstvenih radova u časopisima i zbornicima, te tri stručne knjige. Od sredine 2004. živi i stvara u Zagrebu. Osim poezije i stručnih radova, piše recenzije, književne prikaze, eseje, priče, romane, drame, aforizme i epigrame. Književne radove objavljuje u listovima i časopisima u BiH, Hrvatskoj i drugim državama (Hrvatska misao, Most, Motrišta, Osvit, Riječi, Susreti, Republika, Književna Rijeka, Marulić, Mogućnosti, Književni pregled, Književne vertikale, Hrvatsko slovo, Potepuh, Etna, Žikišon, Maxminus, Šipak, Satirične vertikale...). Zastupljen u više od 30 zajedničkih knjiga i antologija. Priredio je i uredio oko 60 knjiga drugih autora. Radovi su mu prevođeni na desetak stranih jezika. Član je Društva pisaca BiH, Društva hrvatskih književnika, Hrvatskog društva književnika za djecu i mlade i Udruge hrvatskih aforista i humorista.

</doc>
<doc id="12670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12670" title="Niko Andrijašević">
Niko Andrijašević

Niko Andrijašević (Gradac, na moru, 24. siječnja 1882. – Sarajevo, 25. srpnja 1951.), hrvatski prozaist.
Osnovnoškolsku naobrazbu stekao u rodnom mjestu, gimnaziju u Splitu, a filozofiju (zemljopis, geologiju, povijest i slavistiku) u Beču i Zagrebu. Doktorirao s temom: O vertikalnom pomicanju obalne linije na sjeveroistoku Jadranskog mora. U Sarajevu je od 1911. godine, gdje je prvo sudbeni prislušnik, potom odvjetnički perovođa i odvjetnik. 
Djela.
"Iz Neretvanske krajine" (pripovijesti, 1907.), "Antun Tresić, nadripjesnik i megaloman" (sa Srećkom Perišićem, 1909.), "Pripovijesti" (1912.).

</doc>
<doc id="12671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12671" title="Ljerka Anić">
Ljerka Anić

Ljerka Anić (Sarajevo, 18. srpnja 1959.) je hrvatska i bosanskohercegovačka spisateljica za djecu i prevoditeljica. 
Osnovnu školu i gimnaziju završila u Sarajevu, gdje je na Filozofskom fakultetu diplomirala anglistiku. Prvu bajku pod naslovom "Biserna zvijezda" objavila u "Malim novinama" 1984. Prevodi s engleskog jezika.
Djela.
"Bajke zaboravljenog jezera" (bajke, 1985.).

</doc>
<doc id="12672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12672" title="Zdenko Antunović">
Zdenko Antunović

Zdenko Antunović (Bugojno, 8. kolovoza 1960.), hrvatski pjesnik i politički dužnosnik iz Bosne i Hercegovine. Po zanimanju diplomirani arhitekt.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju završio u Bugojnu. Na Arhitektonskom je fakultetu u Sarajevu diplomirao 1984. godine. Autor je niza projekata iz oblasti arhitekture i urbanizma. Član je Hrvatske komore arhitekata i član Društva urbanista BiH. Na polju kulture, stalni je član HKD Napredak, podružnica Bugojno, član Napretkove Središnje uprave Sarajevo te suradnik i često promotor likovnih izložbi i književnih djela i u izdanju Hrvatske uzdanice iz Uskoplja.
Pjesme je objavljivao u časopisu Novi te časopisu za umjetnost i znanost Hrvatska misao.
Kao arhitekt radio na obnovi Hrvatskog doma.

</doc>
<doc id="12673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12673" title="Borislav Arapović">
Borislav Arapović

Borislav Arapović (Bišina, Nevesinje, 11. travnja 1935.), hrvatski pjesnik, pripovjedač, prevoditelj, akademik
Životopis.
Rodio se je 11. travnja 1935. godine. Iz rodne je Bišine s materom je pobjegao pred četnicima uoči Božića 1941., dok su mu otac i stric tu ubijeni, a njihove kuće kao i ostalih tamošnjih Hrvata sravnjene sa zemljom. Ni Arapovići ni ostali Hrvati tamo se više nikada nisu vratili. Osnovnu školu je završio, nakon boravka u Austriji od 1941. do 1947., u Zagrebu, Brežicama i Kranju, a srednju u Belišću i Puli. Mladost proveo uglavnom po domovima, u izbjeglištvu (1944. – 1947.), i internatima. Diplomirao u Zagrebu na Ekonomskom fakultetu 1965., iste godine otišao u Švedsku. Radio i studirao u Stockholmu, prešao na slavistiku i 1984. doktorirao s temom "Hrvatski bog Mars Miroslava Krleže". Nastanak, stil, žanr, koja je i objavljena na švedskom jeziku u Stockholmu 1984. U Stockholmu osnovao 1973. Institut za prevođenje Biblije usmjeren na jezike Sovjetskog Saveza i do 1997. bio njegov direktor. Bio mu je zabranjen ulazak u tu zemlju, ali je nakon “perestrojke” ta djelatnost u Rusiji dobila visoka priznanja, pa mu je Ruska akademija znanosti 1996. dodijelila počasni doktorat, a 1999. izabran je za inozemnoga člana te akademije. Na ruskom je jeziku napisao zajedno s Verom Mattelmaki Dječju Bibliju (Detskaja Biblija). do 1993. objavljena također na još dvanaest jezika bivšeg Sovjetskog Saveza; dosad tiskana i proširena u milijunskoj nakladi. Od svibnja 1992. redoviti je član Akademije prirodnih znanosti Ruske Federacije. Osim u Švedskoj, proveo nekoliko godina u izbjeglištvu, na radu, studiju i sl., u Austriji, Finskoj, Njemačkoj, Engleskoj, Izraelu i nakon “perestrojke” u Rusiji.

</doc>
<doc id="12674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12674" title="Vera Arapović">
Vera Arapović

Vera Arapović (Mostar, 1940.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja, povremeno novinarka i prevoditeljica s francuskog i na francuski jezik. Školovala se u Mostaru i Sarajevu (Filozofski fakultet, romanistika).

</doc>
<doc id="12675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12675" title="Zlata Artuković">
Zlata Artuković

Zlata Artuković (Klobuk, Ljubuški, 4. rujna 1944.) je bila hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja. Umrla je 19.10.2017.
Životopis.
Osnovnu školu pohađala u Klobuku, srednju medicinsku u Mostaru i Zagrebu, Fakultet političkih znanosti (sociologija) u Sarajevu, gdje je završila i poslijediplomski studij.

</doc>
<doc id="12678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12678" title="InuYasha">
InuYasha

InuYasha - japanski: 戦国御伽草子「犬夜叉」; "inu" (pas) + "yasha" (demon) - je fantastična manga i anime autorice Rumiko Takahashi (Urusei Yatsura, Maison Ikkoku, Ranma 1/2). 
Anime verzija je snimljena 2000. godine i ima trenutačno 167 epizoda.
Radnja.
U modernom Tokyu živi obična djevojka Kagome. S njom u kući žive i njen djed, mama i mlađi brat. Kao i svi tinejdžeri, i ona je živahna, sanjiva i ne brine o budućnosti, ali je marljiva učenica u školi. Jednog dana u bunaru u hramu slučajno upadne u vremenski portal i stigne u Japan u srednjem vijeku. Tamo sretne te se sprijatelji s poludemonom Inuyashom, koji izgledom liči na običnog mladića s dugom, sijedom kosom. On traži "dragulj četiri duše" kako bi postao punokrvni demon, u čemu mu Kagome odluči pomoći makar je otkrila da se može vratiti natrag kući kada god želi odlaskom u bunar. Pri njihovoj potrazi pridružit će im se Shippo, Sango i Miroku. No dragulj traži i zli Naraku.
Likovi.
Glavni.
Kagome je petnaestogodišnja djevojka, reinkarnacija Kikiyo, svećenice, Inuyashine prve ljubavi. Kagome nasljeđuje njene sposobnosti i izgled i to joj pomaže u borbi protiv demona. Ona nije svijesna toga sve dok je demon iz bunara iza njenog doma, koji je ujedno i sveti hram, ne povuče u njega i tako dođe u drugi svijet. Njena obitelj u modernom svijetu sastoji se od njene majke, djeda i brata (Sota). Otac joj je poginuo u automobilskoj nesreći. Za borbu protiv demona i zla kotisti luk i strijelu.
Kritika.
Inuyasha je jedan od slavnijih animea 21. stoljeća koji je doživio veliki uspjeh ne samo u Japanu, nego i u svijetu. Njena autorica je slavna Rumiko Takahashi, koja je poznata po tankoćutnom osjećaju za romantične priče. Romanse i emocija ima puno i u "Inuyashi", ali i humora ( glavni likovi, Kagome i Inuyasha, su zaljubljeni jedno u drugo, ali to ne žele priznati pa se stalno svađaju ) i elemnata strave i fantastike. 
Dok su jedni kritizirali seriju da je preduga i nategnuta, drugi su je hvalili i proglasili odličnim hibridom fantastike, drame i komedije koja najviše vrlina pokazuje u portretiranju neobičnih likova ( Miroku svaku zgodnu ženu na koju naiđe pita bi li htjela imati djecu s njim, Kagome se stalno bori da ima prolazne ocjene u školi i izmišlja isprike da je bolesna kako bi imala vremena otići u srednjovjekovni Japan pomoći Inuyashi boriti se protiv zlih demona, Inuyashi je stalno neugodno zbog čarolije koje djeluje tako što ga Kagome može riječima "Sjedni!" natjerati da sjedne ). Skladno time naracija priče se vrti oko nesuglasica srednjovjekovnog i modernog mentaliteta Japana. Kritičar na internetskim stranicama "Theotaku.com" u svojoj je recenziji napisao: "Svaki glavni protagonist ima razlog zašto se on ili ona ponaša tako kako se ponaša. Ali ova ljepota kod "Inuyashinih" likova nije samo ograničena na glavne protagoniste. Čak i sporedni likovi imaju svoje motivacije i mnogi su zanimljivi za promatranje. Ja sam čak imao empatije i s nekim od demona!"

</doc>
<doc id="12683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12683" title="FIPO">
FIPO



</doc>
<doc id="12685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12685" title="Popis kazališta Bosne i Hercegovine">
Popis kazališta Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="12686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12686" title="Inverzna funkcija">
Inverzna funkcija

Inverzna funkcija postoji samo za bijektivne funkcije. 
Kaže se da je funkcija "f" inverzna funkciji "g" ako vrijedi da je kompozicija tih dviju funkcija (u bilo kojem poretku) identiteta:
Dakle:
Iz te definicije slijedi da je kodomena funkcije "f" domena funkcije "g" i obratno.

</doc>
<doc id="12688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12688" title="Frano Čale">
Frano Čale

Frano Čale (Trebinje, 8. srpnja 1927. – Zagreb, 24. kolovoza 1993.), hrvatski književni povjesničar, esejist, teatrolog i prevoditelj.
Životopis.
Studij romanistike završio u Zagrebu 1952. godine, a doktorirao 1960. Bio profesor na zagrebačkom Filozofskom fakultetu. Izučavao djelo Držića, Dantea, Boccaccia, Petrarke, Machiavellija. Uz spomenute talijanske pisce, prevodio na hrvatski jezik i Goldonija, Leopardija, Foscola i dr. Bavio se i talijansko-hrvatskim kazališnim vezama. 

</doc>
<doc id="12689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12689" title="Stanislava Čarapina Ćulanić">
Stanislava Čarapina Ćulanić

Stanislava Čarapina Ćulanić ( Ćavarov Stan, Tomislavgrad, 25. svibnja 1930. – Slavonski Brod, 2003.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja, novinarka i pripovjedačica za djecu.
Životopis.
Više godina radila u prosvjeti, a bavila se i novinarstvom. Živjela je u Slavonskom Brodu, svome drugom zavičaju.

</doc>
<doc id="12690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12690" title="Augustin Čengić">
Augustin Čengić

Augustin Čengić (Stara Rijeka, Sanski Most, 7. veljače 1855. – Banja Luka, 22. lipnja 1911.), hrvatski književnik
Bio je franjevac, osnove pismenosti stekao je, vjerojatno, u fojničkom samostanu, u kojem je 1872. započeo novicijat. Filozofiju studirao u Đakovu, teologiju u Ostrogonu i Firenci. Djelovao je kao odgajatelj i profesor filozofije franjevačkim bogoslovima, župnik u Banjoj Luci, Bihaću i Ivanjskoj te provincijal bosanskih franjevaca. Godine 1882. sudjelovao je u Arezzu na međunarodnom kongresu crkvenih glazbenika. Njegove kronološko-povijesne bilješke iz vremena posljednjeg Bosanskohercegovačkog ustanka (1875. – 1878.) tiskane su u Hrvatskoj straži (1935.) i Franjevačkom vijesniku (1936.), a ulomak o ljepotama Sarajevau Ferijalcu (1935.). U svom dnevniku bilježi događaje iz posljednjih godina turske vladavine u Bosni.
Zaslužan je za osnivanje pjevačkog društva "Dinara“ u Livnu čijim je bio i dirigentom te pjevačkog društva „Nada“ u Banjoj Luci. Oba pjevačka društva i danas djeluju.

</doc>
<doc id="12691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12691" title="Vladimir Čerkez">
Vladimir Čerkez

Vladimir Čerkez (Sarajevo, 26. studenog 1923. – Sarajevo, 9. studenog 1990.), hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik, romanopisac, dramski pisac, pisac za djecu.
Život.
Četiri razreda gimnazije i tri razreda Srednje tehničke škole završio je u Sarajevu. Od 1941. do 1942. bio logoraš u Jasenovcu i Staroj Gradiški, potom partizan-borac, instruktor u agit-propu u više partizanskih štabova i odreda. Od 1947. do 1952. radio je u listu "Oslobođenje" i bio urednik književnih časopisa "Zora" i "Život". Od 1971. je savjetnik Skupštine SR BiH. Prvu pjesmu "Braniocima Barcelone" objavio je 1939. u listu Snaga. U partizanskim biltenima i listovima javljao se pjesmama i aktovkama. Nakon rata bavio se književnim i publicističkim radom te objavljivao u "Stvaranju", "Republici", "Životu", "Književnosti, Kolu, Delu, Letopisu Matice srpske, Mogućnostima, Mostu, Književnim novinama, Odjeku, Forumu" i dr. Jedan je od najplodnijih pisaca u BiH. Pisao je ljubavnu i domoljubnu liriku, nastavio estradnim i revolucionarnim pjesničkim ispovijedima, te dodirnuo i neke probleme svakodnevnice. Objavio je više knjiga žanrovske proze za djecu i omladinu s temama iz rata. Autor je više poučnih knjižica za djecu. Pisao je i drame, a neke su i izvođene. Njegove su pjesme uvrštene u više antologija svjetske poezije. Prevodio je rusku liriku, od Puškina do suvremenika. Bavio se i slikarstvom, a triput je samostalno izlagao u Sarajevu (1964, 1965, 1966).

</doc>
<doc id="12694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12694" title="Magnetska deklinacija">
Magnetska deklinacija

Magnetska deklinacija (lat. "declinatio", prema grč. "ϰλίσıς": nagib, svijanje, otklon) je kut između magnetskog i zemljopisnog (geografskog) meridijana. Krivulje koje spajaju mjesta s istom magnetskom deklinacijom nazivaju se izogone a s deklinacijom 0° agone. Pravilne promjene deklinacije u tijeku vremena zovu se dnevne i godišnje varijacije, a nepravilne geomagnetske oluje. Deklinacija može biti istočna (pozitivna) i zapadna (negativna). Nagla promjena magnetske deklinacije na malim udaljenostima naziva se magnetskom anomalijom (kod Kurska; otok Jabuka na Jadranu). Za točno određivanje magnetske deklinacije upotrebljava se magnetski teodolit.
Objašnjenje.
Kako se magnetska igla, koja se može vrtjeti na vertikalnoj osovini, svagdje na Zemlji namješta u stalan vodoravan pravac, koji više-manje leži oko pravca sjever-jug, možemo zaključiti da se Zemlja vlada kao jaki magnet. Zemlja je magnet koji ima svoje magnetske polove, ali se oni ne poklapaju sa zemljopisnim polovima. Pomorski kapetan Ross je 1831. našao da se magnetski južni pol nalazi u Sjevernoj Americi na poluotoku Boothia (ranije Boothia Felix) (70° 40’ sjeverne zemljopisne širine i 96° 5’ zapadne zemljopisne dužine), a magnetski sjeverni pol nalazi se na Antartiku blizu vulkana Erebus i Terror (72° 40’ južne zemljopisne širine i 150° istočne zemljopisne dužine). 
Znači, magnetski se polovi Zemlje ne poklapaju sa zemljopisnim, pa magnetska igla neće pokazivati baš točno pravac sjever-jug. Okomita ravnina, položena kroz uzdužnu os magnetske igle, zove se magnetski meridijan. Kut što ga magnetski meridijan zatvara sa zemljopisnim meridijanom zove se magnetska deklinacija. Ona se označuje s plus ako sjeverni pol igle kompasa leži istočno, a s minus ako leži zapadno od zemljopisnog meridijana. Njezina je vrijednost različita na raznim mjestima Zemlje. U blizini zemljopisnih i magnetskih polova Zemlje ona se vrlo brzo mijenja, dok na samim magnetskim polovima postaje neodređena jer nema meridijana od kojeg se broji. U Zagrebu krajem 2017. godine iznosi oko +4°. Krivulje koje spajaju mjesta na Zemlji koje imaju istu magnetsku deklinaciju zovu se izogone. U magnetskim polovima Zemlje sastaju se sve izogone. Agona je krivulja deklinacije 0°.
Deklinacija.
Deklinacija je jedna od koordinata (uz rektascenziju) kojima se određuje položaj nebeskog tijela na nebeskoj sferi u ekvatorijalnom koordinatnom sustavu. Deklinacija je kutna udaljenost (oznaka "δ") nebeskoga tijela od nebeskog ekvatora prema sjevernom ili južnom nebeskom polu. 
Izogone.
Izogone (grč. "isos" = jednak, "gonia" = kut) su izolinije koje na zemljopisnoj karti spajaju mjesta jednakih vrijednosti magnetske deklinacije Zemljina magnetskoga polja. Agone su izogone koje ograničavaju mjesta gdje je magnetska deklinacija približno jednaka nuli. Prvu kartu s izogonama iscrtao je E. Halley 1701.

</doc>
<doc id="12695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12695" title="Bora Ćosić">
Bora Ćosić

Bora Ćosić (Zagreb, 5. travnja 1932.) je srpski i hrvatski romanopisac, esejist i prevoditelj. 
Životopis.
Bora Ćosić rodio se u Zagrebu 1932. godine od oca Luke i majke Desanke rođ. Mioković. Godine 1937. s obitelji seli u Beograd gdje nastavlja školovanje i gdje je završio Prvu mušku gimnaziju. Upisao je, 1950. godine, čistu filozofiju na Filozofskom fakultetu u Beogradu gdje završava sve ispite, ali nije nikada diplomirao. Surađivao je u brojnim listovima i književnim časopisima. Godine 1952. bio je urednikom lista "Mlada kultura" a od 1962. do 1963. godine surađuje u književnom časopisu "Danas". U ranoj mladosti prevodio je pjesnike ruskog futurizma, Majakovskog i Khlebnikova, pisao je i filmske dijaloge a godine 1969. adaptirao je tekst za prvu postavku mjuzikla "Kosa" u Ateljeu 212.
Književno stvaralaštvo.
Spisateljsku karijeru započinje romanom "Kuća lopova" iz 1956. godine te zatim objavljuje knjige eseja "Vidljivi i nevidljivi čovek", 1962., "Sodoma i Gomora", 1963. godine. Autor je kultnog romana novije srpske proze, "Uloga moje porodice u svetskoj revoluciji", 1969., središtenom u ratnom i poratnom Beogradu, djelu u kojem ironijskim diskursom razara sve ideološke obrasce sankrosanktne u onodobnoj Jugoslaviji. Ćosić je istodobno nasljednik srednjoeuropske prozne tradicije intelektualiziranoga esejizma (stoga nije neobično njegovo poigravanje s formama: obavio je "Musilov notes", neke vrste hommage Musilu u knjizi preobrazbe u kojoj je autor postao piscem iz naslova), kao i jedan od posljednjih intelektualaca koji se emocionalno iskreno identificirao s jugoslavenskom himerom, s mješavinom elegičnosti i mučnoga propitivanja nakon njena raspada. Obje struje su se udružile u bujnim i krajnje nekonvencionalnim romanima o Krleži, "Poslovi/sumnje/snovi Miroslava Krleže", 1983., i "Doktor Krleža", 1988., u kojima Ćosić, u kvaziautobiografskom pristupu poigravanja s identitetom i virtualnim stvarnostima, na besprijekornome hrvatskom književnom jeziku i virtuozno imitirajući Krležin stil problematizira ideološke, estetske, etičke i svjetonazorske mijene hrvatskoga autora i protimbe srednje i jugoistočne Europe. 
Raspad Jugoslavije odveo je pisca u dragovoljno izgnanstvo (najčešće boravi u Rovinju i Berlinu, dok objavljuje u Hrvatskoj). Taj je dio njegova stvaralaštva obilježen uglavnom esejističkim uradcima, među kojima se ističu "Dnevnik apatrida", 1993., (opet jedno poigravanje s fiktivnim identitetom preko kojega Ćosić izriče stavove o suvremenoj političkodruštvenoj zbilji), "Dobra vladavina (i psihopatologija njenog svakodnjevlja)", 1995., te "Carinska deklaracija", 2000., poluautobiografski tekst natopljen promišljanjima o propalim jugobalkanskim pokusima i autorovim pomiješanim osjećajima prema toj tvorevini. Napisao je oko 50 knjiga, izdatih u Srbiji, Hrvatskoj i Njemačkoj. 
Djela.
Nepotpun popis djela:

</doc>
<doc id="12697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12697" title="Bugarski jezik">
Bugarski jezik

Bugarski jezik (ISO 639-3: bul), narodni i književni jezik Bugara kojim govori preko 9 milijuna ljudi. Pripada južnoslavenskoj jezičnoj skupini; najbliži je makedonskome jeziku (u Bugarskoj se smatra da je makedonski jezik druga varijanta bugarskog jezika). Njim govori najveći dio stanovnika Bugarske i manje skupine u Grčkoj, Rumunjskoj, Turskoj, Ukrajini, Srbiji i SAD.
Povijest.
Bugarski jezik, a osobito pismenost na tom jeziku, razvojno nastavlja stari jezik istočnobalkanskih Slavena (stanovnika nekadašnjih "Slavinija"), kojem su književni oblik dali slavenski vjerovjesnici Ćiril i Metod na temelju jednoga južnoslavenskoga govora iz okolice Soluna u IX. stoljeću, tj. u vrijeme kada su jezične razlike na slavenskome jugoistoku i istoku bile još neznatne. Početno pismo Bugara bijaše glagoljica, no kasnije je prevladala ćirilica, izum koje se pripisuje episkopu Konstantinu (IX. stoljeće), čije je najpoznatije djelo »Učitelno evangelie« (Poučno evanđelje). 
Prvi su jezični spomenici bugarskoga jezika »Preslavski grafit« (893.) i »Assemanijevo evanđelje« (9. – 10. stoljeće), oba na glagoljici. U početku svog samostalnog razvoja bugarski jezik (jezik istočnobalkanskih Slavena) bijaše izložen snažnom utjecaju susjednih neslavenskih jezika, posebice grčkoga. Neko vrijeme, počev od konca VII. stoljeća, stanovite promjene u njemu izaziva bilingvizam nastao prodorom turkofonih Protobugara (osnivača bugarske države) na Balkan; na kasniji jezični razvoj utječe crkvenoslavenski jezik različitih slavenskih književnosti istočnopravoslavnoga uljudbenoga kruga. Zlatno doba starobugarske književnosti pada na prijelaz iz 9. u 10. stoljeća: djela Joana Egzarha (»Šestodnev«), te »Skazanie o pismeneh« polihistora Černorizca Hrabrog, međaši su toga razdoblja. U X. stoljeću dominiraju tekstovi prezbitera Kozme, polemičke besjede uperene protiv bogumilskoga pokreta koji je u to doba nabujao u Bugarskoj. 
Između XII. i XV. stoljeća u starobugarskome jeziku zbivaju se znatne glasovne i gramatičke promjene, ali one se malo odražavaju u jezičnim spomenicima iz toga razdoblja, jer se bugarska pismenost, odvija na arhaičnom staroslavenskom jeziku (najznačajniji spomenici srednjovjekovne bugarske književnosti su, među inim, »Kuklenski pesnivec«, 1337.; »Ivan-Aleksandrovi zbornici«, te djela nastala pod utjecajem patrijarha Evtimija- korektora vjerskih knjiga, pisca hagiografija i narodnoga mučenika. Iz njegove su škole nastali: »Razkaz za sv. Ivan Rilski«, Vladislava Gramatika (umjetnička starobugarska pripovijetka), »Pohvalno slovo za Evtimija«, Grigorija Camblaka, te niz rasprava iz područja jezične i pravopisne problematike. Turskim osvojenjem (1393.) opada kulturni život u Bugarskoj, a bugarska nacionalna jezična kultura opstaje u pučkim pripovijetkama i narodnim pjesmama. 
Prvi jezični spomenici u kojima se jače odražavaju novobugarske jezične crte potječu iz XVI. stoljeća; to su uglavnom crkveni zbornici, tzv. damaskini, među kojima je najpoznatiji autor Josip Bradati. Tijekom stvaranja književnosti na novobugarskoj osnovici (XVIII.-XIX. stoljeće) prijelomna su djela oca Pajsija Hilandarskoga »Istorija slavjanobolgarskaja«, 1762. i tekstovi Sofronija Vraničanskog. Još u prvoj polovici XIX. stoljeća, kada se pojavljuju prve bugarske gramatike (Neofit Rilski, 1835.), u Bugarskoj postoji snažna struja koja želi sačuvati u književnom jeziku crkvenoslavensku tradiciju, ali ona biva djelotvorno suzbijana i prevladana pojavom pisaca koji počinju pisati narodnim jezikom.
Novobugarski književni jezik.
Novobugarski književni jezik stvoren je na osnovi sjeveroistočnoga dijalekta, kojemu po rođenju pripadaju glavni predstavnici bugarske književnosti XIX. stoljeća (Ljuben Karavelov, Hristo Botev, Ivan Vazov, Petko Slavejkov), ali u XX. stoljeću na oblikovanje suvremenoga književnog jezika u znatnoj su mjeri utjecali i zapadni govori. Potkraj XIX. stoljeća pojavljuje se i bugarska slavistika (L. Miletič, B. Conev). Pravopis, koji se razvijao na temelju crkvenoslavenske tradicije i ruskih uzora, bio je više puta reformiran; posljednja reforma od 1945. uklonila je iz pisma nepotrebne "jerove", a nekadašnji jat »ě« (ѣ) razlučila prema izgovoru na »ja« i »e«. U glasovnom pogledu za bugarski jezik karakterističan je prijelaz praslavenskih konzonantskih grupa /tj/ i /dj/ u /št/ i /žd/ (npr. »svešt«, »mežda« prema hrvatskomu »svijeća«, »međa«, ruskomu »sveča«, »meža«). 
Praslavenski nazali i oba jera svedeni su na neodređen (»bezbojan«) vokal i na »e«. U književnom jeziku, po uzoru na sjeveroistočne govore, jat (ě) se odražava kao »ja« i kao »e«, u zapadnim dijalektima uvijek kao »e«, a u jugoistočnim uvijek kao »ja«. Naglasak može stajati na različitim slogovima i pomičan je. Uz makedonski, bugarski jezik jedini je slavenski jezik koji ima član; on se razvio iz pokazne zamjenice, te je (poput člana u rumunjskom i albanskom jeziku) postpozitivan, tj. nalazi se na kraju imenske riječi (imenice, pridjeva, broja, zamjenice) stopljen s njom. Uloga člana u bugarskom jeziku analogna je funkciji koju on ima u drugim europskim jezicima. 
Deklinacija je u bugarskom jeziku reducirana; padežni odnosi izražavaju se najčešće prijedložnim konstrukcijama, ponajviše prijedlogom »na«, uz koji ime redovito dobiva značenje genitiva ili dativa. Komparacija pridjeva vrši se prefiksima: »po« za komparativ, »naj« za superlativ. Glagolski je sustav bogat: postoji više oblika za prošlo vrijeme, dva jednostavna: aorist i imperfekt, te nekoliko složenih. Među glagolskim oblicima koji izražavaju različite načine i vidove glagolske radnje specifična je razlika među oblicima koji neku tvrdnju izražavaju kao nezavisnu (kategoričnu, vlastitu) ili kao zavisnu (presumptivnu). U bugarskome jeziku u većoj je mjeri nego u ijednom drugom slavenskome jeziku sačuvan rječnički fond staroslavenskoga jezika.

</doc>
<doc id="12699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12699" title="Ratište">
Ratište

Pod pojmom ratište podrazumijevamo zemljopisni prostor na kome se vodio, vodi ili može biti vođen rat, zajedno s cjelokupnim ratnim potencijalom, njegovim izvorima i drugim potencijalima.
Klasifikacija ratišta.
Tri su temeljne klasifikacije ratišta:
Elementi ratišta.
Ratište u vojnom smislu predstavlja najvišu strategijsku kategoriju prostora. Na svakom ratištu postoje bojišta, težišta, objekti, smjerovi itd.
a) Strategijski smjer djelovanja: prostorno trodimenzionalni pojas strategijskog značaja, usmjeren ka jednom ili više strategijskih ciljeva:
a mora omogućiti

</doc>
<doc id="12703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12703" title="Asklepije">
Asklepije

Asklepije (grč. Ἀσκληπιός, "Asklēpiós"; lat. "Aesculapius") u grčkoj mitologiji bog je liječništva, sin Apolona i nimfe Koronide. Asklepijev je pandan u rimskoj mitologiji Eskulap, a bio je znan i pod egipatskim imenom Imhotep.
Etimologija.
Etimologija Asklepijeva imena nije sigurna. Robert S. P. Beekes u revidiranoj inačici Friskova "Grčkog etimološkog rječnika" piše sljedeće pretpostavke:
Porijeklo i dalje ostaje nesigurno.
Karakteristike.
Prikazivali su ga slično Zeusu, no uz Eskulapa su uvijek bile zmije koje su, zbog mogućnosti skidanja kože, bile simbol pomlađivanja. Osobito je bio štovan u Epidaurusu u Argolidi. Njegove su se svetkovine slavile dan prije dionizijskih svečanosti.
Kult.
Asklepijevo najpoznatije svetište bilo je u Epidauru u Argolidi te na otoku Kiosu gdje je Hipokrat, poznati liječnik, vjerojatno počeo karijeru.
U Asklepijevu su čast zmije rabljene u iscjeliteljskim ritualima. Neotrovne zmije ostavljene su da pužu na podu gdje je bolesnik spavao. Katkad su i sveti psi lizali rane.
Brojni su liječnici u hramovima iscjeljivali u čast Asklepija, a dolazili su im i brojni hodočasnici. Originalna Hipokratova zakletva spominje i Asklepija:
Liječenje zmijama se odnosio tako što bi pacijenti došli u njegovo lječilište te bi on postavio dijagnozu i pacijente bi uspavao te po jednoj verziji priče zmija bi liječila dodirom jezika, a druga verzija bi bila da bi ih zmija ugrizla. Postoji i priča o labirintu gdje bi puštao u labirint pacijente zavezanih očiju, a tamo bi bile zmije kojima je on izvadio otrova onoliko koliko je bilo potrebno za terapiju te bi ih te zmije izgrizle. Još jedna verzija liječenja psihičkih bolesnika je bila zatvaranje pacijenta u bačvu sa zmijom, koja je bivala otkotrljana nizbrdo.
Sinovi i kćeri.
Asklepije je bio u braku s Hepionom. Imao je dva sina Podalerija i Mahaona koji su nastavili njegov rad i pet kćeri: Akeso, Iaso, Panakeja, Egli i Higijea, koja je bila najznačanija jer je bila oličenje duševnog i tjelesnog zdravlja (od njenog imena je nastala riječ higijena).
Mitologija.
Rođenje.
Koronida, kći kralja Flegije, bila je Apolonova ljubavnica koja mu je rodila sina Asklepija. Dok je bila trudna s njime, zaljubila se u Ishiju, Elatova sina, a vrana je dojavila Apolonu vijest o prijevari. U početku Apolon nije vjerovao vrani te je cijelu vrstu obojao u crno (dotad su vrane bile bijele), da bi je kaznio zbog laži. Kasnije, doznavši da je to istina, šalje svoju sestru Artemidu da ubije Koronidu, a također je i sve vrane učinio svetima i dao im zadatak da najavljuju smrt. Apolon je spasio Koronidino i njegovo dijete te ga je dao Kentauru Hironu da ga odgoji. Flegija je bio gnjevan zbog smrti svoje kćeri te je spalio Apolonov hram u Delfima, a Apolon ga je zbog toga ubio.
Liječništvo.
Kentaur Hiron poučio je Asklepija operiranju i postao je najpoštovaniji liječnik. Prema Pindarovim pitijskim odama, Hiron ga je također naučio koristiti lijekove, inkantacije i ljubavne napitke. Apolodor tvrdi da mu je Atena dala posudicu Meduzine krvi koja je imala magična svojstva - ako je uzeta s lijeve strane njezina tijela, smrtonosan je otrov, a ako je uzeta s desne strane, može oživljavati mrtve. Prema nekim izvorima, Asklepije se borio na strani Ahejaca u Trojanskome ratu gdje je izliječio Filokteta od poznatog ugriza zmije. Neki pak tu zaslugu pripisuju njegovim sinovima koje je Homer spominjao kao darovite liječnike i iscjeljitelje.
Smrt.
Asklepijeva je moć oživljavanja mrtvih razljutila Zeusa koji ga je pogodio munjom. Jedna inačica priče govori da je Zeus bio ljut jer je Asklepije tražio novčanu nadoknadu za uskrsnuće, a druga govori da je se razljutio jer je htio uskrsnuti Hipolita što je obećao Artemidi. Asklepijeva smrt bila je pouka da se nijedan čovjek ne smije igrati boga. Još jedna priča je da ga je Zeus pogodio gromom zbog oživljavanja mrtvih jer je vraćao mrtve iz Hada i time narušavao ravnotežu između dva svijeta živih i mrtvih. Ipak ga je Zeus na kraju oživio te je Asklepije prikazan kao starac sa štapom oko kojeg je omotana zmija.
Da bi se osvetio za smrt svoga sina, Apolon je ubio Kiklopa koji je stvorio Zeusove munje. Prema Euripidovoj drami "Alkestidi", Zeus je potom osudio Apolona da služi Admetu da bi se iskupio.
Nakon što je shvatio Asklepijevu važnost, Zeus ga je stavio na nebo kao zviježđe Zmijonosac ("Ophiuchus"). Njegovo ime "Zmijonosac" dolazi od poznatog simbola Asklepija koji je postao simbol ljekarnika i liječnika. Taj simbol sadrži jednu zmiju oko grane, a poznati Hermesov kaducej sadrži dvije isprepletene zmije i par krila, simbol putovanja. Zmije su izabrane zbog toga što presvlače kožu - simbol pomlađivanja.

</doc>
<doc id="12704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12704" title="Artemida">
Artemida

Artemida (grč. , G. ) boginja je Mjeseca, zvijeri i lova, zaštitnica djevojaka, božica svadbe i poroda; Apolonova sestra blizanka, Zeusova i Letina kći. Artemidini su pandani u rimskoj mitologiji Dijana, boginja lova i Selena, boginja Mjeseca.
Etimologija.
Artemidino ime možda je povezano s grčkom riječi ("artemis") koji je značio da je nešto sigurno.
Hetiti su štovali božicu lova Rutamiš, a Lidijce božicu Aritmu kojoj bjehu posvećeni košuta i jelen.
Karakteristike.
Artemida je božica Mjeseca te je stoga Apolonova sestra blizanka. Budući da nosi luk i strijele, s vremenom je postala i božica zvijeri i lova. Zaštitnica je djevojaka, kojima šalje brzu smrt, ali spašava ih također kad zatreba. Mladićima donosi slavu i čast. Artemidu štuju kao djevičansku božicu okuženu nimfama te kao božicu svadbe i porođaja, što je razlog zbog kojeg nevjeste Artemidi posvećuju svoj pojas. Najčešće je prikazivana s mjesečevom krunom u kosi te s jelenjom kožom oko ramena. Posvećeni su joj lovački psi i sva zvjerad. 
Artemida je gospodarica zvijeri, božica divljači i lova, koju pjesnici, mitografi i likovni umjetnici redovno predočuju kao lijepu djevojku naoružanu lukom i strijelama, praćenu košutom, katkad veprom i psom. Često je odjevena u kratku suknju, bosonoga je i u streljačkoj pozi. Homer ju je u "Ilijadi" prikazao djevojačkog izgleda.
Najstariji primjeri Artemide u grčkoj arhajskoj umjetnosti prikazuju je kao "Potnia Theron" - božicu zvijeri - krilatu božicu koja drži leoparda i jelena u rukama, a katkad leoparda i lava.
U klasičnoj je grčkoj umjetnosti prikazivana kao tamnoputa lovkinja odjevena u djevojačku kratku suknju, s lovačkim čizmama, srebrnim lukom i strijelama te magičnim tobolcem. Često je prikazivana u streljačkome stavu, zajedno sa psom ili jelenom. Katkad je luk i strijele zamjenjivalo i koplje. Kao boginja djevojaka držala je i liru, a kao boginja svjetla par zapaljenih baklji.
Artemida je nekoć predočavana i kao neka tuđa boginja kojoj su prinosili ljudske žrtve, a predstavljala je bolest, smrt i zlo. Budući da su lov i rat bili povezani, u nekim je krajevima postala boginja rata. U Sparti su joj navodno prinosili ljudske žrtve, a poslije su pred njezinim kipom šibali spartanske mladiće da bi ih pripremili na patnje koje ih čekaju u ratu.
Kult.
Osobito je štovana u Arkadiji, a najpoznatiji je hram u Efezu - Artemision - remek-djelo grčke arhitekture i skulpture. Također je bila posebno štovana u Sparti.
U Maloj Aziji bila je vrhovno božanstvo, posebice u spomenutom Efezu. U Djelima apostolskim (19:28) govori se o Efežanima i njihovu štovanju:
"Čuvši to, razgnjeve se pa poviču: "Velika je Artemida efeška!""
Mlade su Atenjanke u dobi od pet do deset godina bile slane u Artemidino svetište u Brauronu da bi služile božici jednu godinu. Za to su vrijeme bile znane kao "arktoi", odnosni medvjedići. Mit objašanjava da je jedan medvjed navikao redovno posjećivati taj grad te da su ga ljudi hranili i pripitomili. Jednog je dana medvjed ubio djevojčicu, a njezina su braća ubila medvjeda što je razbjesnilo Artemidu koja je zahtijevala da se djevojčice ponašaju kao medvjedi da bi nadoknadile njegovu smrt.
U mnogim su dijelovima Grčke mlade žene posvećivale igračke, lutkice i uvojke svoje kose Artemidi prije braka.
Mitologija.
Rođenje i djetinjstvo.
Kad je boginja Hera saznala da Leta nosi djecu njena muža Zeusa, bila je bijesna i ljubomorna te se odlučila osvetiti tako što nije dopustila Leti da ostane na čvrstoj zemlji (kopnu ili otoku) i Leta je bila prisiljena tražiti gdje će roditi. Dok ju je gonila zmija Piton s glavom zmaja koju je na nj poslala Hera, Leta je naišla na novostvoreni otok Del koji je plutao na vodi i nije bio ni kopno niti otok, a bješe okružen labudovima. Kad je kročila na nj, dvije su stijene izronile iz morskih dubina; jedna je zaustavila kretanje otoka, a druga stala zmiji na put. Zatim je Leta na gori Kintu rodila blizance - sina Apolona i kćer Artemidu. Poslije je Zeus prikovao Del za dno oceana da više ne pluta, a otok je postao posvećen Apolonu.
Hera je otela Ilitiju, božicu rađanja, da bi spriječila Letu od porođaja. Ostali su bogovi prevarili Heru tako što su joj ponudili ogrlicu od jantara dugačku osam metara, a božica je uspjela pobjeći. Legenda kaže da je Artemida rođena prva, a potom je pomogla majci da porodi njezina brata Apolona te je postala božica porođaja. 
Druga inačica priče govori da ih je rodila u gaju Ortigiji u Efezu, a u njegovoj su blizini Grci podigli hram Artemidi koji je postao jedan od sedam svjetskih čuda.
Kad je imala tri godine, Artemida je upitala svoga oca Zeusa kojem je sjedila na koljenu da joj ispuni nekoliko želja. Tražila je da se nikad ne uda, da ima lovačke pse, jelene koji će joj voditi kočiju i nimfe kao družice u lovu koje su ostale djevice. Kad bi se zasitila lova, otišla bi svome bratu Apolonu u Delfe i ondje plesala s Haritama ili pjevala s Muzama.
Akteon.
Jednom se Artemida kupala gola u šumi kad je tebanski princ i lovac Akteon naišao na nju. On je zastao i buljio, zadivljen njenom očaravajućom ljepotom. Slučajno je stao na grančicu te ga je Artemida opazila. Bila je ogorčena te je bacila magičnu vodu na njegovo čelo koja ga je pretvorila u jelena, a njegovi su ga vlastiti lovački psi ubili.
Druga inačica priče govori da se Akteon hvalio da je bolji lovac od nje te ga je ona pretvorila u jelena kojeg su razderali njegovi vlastiti psi. I jedna priča u Adonisu govori da se hvalio da je bolji lovac od Artemide pa je ona poslala vepra na nj.
Kalista.
Artemida je ubijala bilo koju svoju družicu koja je izgubila djevičanstvo, primjerice - Meru i Kalistu. Kalisto je izgubila svoje djevičanstvo sa Zeusom koji je ili došao prerušen kao Apolon ili kao sama Artemida. Kad je to doznala, bijesna ju je Artemida pretvorila u medvjeda. Kalistin sin Arkad gotovo je ubio svoju majku dok je lovio, ali zaustavio ga je ili Zeus ili Artemida te su ih oboje postavili na nebo kao zviježđa - Veliki medvjed i Mali medvjed.
Agamemnon i Ifigenija.
Artemida je kaznila Agamemnona zato što je ubio svetu košutu u svetom gaju te zato što se hvalio da je bolji lovac od nje. Na putu za Troju da bi sudjelovao u Trojanskom ratu, Agamemnonovi su brodovi iznenada stali jer je Artemida zaustavila vjetar. Vrač Kalhant prorekao je da će zaustaviti Artemidu jedino ako joj žrtvuju Ifigeniju, Agamemnonovu kćer. U nekim je inačicama priče on to i učinio, a u drugim je pak umjesto nje žrtvovao košutu, a Ifigenija je odvedena na Krim da priprema druge za žrtvu Artemidi. O tome piše Euripid u svojim djelima "Ifigenija među Taurijcima" i "Ifigenija na Aulidi".
Trojanski rat.
Artemidin je brat Apolon bio bog zaštitnik Troje, a i sama je Artemida bila vrhovno božanstvo u Maloj Aziji tako da je favorizirala Trojance za vrijeme Trojanskog rata.
Na nju se ljutila Hera zato što se zalagala za Trojance te ju je pogodila u uši vlastitim tobolcem, tako da su njezine strijele ispale. Artemida je plačući otrčala Zeusu, a Leta je pokupila strijele koje su ispale iz tobolca.
Ot i Efijalt.
Ot i Efijalt, Aloidi, divovi, bacila su Aresa u lance i stavila ga u brončanu urnu u kojoj je ostao 13 mjeseci. Prekrasna je Eribeja, pomajka dvaju divova, rekla Hermesu što su učinili te ga je on spasio, a Artemida je prevarila Aloide rekavši da će se udati za Ota, a to je Efijalta učinilo ljubomornim. Počeli su se svađati, a Artemida se pretvorila u bijelu košutu i stala između njih. Divovi, ujedno i strastveni lovci, bacili su na nju koplja i tako zapravo ubili jedan drugoga.
Nioba.
Nioba je bila tebanska kraljica i Amfionova žena koja se hvalisala nad Letom jer je imala četrnaestero djece (Niobide) - sedam dječaka i sedam djevojčica, dok je Leta imala samo dvoje - Artemidu i Apolona. Apolon joj je ubio sinove dok su trenirali atletiku, a Artemida je ubila njezine kćeri otrovnim strijelama, kao i Apolon. U nekim je inačicama priče poneki potomak spašen. Amfion se, vidjevši mrtve sinove, prema nekim legendama ubio, a prema drugima ubio ga je Apolon nakon što je bjesnio i pokušavao se osvetiti. Shrvana je Nioba otišla u Malu Aziju gdje se plačući pretvorila u kamen, a njezine su suze stvorile rijeku Ahel. Zeus je pretvorio sve Tebance u kamen te nitko nije mogao pokopati Niobu, a na posljetku su je devetoga dana pokopali bogovi.
Ostalo.
Kralj Enej jednom je zaboravio prinijeti žrtvu Artemidi te je ona poslala ogromnog vepra u njegovu zemlju koji je ubijao ljude i uništavao ljetinu. Na posljetku su se udružili svi kalidonski junaci na čelu s Meleagrom, Enejovim sinom, da bi ga ubili.
Osim ubojstava, Artemida je brojne ljude i spasila, a moglo ju se umilostiviti isprikom ili prinošenjem žrtve. Od njezina se gnjeva spasio Heraklo koji je ulovio njezinu omiljenu kirinejsku košutu.
Artemidina glava na Visu.
Nije poznato kad je i na kojem isejskom lokalitetu pronađena brončana glava boginje Artemide. Ona se nalazila u jednoj kući na Visu i vjerojatno je bila dijelom zbirke viške obitelji Dojmi. 1950-ih donesena je u splitski Arheološki muzej gdje je nad njom započeta dugotrajna konzervacija i znanstvena obrada. Pripadala je brončanoj skulpturi veličine između 150 i 160 cm. Glava prikazuje mladu ženu idealizirana izgleda. Lice bez bora odaje smirenost i sklad unutarnjih raspoloženja. Oči su krupne i obložene svijetlim listićem (olovo), što daje snažan koloristički kontrast u odnosu na zelenkastu patinu bronce. Oko očiju je plastika djevojačkih podočnjaka, usta su mala. Kosa je valovita, prikazana prirodno, tako da se pojedini pramenovi čak međusobno isprepliću. Kosa je razdijeljena po sredini, te na zatiljku začešljana u punđu, ostavljajući uši slobodnima. Nešto iznad čela, na tjemenu, nalazi se dijadema na kojoj je urezan vitičasti ukras. Vrat je nepravilno odlomljen od tijela. Izraz lica i oblik glave skulpturalni su elementi koji se temelje na Praksitelovoj tradiciji. Ona je grčki originalni rad rađen krajem 4. ili početkom 3. st. pr.Kr. Sam kult Artemide u Issi je dobro arheološki posvjedočen.

</doc>
<doc id="12721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12721" title="Abraham Lincoln">
Abraham Lincoln

Abraham Lincoln (Hodgenville, 12. veljače 1809. – Washington, DC, 15. travnja 1865.), američki predsjednik i političar.
Još dok je kao splavar na Mississippiju gledao lancima vezane crnce za tržište robljem, zarekao se da će ustati protiv ropstva. Kao član Kongresa (od 1847. do 1849.) istupa protiv uvođenja ropstva na novim područjima Sjedinjenih Država. Godine 1854. u glasovitu govoru napada "Dogovor Kansas - Nebraska Bill" kojim se omogućavalo ropstvo u sjeverozapadnom dijelu zemlje. Iste godine sudjeluje u osnivanju nove Republikanske stranke i kao njezin kandidat, 6. studenog 1860. izabran je za predsjednika SAD-a.
Izbor istaknutog protivnika ropstva na čelo države bio je znak za pobunu robovlasničkom Jugu. Do ožujka 1861. sedam je južnih država napustilo Uniju i osnovalo Konfederaciju Američkih Država s Jeffersonom Davisom na čelu. U travnju iste godine počinje građanski rat koji završava pobjedom Unije i oslobađanjem crnih robova. Lincoln je za predsjednika izabran i na izborima 1864., a ubijen je godinu dana kasnije u atentatu u kazalištu, ubio ga je glumac sklon Konfederaciji John Wilkes Booth.Amerikanci ga doživljavaju kao jednog od svojih velikana jer je ukinuo ropstvo i vodio Uniju do pobjede u građanskome ratu.
Životopis.
Rani život.
Abraham Lincoln rođen je 12. veljače 1809. kao drugo dijete Thomasa Lincolna i Nancy Lincoln (rođene Hanks), u drvenoj jednosobnoj kući u okrugu Hardin (danas okrug LaRue), savezna država Kentucky, na Sinking Spring farmi. Njegov djed po očevoj strani doselio je s obitelj iz savezne države Virginia u okrug Jefferson, Kentucky, gdje je poginuo u indijanskom napadu 1786. Thomas je ostao sam se snalaziti u životu. Lincolnova majka, Nancy, bila je kćerka Lucy Hanks. Nancy je rođena u okrugu Mineral, Zapadna Virginia, tada dio savezne države Virginia. Lucy se s Nancy preselila u Kentucky. Nancy Hanks udala se za Thomasa koji je postao ugledan građanin. Kupio je i prodao nekoliko farmi, od kojih je jedna bila Knob Creek. Obitelj je pohađala baptističku Crkvu (engl. Separate Baptists) koja je imala stroge moralne standarde, te se protivila alkoholu, plesu i ropstvu. Thomas je u Kentuckyu imao dobar društevni status, te je sjedio u porotama, procjenjivao posjede, čuvao zatvorenike i sudjelovao u državnim patrolama za robove. Do vremena kada mu se rodio sin Abraham, Thomas je posjedovao dvije farme od 600 acre (240 ha), nekoliko gradskih parcela, konje i stoku. Bio je među najbogatijima u okrugu. Godine 1816. Thomas je izgubio cijelo zemljište na sudu zbog neispravnih papira o vlasništu. 
Obitelj je preselila na sjever preko rijeke Ohio u slobodno područje i krenula u novi početak u okrugu Perry, (danas okrug Spencer), savezna država, Indiana. U Indiani 1818., kada je Abraham imao devet godina, preminula mu je majka Nancy zbog otrovanja kravljim mlijekom koje je sadržavalo biljni toksin (tada bolest nepoznatog uzroka nazivala se engl. "milk sickness", te se smatralo da je zarazna). 
Nakon smrti majke, najstarija sestra, Sarah, brinula se o njemu dok se otac nije ponovno oženio 1819.g. Sarah je kasnije preminula u 20-ima prilikom rođenja mrtvorođenčeta.
Nova žena Thomas Lincolna bila je udovica Sarah Bush Johnston, majka troje djece.
Lincoln je postao vrlo blizak s pomajkom. Kao dječak Abraham nije bio previše vrijedan u kućanskim poslovima te su ga susjedi i prijatelji smatrali lijenim. Kasnije kao mladić, radio je sve poslove u kući koji su se očekivali od njega i bio sposoban radnik sa sjekirom u poslovima izrade ograda. Nakon što je pobijedio vođu lokalne bande u hrvanju, stekao je reputaciju za svoju snagu i smjelost. Lincoln je prihvatio i tada uobičajenu obavezu sina da svome ocu daje svu zaradu od rada izvan kuće do dobi od 21 godine. U kasnijim godinama Lincoln je posuđivao ocu novac u nekoliko navrata. S vremenom se udaljio od oca, djelomično zbog očeva neobrazovanja. Edukacija mladog Lincolna sastojala se od godine dana formalnog školovanja, te samoučenja i čitanja dostupnih knjiga. 
Tako je više puta pročitao Ezopove "Basne", "Robinson Crusoe" Daniela Defoea, Bibliju kralja Jamesa i autobigrafiju Benjamina Franklina.
Godine 1830. zbog straha od širenja bolesti (engl. milk sickness) obitelj seli uz rijeku Ohio u okrug Macon, država Illinois, koje je tada bila slobodna (bez ropstva) država 
Godine 1831. Thomas ponovno seli obitelj u novi dom u okrugu Coles, Illinois. Tada je ambiciozni 22-godišnjak odlučio potražiti bolji život i osamostalio se od obitelji. Spuštajući se kanuom niz rijeku Sangamon, Lincoln je završio u selu New Salem u okrugu Sangamon. U proljeće 1831. zaposlio ga je poslovni čovjek iz New Salema, Denton Offutt, te se s prijateljima u brodu s teretom spustio u New Orleans rijekama Sangamon, Illinois i Mississippi. Nakon dolaska u New Orleans, prvi puta je vidio ropstvo te se pješice vratio kući.
Počeci.
Godine 1832., u dobi od 23 godine Lincoln je s partnerom na pozajmicu kupio malu trgovinu u New Salemu. Iako je ekonomija u području bujala, posao nije išao najbolje te je Lincoln prodao svoj udio. Toga ožujka započeo je svoju političku karijeru i prvu predizbornu utrku za opću skupštinu (državno zakonodavno tijelo) savezne države Illinois (engl. Illinois General Assembly). Prije izbora Lincoln je služio u naoružanim postrojbama države Illinois tijekom rata s Black Hawkom. Na izborima 6. kolovoza nije izabran. Radio je u pošti te odlučio postati pravnik. Na drugoj izbornoj utrci 1834. bio je uspješan te je izabran u skupštinu, kao predstavnik stranke Whig. Godine 1836. primljen je u Pravnu komoru, preselio je u grad Springfield i počeo je raditi kao pravnik u uredu Johna T. Stuarta, rođaka Mary Todd. Stekao je reputaciju uspješnog odvjetnika. Od 1841. do 1844. bio je partner sa Stephenom T. Loganom, a kasnije s Williamom Herndonom. Odradio je četiri uzastopna mandata u nižem domu skupštine Illinoisa (engl. "Illinois House of Representatives"), kao predstavnik okruga Sangamon.
Tijekom zasjedanja 1835. – 36. glasao je za pravo glasa svim bijelim muškarcima bez obzira bili vlasnici zemlje ili ne. Zalagao se za ukidanje ropstva. Pratio je program koji je omogućavao naseljavanje slobodnih robova u Liberiji u Africi.
Obitelj.
Godine 1840. Lincoln se zaručio s Mary Todd, iz bogate robovlasničke obitelji iz Lexingtona, Kentucky. Sreli su se u Springfieldu, Illinois, u prosincu 1839., a sljedećeg prosinca su se zaručili. Vjenčanje planirano za 1. siječnja 1841. je otkazano na Lincolnov zahtjev. Kasnije su se ponovno sreli na zabavi i vjenčali se 4. studenog 1842. u vili u Springfieldu koja je bila vlasništvo Maryine udane sestre.
Godine 1844., par je kupio kuću u blizini pravnog ureda. Mary je bila kućanica. Robert Todd Lincoln je rođen 1843., Edward Baker Lincoln (Eddie) 1846. Edward je preminuo 1. veljače 1850., vjerojatno od tuberkuloze. "Willie" Lincoln je rođen 21. prosinca 1850., a umro je 20. veljače 1862. Četvrto dijete Thomas "Tad" Lincoln, rođen je 4. travnja 1853., a preminuo je od popuštanja srca u dobi od 18 godina 16. srpnja 1871. Robert je jedino dijete koje je preživjelo, te imalo vlastitu djecu. Smrt sinova značajno je utjecalo na oba roditelja. Mary se teško nosila s gubitkom djece i supruga te ju je Robert kratkotrajno smjestio u umobolnicu 1875. Otac Lincolnove supruge živio je u Lexingtonu, Kentucky, te je on kao i ostali u obitelji Todd živio od robova ili trgovine robovima. Lincoln je s njima bio blizak, te je povremeno posjećivao njihov posjed u Lexingtonu.
Kongres.
Tijekom 1830-ih Lincoln je bio postao član stranke Whig, sljedbenik Henryja Claya. Godine 1846. izabran je u Kongres SAD-a gdje je služio dvije godine kao jedini predstavnik svoje stranke u delegaciji države Illinois. U borbi za nominaciju stranke Whig za izbore 1848. Lincoln je procijenio da Clay ne može pobijediti, te dao potporu generalu Zachary Tayloru, koji je kasnije postao predsjednik. Lincoln se nada da će ga novi predsjednik postaviti na unosno mjesto načelnika Ureda za zemljišta (engl. General Land Office), ali nije. Ponuđen mu je ured guvernera u teritorijima Oregona, koji su bili demokratsko uporište, te bi to mjesto značilo kraj političke karijere, zbog čega je Lincoln odbio mjesto. 
Lincoln se vratio pravu u uredu u Springfieldu, gdje se bavio svim poslovima koje su mogli dopasti u ruke odvjetniku u preriji. Lincoln se bavio brojnim prijevozničkim slučajevima usred širenja nacije na zapad. Osobito slučajevima vlasnika riječnih brodova u tužbama s novoizgrađenim željezničkim mostovima. Prvotno je zastupao brodare, ali je kasnije radio za onoga tko ga je unajmio, a njegova reputacija je rasla. Čak je pred Vrhovnim sudom SAD-a nastupio u slučaju riječnog čamca koji je potonuo nakon što je udario u most. Godine 1849. dobio je patent za uređaj za plutanje koji omogućuje čamcima plovidbu kroz plitku vodu, te je do sada jedini američki predsjednik koji ima patent na svoje ime.
Ropstvo.
Tijekom 1850-ih ropstvo je bilo legalno u južnim državama SAD-a, dok je u većini sjevernih ukinuto. Lincoln je bio protiv ropstva i širenja ropstva na nove američke teritorije na zapadu. Vratio se u politiku kako bi se suprotstavio novom zakonu iz 1854. (Kansas–Nebraska Act) u koji je senator Stephen A. Douglas uklopio namjeru da naseljenici na novim teritorijima zapada imaju ovlast da sami odlučuju o ropstvu, a ne da o tome odlučuje Kongres. Kasnije 1854. Lincoln se kandidirao za mjesto u Senatu SAD kao predstavnik Illinoisa. U to vrijeme senatore su odabirali članovi predstavničkog zakonodavnog tijela savezne države. Nakon što je vodio u šest krugova izbora, podrška mu je počela slabjeti, te je Lincoln podržao kandidata Lyman Trumbulla, koji je pobijedio protivnika Joel Aldrich Mattesona. Članovi stranke Whig nepovratno su se podijelili oko novog zakona. Ostaci stare strane Whig, razočarani članovi Demokratske stranke i drugih manjih stranka bili su osnova u oblikovanju nove Republikanske stranke.
Tijekom 1857. – 58., senator Douglas se razišao s predsjednikom James Buchananom što je dovelo do borbe za vlast u demokratskoj stranci. U ožujku 1857. Vrhovni sud je u slučaju Dred Scott v. Sandford, donio odluku po kojoj američki crnci nisu građani SAD-a i nisu zaštićeni Ustavom SAD-a. Lincoln je osudio takvu odluku, te se pozvao na Deklaraciju nezavisnosti po kojoj su svi ljudi jednaki po neotuđivim pravima među kojima su život i sloboda.
Nakon što je Republikanska stranka nominirala Lincolna za mjesto u Senatu 1858., spremna je bila pozornica za izbornu utrku za zakonodavno tijelo Illinoisa, koje će odlučiti da li mjesto u Senatu ide Douglasu ili Lincolnu.
Predizborna utrka za Senat 1858. sastojala se od sedam debata između Lincolna i Douglasa, koje su najpoznatije debate u američkoj povijesti. Debate su privlačile mnoštvo od nekoliko tisuća. Iako su republikanci osvojili više glasova, više mjesta su osvojili demokrati te je u Senat otišao Douglas. Stranački čelnici su pozvali Lincolna da održi govor u New Yorku, grupi moćnih republikanaca. Svojim nastupom pokazao je intelektualno vodstvo koje ga je gurnulo u vrh stranke.
Predsjednička nominacija 1860. g..
Konvencija republikanske stranke Illinoisa održana je od 09. – 10. svibnja 1860. u gradu Decature. Lincolnovi sljedbenici organizirali su izborni stožer kojeg su vodili David Davis, Norman Judd, Leonard Swett i Jesse DuBois, te je Lincoln dobio prvu podršku za predsjedničku kampanju. Dana 18. svibnja na nacionalnoj konvenciji republikanske stranke u Chicagu Lincolnovi prijatelji su obećanjima i manipulacijama osigurali Lincolnovu nominaciju, uz bivšeg demokrata iz države Maine, Hannibala Hamlina kao potpredsjedničkog kandidata.
U međuvremenu je Douglas izabran kao kandidat sjevernih demokrata, dok je njegov potpredsjednički kandidat bio Herschel Vespasian Johnson. Delegati iz 11 južnih robovlasičkih država napustili su demokratsku konvenciju zbog neslaganja s Douglasovim stavovima, te na kraju izabrali John C. Breckinridgea kao svojega kandidata.
Dok su Douglas i ostali kandidati putovali i održavali govore, Lincoln nije održavao govore. Pratio je kampanju i oslanjao se na entuzijazam republikanske stranke. Ljudi iz stranke odradili su potrebne zadatke koji su mu osigurali većinu na sjeveru. Tisuće republikanaca održavalo je govore koji su se prvo bazirali na stranačkoj platformi, a kasnije prepričavali život Lincolna, i isticali njegovo siromašno porijeklo.
Predizborni materijali republikanske stranke bili su znatno veći od materijala svih ostalih protivnika zajedno. Jedan pisac novina "Chicago Tribune" prodao je pamflet u kojem je opisao Lincolnov život u 100 000 do 200 000 kopija.
Dana 6. studenoga 1860. Lincoln je izabran kao 16. predsjednik SAD-a, pobijedivši demokratskog kandidata Stephena A. Douglasa, kandidata južnih demokrata John C. Breckinridge i Johna Bella kadidata nove stranke engl. Constitutional Union Party. Postao je prvi predsjednik iz republikanske stranke.
Kada je Lincolnova pobjeda postala očita, secesionisti su jasno izrazili da će napustiti Uniju prije nego Lincoln preuzme predsjedništvo u ožujku. Dana 20. prosinca 1860. Južna Karolina istupila je iz Unije što su do 1. vljeače 1861. učinile i Florida, Mississippi, Alabama, Georgia, Louisiana i Teksas. Šest država prihvatilo je novi ustav i objavili su novu državu pod nazivom Konfederacija Američkih Država. Predsjednik Buchanan i predsjednik u izboru Lincoln odbili su priznati Konfederaciju, te proglasili odcjepljenje ilegalnim. Konfederacija je izabrala Jefferson Davisa kao prijelaznog predsjednika 9. veljače 1861. Pokušano je nekoliko mirnih rješenja. Lincoln je donio zakon kojim je namjeravao zaštiti robovlasništvo u državama u kojima postoji. Na putu vlakom po Sjeveru, kojim je išao na svoju inauguraciju Lincoln se u pojedinim mjestima obraćao mnoštvu i političarima. U Baltimoreu je izbjegao ubojice uz pomoć šefa svog osiguranja Allana Pinkertona. Dana 23. veljače 1861. stigao je maskiran u Washington. U svome prvom obraćanju kao predsjednik jasno je uputio poruku Jugu kako ne namjerava ukinuti ropstvo u južnim državama.
Neuspjeh na mirovnoj konfereciji 1861. bio je jasan signal da zakonodavno rješenje nije moguće. U ožujku 1861. niti jedna odcjepljena država nije se ni pod kojim uvjetima htjela vratiti u Uniju. U međuvremenu je Lincoln sa svim republikanskim vođama zaključio da podijela Unije ne dolazi u obzir.
Početak rata.
Zapovjednik utvrde Fort Sumter, u Južnoj Karolini, Robert Anderson, poslao je zahtjev za namirnice u Washington, a Lincolnovu naredbu da se udovolji zahtjevu, u Konfederaciji su protumačili kao čin agresije. Dana 12. travnja 1861. vojne snage Konfederacije ispalile su hice na snage Unije u Fort Sumteru, što je dovelo do njihove predaje i početka američkog građanskog rata. Dana 15. travnja Lincoln je pozvao sve države da pošalju vojnike kako bi ponovno osvojili utvrde, obranili Washington i očuvali Uniju. Taj zahtjev doveo je države do toga da odaberu stranu. Virginia je proglasila odcjepljenje, a nagrađena je tako što je Richmond postao glavnim gradom Konfederacije. U sljedeća dva mjeseca odcjepljenje su proglasile Sjeverna Karolina, Tennessee i Arkansas. U državama Missouri i Maryland pokret za odcjepljenje bio je jak, ali države nisu istupile, dok je država Kentucky pokušala ostati neutralna.
Preuzimanje Unije u ratu.
Nakon pada Fort Sumtera, Lincoln je uvidio važnost preuzimanja kontrole nad ratom i donošenja sveukupne strategije gušenja pobune. Lincoln se našao pred do tada neviđenom političkom i vojnom krizom i odgovorio je kao vrhovni zapovjednik koristeći do tada najveće moći. Povećao je svoje vojne ovlasti, nametnuo pomorsku blokadu svih luka Konfederacije, raspodjelio novčana sredstva bez utjecaja Kongresa, ukinuo habeas corpus, te uhitio tisuće sumnjivih simpatizera Konfederacije. Lincolna je podupirao Kongres i veći dio stanovnika Sjevera. Uz sve to Lincoln je morao povećati simpatije Unije u robovlasničkim državama, te spriječiti da se sukob proširi i uključi ostale države svijeta.
Za početak morao je pridobiti podršku svih stranaka za ratne napore, te na svaki način spriječiti podjele među strankama. Dana 06. kolovoza 1861. potpisao je zakon kojim se sve robove koji se koriste za ratne napore Konfederacije zapljenjuje i oslobađa (engl. Confiscation Act). Tijekom kolovoza 1861. general John C. Frémont, inače kandidat republikanaca za predsjedničke izbore na izborima 1856., proglasio je bez konzultacije s Washingtonom, prijeki sud u državi Missouri. Proglasio je da svaki građanin kojeg se uhvati da nosi oružje može biti izveden na prijeki sud i streljan, i da će robovi osoba koja pomažu slobodu biti oslobođeni. 
Frémont je već bio tada optuživan za zanemarivanje područja pod svojim zapovjedništvom i za prijevare i korupciju. Lincoln je proglasio njegov proglas nevažećim, te je smatrao proglas političkom odlukom bez vojne značajnosti ili legalnosti. 
Afera Trent skoro je dovela do sukoba Unije s Velikom Britanijom. Američki ratni brod USS "San Jacinto" ilegalno je presreo britanski trgovački brod "Trent" i zarobio dva izaslanika Konfederacije koji su putovali njime. Britanci su protestirali, dok su Sjevernjaci slavili takav događaj. Lincoln je riješio spor pustivši dvojicu zarobljenika na slobodu. Lincoln je prvotno, vanjske poslove prepustio državnom tajniku Williamu Sewardu, zbog nedostatka iskustva. Sewardova reakcija u aferi Trent bila je previše ratoborna, te je Lincoln zatražio pomoć senatora Charlesa Sumnera, predsjednika odbora za vanjsku politiku i stručnjaka za britansku diplomaciju.
Lincoln je brzo učio vojne izraze, pratio sve telegrafske izvještaje, redovito konzultirao guvernere, te birao generale prema njihovom uspjehu, kao i saveznoj državi i stranci. U siječnju 1862. zbog pritužbi s nesposobnost i profiterstvo, smijenio je Simona Camerona kao ministra rata, te postavio Edwina Stantona. Stanton je bio jedan od mnogih konzervativnih demokrata koji je podupirao Breckenridgea na izborima 1860., a koji je pod Lincolnovim vodstvom postao borac protiv ropstva. Lincoln je naglašavao dva strateška cilja: obranu i sigurnost gl. grada Washingtona, te agresivni pristup kako bi se rat završio što prije (mnogi novinarski urednici očekivali su da će rat završiti za 90 dana).
General McClellan.
Nakon poraza Unije u prvoj bici kod Bull Runa i povlačenja ostarjelog Winfielda Scotta potkraj 1861., Lincoln je proglasio Georgea B. McClellana zapovjednikom svih jedinica Unije. McClellan je diplomirao na vojnom učilištu West Point, bio je dužnosnik na željeznici, te demokrat iz savezne države Pennsylvania. Trebalo mu je nekoliko mjeseci da isplanira i izvede svoj poluotočni pohod, što je bilo više nego što je Lincoln želio. Cilj pohoda je bilo osvajanje glavnog grada Konfederacije Richmonda, tako što bi brodovima prebacio Vojsku Potomaca na poluotok te osvojio Richmond kopnenim putem. Brojna McClellanova odgađanja, te njegov stav da nisu potrebne vojne snage za obranu Washingotna frustrirale su Kongres i Lincolna.
Lincoln je zahtijevao dio McClellanovih trupa za obranu grada. McClellan koji je stalno precjenjivao vojnu moć Konfederacije, za neuspjeh svog pohoda, krivio je odluku da dio snaga ostane za obranu glavnog grada.
Lincoln je smijenio McClellana s mjesta glavnog zapovjednika u ožujku 1862. te postavio Henrya Wagera Hallecka, nakon što je McClellan u svome pismu Lincolnu (engl. "Harrison's Landing Letter") upozorio na oprez u vojnim naporima.
To pismo razljutilo je radikale među republikancima koji su izvršili pritisak na Lincolna da imenuje republikanca Johna Popea kao zapovjednika novooformljene Vojske Virginije.
Pope se složio s Lincolnovim strateškim namjerama da napadne Richmond sa sjevera kako bi zaštitio glavni grad. U drugoj bitci kod Bull Runa u ljeto 1862., vojska pod zapovjedništvo Popea je poražena zbog nedobivanja traženih pojačanja od McClellana, koji je zapovjedao Vojskom Potomaca. Poraz je doveo do toga da Vojska Potomaca drugi puta brani Washington. Rat se 1862. širio i na pomorske bitke. Tako je konfederalni brod CSS "Virginia" u bici kod Hampton Roadsa napao i uništio dva drvena broda Unije, prije nego što ga je napao i oštetio USS "Monitor". Lincoln je detaljno preispitao mornaričke časnike i pregledao njihove zapise iz bitke.
Iako nezadovoljan McClellanovim neuspjehom da priskrbi pojačanja Popeu, Lincoln je bio očajan, te ga je vratio na mjesto zapovjednika svih vojnih snaga, na nezadovoljstvo svih političara osim Sewarda. Dva dana nakon povratka na zapovjedništvo, snage generala Roberta E. Leeja prešle su rijeku Potomac i ušle u Maryland, što je dovelo do bitke kod Antietama u rujnu 1862.
Pobjeda Unije bila je jedna od najkrvavijih u povijesti SAD-a i omogućila je Lincolnu da najavi da će u siječnju donijeti Proglas o emancipaciji (engl. "Emancipation Proclamation"). Kako je Proglas bio spreman i ranije, Lincoln je čekao vojni uspjeh kako ne bi proglašavanje bilo viđeno kao potez očajnika. 
McClellan se suprotstavio zahtjevima Predsjednika da krene za razbijenom južnjačkom vojskom u povlačenju, kao što je i general Don Carlos Buell odbio naređenje da Vojska Ohio krene na pobunjenike u istočnom dijelu države Tennessee. Lincoln je zamijenio Buella s Williamom Rosecransom, te nakon izbora 1862. McClellana je zamijenio republikancem Ambroseom Burnsideom. Obje zamjene su bili umjereni političari i više podržavali Predsjednika.
Burnside je protivno savjetima predsjednika pokrenuo napad preko rijeke Rappahannock i teško je poražen od snaga generala Leeja kod Fredericksburga u prosincu. Osim poraza, njegovi vojnici bili su nezadovoljni i nedisciplinirani. Dezertiranja tijekom 1863. bilo je u tisućama, što se nakon Fredericksburga i povećalo. Lincoln je doveo Josepha Hookera, unatoč njegovim povremenim govorima o potrebi uvođenja vojne dikatature.
Na izborima 1862. republikanci su pretrpjeli nekoliko poraza, iako su i dalje zadržali većinu u Kongresu. 
U proljeće 1863., Lincoln je bio optimističan. Vjerovao je da bi nekoliko pobjeda za redom bilo dovoljno da završe rat. Nadao se uspješnom napadu Hookera na Leeja sjeverno od Richmonda, Rosecransovom napadu na Chattanoogu, Grantovom na Vicksburg i morskom napadu na Charleston.
Hooker je u bitci kod Chancellorsvillea u svibnju poražen od Leeja. Hooker je ignorirao Lincolnova naređenja da podijeli svoju vojsku kod Harper's Ferrya, što bi Leeja možda prisililo da učini isto, te je Hooker podnio ostavku koju je Lincoln prihvatio. Zamijenio ga je George Gordon Meade, koji je slijedio Leeja u Pennsylvaniju u Gettysburškoj kampanji, koja je bila pobjeda za Uniju iako je Lee izbjegao zarobljavanje. U isto vrijeme nakon početnog neuspjeha Grant je započeo opsadu Vicksburga, a mornarica Unije izvela je uspješan napad na luku u Charlestonu. Nakon bitke kod Gettysburga, Lincoln je shvatio da će njegove vojne odluke biti bolje prihvaćene ako idu generalima od zapovjednika, kako generali često nisu voljeli upletanja civila.
Proglas o emancipaciji.
Lincoln je shvatio da je federalna ovlast da ukine ropstvo ograničena Ustavom, koji je do 1865. odluku o ropstvu prenio na savezne države. Prije i tijekom izbora isticao je da bi eventualno ukidanje ropstva spriječilo širenje ropstva na nove američke teritorije. Na početku rata poticao je savezne države da prihvate tzv. kompenziranu emancipaciju (osoba koja ukine ropstvo dobivala je od države monetarnu ili neku drugu kompenzaciju). Lincoln je vjerovao da na taj način može izbrisati ropstvo. Odbio je dva zemljopisno ograničena pokušaja emacipacije (pokušaj generala Johna C. Frémonta u kolovozu 1861. i Davida Huntera u svibnju 1862.), zato što je smatrao da to nije unutar njihovih ovlasti i zato što nije htio uznemiravati granične robovlasničke države odane Uniji.
Dana 19. lipnja 1862. Kongres je donio zakon (koji je Lincoln podupro) kojime je zabranjeno ropstvo na svim federalnim teritorijima. U srpnju 1862. donesen je drugi zakon o zaplijeni (engl. Second Confiscation Act) koji je postavio sudske procedure kojime su mogli biti oslobođeni svi robovi osoba osuđenih za pomaganje u pobuni. Iako je Lincoln smatrao da Kongres nema ovlasti da oslobađa robove unutar saveznih država, odobrio je zakon, iako u suprotnosti sa zakonodavstvom. Smatrao je da takve ovlasti na temelju Ustava ima Predsjednik, i Lincoln je namjeravao iskoristiti ovlasti. Unutar svog kabineta Lincoln je raspravljao o nacrtu Proglasa, te je izjavio da kao prikladnu i nužnu vojnu mjeru, od 1. siječnja 1863. svi robovi unutar država Konfederacije će postati i zauvijek ostati slobodni.
Privatno Lincoln je zaključio kako robovska osnova Konfederacije treba biti uklonjena. Dio Lincolnove oporbe (npr. Copperhead) smartao je da je emancipacija kamen spoticanja u pokušaju mira i ponovnog ujedinjenja.
Proglas o emacipaciji izdan 22. rujna 1862., s aktivacijom od 1. siječnja 1863. proglasio je slobodnim sve robove u 10 južnih saveznih država van kontrole Unije, uz iznimku u područjima pod kontrolom Unije u dvije države. Sljedećih 100 dana Lincoln je pripremao vojsku i naciju za emacipaciju, dok su demokrati okupljali glasače i upozoravali ih na prijetnju koju predstavljaju slobodni robovi za bijelu populaciju na sjeveru. Nakon što je ukidanje ropstva postalo vojni cilj, vojske Unije su tijekom napredovanja prema jugu oslobađale sve više robova, sve dok njih tri milijuna u svim državama Konfederacije nisu oslobođeni. Tri dana nakon objavljivanja Proglasa 13 republikanskih guvernera na zajedničkoj konferenciji ratnih guvernera (engl. War Governors' Conference) poduprli su Proglas, ali su sugerirali smjenu generala Georgea B. McClellana s mjesta zapovjednika svih vojnih snaga Unije. Korištenje robova u vojnim redovima postala je službena politika odmah nakon Proglasa o emacipaciji, te je Lincoln pismima poticao vojne zapovjednike da regrutiraju što više bivših robova u vojsku. Do kraja 1863. na Lincolnovu direktivu general Lorenzo Thomas regrutirao je 20 pukovnija robova iz doline rijeke Mississippi.
No proglas, koliko god na papiru obećavao, isprva u praksi nije imao nikakvog učinka. Mnogi su ga nazvali licemjernim jer "oslobađa" robove na području koje Unija ne kontrolira, a ostavlja ih u lancima na područjima gdje ih može osloboditi. Vojni cilj kojem se Lincoln nadao, da će se robovi na pobunjenom Jugu dići na ustanak protiv svojih gospodara, nije se ostvario.
Bez obzira na sve to, Lincoln je proglasom postigao politički uspjeh jer je njime u očima Europljana prikazao Južnjake kao barbare koji žele zadržati robovlasnički sustav. Velika Britanija i Francuska, koje su do tada simpatizirale borbu Konfederacije za neovisnost, sada okreću svoju podršku Uniji. 
General Grant.
Meadeov neuspjeh da zarobi Leejevu vojsku dok se povlačila s Gettysburga i stalna pasivnost Vojske Potomaca, uvjerila je Lincolna da je potrebna promjena u zapovjedništvu.
Pobjeda generala Ulyssesa S. Granta u bitci kod Shiloha i kampanja Vicksburg dojmile su Lincolna i Grant je postao snažan kandidat za mjesto zapovjednika Vojske Unije.
Lincoln je smatrao da vojska s Grantom na čelu može neumorno koordinirano napadati na nekoliko bojišta, te imati vrhunskog zapovjednika koji pristaje na bivše robove u svojim redovima. Ipak Lincoln je bio zabrinut zbog mogućnosti da se Grant kandidira na predsjedničkim izborima 1864., kao što je general McClellan. Uz pomoć posrednika ispitao je Grantove političke namjere, te kada se uvjerio da ih nema, Senatu je predložio Grantovo unaprijeđenje u zapovjednika Vojske Unije. Zadobio je pristanak Kongresa da Grant dobije čin general pukovnika, koji do tada nije imao nitko od Georgea Washingtona.
Tijekom 1864. Grant je vodio krvavu kampanju Overlord, u kojoj je Unija imala brojne gubitke u bitkama poput one kod Wildernessa ili Cold Harbora. Snage Konfederacije, iako su imale obrambene pozicije, također su trpjele velike gubitke. Konfederaciji su nedostajala pojačanja, te je vojska bila prisiljena se utvrditi izvan grada Petersburga, savezna država Virginia, gdje je Grant započeo opsadu. To je omogućilo Lincolnu da posjeti Granta, i da dobije izravno od Granta i Williama Tecumseha Shermana, koji je bio u iznenadnom posjetu kod Granta, podatke o borbama. Lincoln i republikanska stranka mobilizirali su se u podršci novačenju, te su brzo zamijenili Grantove gubitke. 
Lincoln je dozvolio Grantu da napada infrastrukturu Konfederacije, kao što su plantaže, željeznice, mostovi, kako bi uništio moral Juga i oslabio njegovu ekonomsku moć. Grant je napadima prekinuo promet na tri željezničke pruge koje su povezivale Richmond s ostatkom Juga, dok su generali Sherman i Philip Sheridan uništavali plantaže i gradove u dolini Shenandoaha u Virginiji. General Konfederacije Jubal Anderson Early započeo je niz napada na Sjever kako bi zaprijetio glavnom gradu. Nakon nekoliko poziva Grantu da obrani Washington, Sheridan je postavljen te je prijetnja od generala Earlya zaustavljena.
Kako je Grant slabio Leejeve snage, započeli su napori da se pregovara o miru. Potpredsjednik Konfederacije Stephens vodio je skupinu na sastanku s Lincolnom, Sewardom i ostalima u Hampton Roadsu. Lincoln je odbio sve pregovore u kojima je Konfederacija jednakopravna, te prekinuo sastanak. Njegov jedini razlog sastanka je bio prekid borbi.
Dana 1. travnja 1865. Grant je zaobišao Leejeve snage u bitci kod Five Forksa i uspio opkoliti Petersburg, na što je Vlada Konfederacije napustila Richmond. Nekoliko dana nakon što je pao Richmond, Lincoln je posjetio napušteni grad. Dana 9. travnja Lee se predao Grantu kod Appomattoxa te je rat praktički bio gotov.
Ubojstvo.
John Wilkes Booth bio je dobro poznati glumac i špijun Konfederacije iz Marylanda. Iako nikada bio u Vojsci Konfederacije imao je kontakte s tajnom službom Konfederacije. Godine 1864. Booth je smislio (sličan planu Thomasa N. Conrada) oteti Lincolna i tražiti zamjenu za oslobađanje zarobljenika. Nakon što je 11. travnja 1865. slušao Lincolnov govor o planovima da robovima da pravo glasa, odlučio je ubiti predsjednika. Kada je saznao da predsjednik, njegova supruga Mary i zapovjednik vojske Ulysses S. Grant namjeravaju posjetiti Fordovo kazalište, Booth i suradnici su smislili plan ubiti potpredsjednika Andrewa Johnsona, državnog tajnika Williama H. Sewarda i generala Granta. Dana 14. travnja, bez glavnog tjelohranitelja, Warda Hilla Lamona, Lincoln je krenuo u kazalište na predstavu "Our American Cousin". U zadnji tren Grant i supruga odlučili su otputovati u Philadelphiju umjesto na predstavu.
Lincolnov tjelohranitelj, John Parker, napustio je kazalište tijekom pauze i s Lincolnovim kočijašem otišao u susjedni Star Saloon na piće. Nečuvani predsjednik sjedio je u loži na balkonu. Booth je iskoristio trenutak, prišuljao mu se s leđa i oko 22:13, naciljao stražnju stranu Lincolnove glave i iz neposredne blizine ispalio jedan metak, smrtno ga ranivši. Časnik Henry Rathbone istog trena napao je Bootha, koji se othrvao usput ranivši časnika.
Nakon deset dana u bijegu, Bootha s pronašli na farmi u saveznoj državi Virginia nekih 48 km južno od glavnog grada. Nakon kratke borbe sa snagama Unije, 26. travnja Bootha je ubio narednik Boston Corbett.
Vojni kirurg Charles Leale koji je sjedio u blizini u kazalištu priskočio je u pomoć Lincolnu. Ranjeni Lincoln bio je bez svijesti, jedva je disao, te je bio bez pulsa. Liječnik je ustanovio da je ranjen u glavu, a ne kako se prvotno pretpostavljalo uboden u rame. Lincoln je prenesen na drugu stranu ulice u kuću Petersen.
Nakon što je bio u komi devet sati, Lincoln je preminuo u 07:22 15. travnja 1865. Lincolnovo tijelo omotano zastavom po kišnom vremenu prenesli su u Bijelu kuću, gologlavi časnici, dok su sve crkve u gradu zvonile.
Potpredsjednik Johnson prisegnuo je za Predsjednika u 10:00 dan nakon ubojstva. Lincolnovo tijelo ležalo je u Istočnoj sobi, a nakon toga u rotundi kapitola (engl. Capitol Rotunda) od 19. do 21. travnja. Tri tjedna vlakom je njegovo tijelo prevoženo gradovima Sjevera te su održave pogrebne svečanosti kojima su prisustovale tisuće, dok su brojni ljudi duž pruge pratili vlak.

</doc>
<doc id="12729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12729" title="Graham Greene">
Graham Greene

Graham Greene (Berkhamsted, 2. listopada 1904. – Vevey, 3. travnja 1991.), engleski romanopisac i pripovjedač. 
Tijekom studija u Oxfordu proživljava krizu moralnoga i religijskoga identiteta, što ga prvo dovodi u krugove radikalne ljevice, no u konačnici završava preobraćenjem s protestantizma na katoličanstvo. Temperamentalno kolerik, sklon avanturama, koketiranju s opasnošću i rubnim situacijama ljudskoga postojanja, Graham Greene je protagonist i kroničar egzistencijalnih, etičkih i spiritualnih kriza modernoga zapadnjaka. Na tragu svog velikog uzora Conrada, Greene je ostvario opus koji "pokriva" veći dio planete zemlje (Europu, Latinsku Ameriku, južnu Aziju, Afriku), opisao neuralgične točke suvremene civilizacije i drame dekolonizacije, prljave ratove obavještajnih službi, spiritualnu dramu vjernika (najčešće, no, ne isključivo) bijelaca u kolonijalnom miljeu, političke i ideološke progone, hladnoratovski sukob. Sam pisac dijeli svoje knjige na ozbiljnije, "romane", i laganije, "razonode" (entertainments), ali u obama vrstama razvija radnju koja obiluje izvanjskim i unutarnjim napetostima. Neke od značajki njegovih proznih narativnih djela su: dramatičan i "detektivski" zaplet, potjera i progon koje provode institucije sustava (policija, vojska, tajne službe), funkcionalan i dojmljiv stil kojim dominiraju grafički opisi brutalnih i grotesknih situacija, no bez baroknih retoričkih Conradovih ekscesa, te nužnost moralnog i spiritualnoga izbora u ekstremnim iskušenjima.
Prije 2. svjetskog rata ostvario je remek djela hibridnoga žanra: "Brightonska stijena"/"Ubojica i slatkiš" (1938.) o svijetu gangsterskih obračuna, "Moć i slava" (1940.) o duhovnoj drami svećenika alkoholičara u atmosferi vjerskih progona u kaotičnom i totalitarnim tendencijama opsjednutom Meksiku. Poslijeratno doba karakterizira još nekoliko majstorskih ostvaraja: "Srž stvari" (1948.), lociran u Africi, gdje se u ozračju "Greenelanda" (prljavština, kukci, vrelina, zarazne bolesti) odvija završna drama preljubnika, alkoholičara i samoubojice Scoobija; "Kraj veze" (1951.), poluautobiografski ljubavni roman, nabijen vjerskom tematikom i postavljen u London pod njemačkim bombama; špijunsko-politički "Mirni Amerikanac" (1956.), o početcima američkoga intervencionizma u Indokini; "Treći čovjek" (1950.), scenarij za glasoviti film redatelja Carola Reeda.
Ponekad je kritika dovodila u pitanje iskrenost autorovih vjerskih uvjerenja, a još češće mu je, naprotiv, zamjerala dogmatičnost u tretiranju duhovnih tema. No, teško je reći kako esencijalno religijski pisac, od Bunyana do Dostojevskog ili Bernanosa, može izbjeći takvoj vrsti prigovora. Greeneova djela nisu ideološki romani s tezom, no u njima je implicite raspoznatljiv piščev stav. Tobožnji problem s Greeneom (i drugim piscima religijskoga habitusa) je u tom što je njihov nenametljiv stav teško prihvatljiv dijelu modernoga čitateljstva- koji bez prigovora akceptira izričite svjetonazorske iskaze drugih autora koji su više u skladu s dezorijentiranošću ili sekularnim senzibilitetom prosječnoga čitatelja (npr. Kafka ili Proust). 
Njegov najbolji kasniji roman "Ljudski faktor" (1978.) tematizira problem izdaje i vjernosti kroz lik glavnog junaka, prisiljenog na dvostruku špijunažu kako bi mu sovjetski objavještajci pomogli izbaviti voljenu ženu iz mučilišta južnoafričke policije. Neki od eseja su sakupljeni u zbirci "Izgubljeno djetinjstvo" (1953.). Nefikcionalna proza o druženju s diktatorom Omarom Torrijosom (prevedena i na hrvatski kao "Moj prijatelj general", 1986.), još jedno je svjedočanstvo njegova nekonvencionalnoga života. Posmrtno mu je objavljena i autobiografska proza "Moj svijet - dnevnik jednog sna", svojevrsni onirički dnevnik u kojem je taj autor, simbol autodestruktivnoga i raskoljenoga sebstva, objelodanio djetinje naivni i nevini svijet svojih snova. 
Na hrvatski su prevedena sva Greeneova važnija djela, a objavljeno je i izdanje njegovih izabranih djela u nakladi Kršćanske sadašnjosti (»Biblioteka Zrno«).

</doc>
<doc id="12730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12730" title="Dan D">
Dan D

Bitka za Normandiju vodila se 1944. između snaga nacističke Njemačke, koje su okupirale zapadnu Europu, i savezničkih snaga u Drugom svjetskom ratu. Sedamdeset godina poslije, invazija na Normandiju, poznata i kao Operacija Overlord, ostaje najveća pomorska invazija u povijesti, invazija koja je uključivala preko tri milijuna vojnika koji su prevezeni preko kanala La Manche iz Engleske u Normandiju u okupiranoj Francuskoj.
Većinu savezničkih snaga činile su američke, britanske, kanadske i francuske jedinice. Ostale zemlje, čiji su vojnici također sudjelovali u bitci, bile su Australija, Belgija, Čehoslovačka, Grčka, Nizozemska, Novi Zeland, Norveška i Poljska.
Iskrcavanje u Normandiji započelo je noćnim padobranskim i jedriličarskim desantom, masivnim zračnim napadima i pomorskim bombardiranjem nakon kojeg je uslijedio amfibijski desant na dan 6. lipnja ili na Dan D. Bitka za Normandiju potrajala je još dva mjeseca koliko je trebalo savezničkim snagama da uspostave čvrst mostobran na europskom kopnu i da probiju njemačku liniju fronta u Francuskoj, a okončana je s oslobađanjem Pariza i uništenjem džepa kod Falaisea. Sovjetski Savez je 22. lipnja 1944. godine sa svoje strane izvršio udar na njemačke snage, u velikoj Operaciji Bagration.
Savezničke pripreme.
Već 1942. godine saveznici su počeli pripremati planove za invaziju na Hitlerovu Europu. Zapovjednikom operacije Overlord imenovan je američki general Dwight D. Eisenhower. On je za operaciju morao pripremiti 1 milijun vojnika i još 2 milijuna ljudi za ratnu proizvodnju.
Od velike važnosti bilo je dobro odrediti mjesto i vrijeme invazije. 
Najlogičnije mjesto bilo je Pas-de-Calais jer je to bilo najbliže Velikoj Britaniji i zračnim lukama otkuda bi polijetali bombarderi. To je istovremeno bilo i najnelogičnije mjesto jer je tamo njemačka obrana bila najjača. Stoga je trebalo pronaći novo, pogodnije mjesto. Saveznici su pogledali sjeverno i vidjeli poplavljenu regiju Flanders. Zatim su pogledali južno i uočili manje utvrđenu regiju Normandiju. Plaže Normandije nazvali su kodiranim imenima: Utah, Omaha, Gold, Juno i Sword. Jedan od ključnih dijelova za uspjeh operacije bile su i vremenske prilike, veličina, položaj i svjetlost mjeseca te plima i oseka. Vrijeme je trebalo biti mirno, mjesec barem napola pun kako bi padobranci mogli raditi efikasno. Trebala je biti oseka koja bi lagano išla prema plimi kako bi se vidjele barikade i mine na plažama. Ovi vremenski faktori su se poklapali 5., 6., 7., 19., i 20. lipnja. Eisenhower je odlučio da to bude 5. lipnja u zoru, oko 6 sati i 30 minuta.
Trening saveznika je bio vrlo realističan, dug i težak. Za potrebe vojske preseljeno je oko 3 000 civila s britanskih obalnih prostora. Bilo je bitno da cijeli trening prođe u tajnosti kako njemački špijuni ne bi dobili trag o planovima savezničke invazije.
Inovacije - Za invaziju saveznici su izumili brojna nova oružja. Jedno od najvažnijih bio je DD tenk. To je zapravo bio Sherman tenk na kojeg je montiran propeler i koji je imao gumenu "ogradu" oko sebe kako bi mogao plutati.
Kako bi zavarali protivnika saveznici su napravili tzv. fantomske tenkove i objavili invaziju na Norvešku. Fantomski tenkovi bili su zapravo gumeni tenkovi koji su njemačkim pilotima iz zraka izgledali kao pravi.
Bombardiranja.
Saveznici su učestalo bombardirali cijelu Francusku tako da Nijemci nisu ni sumnjali da je ovo bombardiranje priprema za desant. Zapravo samo jedna trećina bomba bačena je na Normandiju. U bombardiranju je ukupno sudjelovalo više od 11 000 zrakoplova koji su bacili više od 195 000 tona bombi. Bombarderi su ciljali prometnu mrežu, radarske centre, vojne baze i artiljerijske položaje. Dio bombardera imao je zadatak gađati plaže kako bi se stvorili zakloni za savezničke vojnike, međutim promašili su za više kilometara.
Padobranci.
Noć prije dana D 15.000 američkih i 7.000 britanskih padobranaca iskočilo je iz 2395 zrakoplova i 867 zračnih jedrilica što bi značilo da je svake minute tijekom 24 sata poletio jedan zrakoplov. Većina padobranaca nije uspjela sletjeti u svoje zone zbog njemačke zračne obrane.
Atlantski zid.
Do 1944. Hitlerova Europa postala je gotovo neosvojiva tvrđava, zaštićena sa zapada Atlantskim zidom. Atlantski zid je bio vjerojatno najveći sistem vojnih utvrda u povijesti. Zid je bio napravljen u obliku rovova i uporišta s topovima i strojnicama. 
 Plaže su također bile teško utvrđene, minirane te prekrivene bodljikavom žicom. Do dana D Rommelove snage su ukupno postavile 6.5 milijuna mina.
 Polja u Normandiji Rommel je dao poplaviti i postaviti drvene stupove radi onemogućivanja slijetanja savezničkih zrakoplova.
 U Normandiji bio je njemački Istočni bataljon kojeg je sačinjavalo do 50% zarobljenih ruskih i poljskih vojnika što je saveznicima dalo malu prednost. Istočni bataljon je bio nepokretan što je omogućavalo saveznicima da s topovima s brodova točno pogađaju neprijateljske položaje.
 Saveznicima je također pomoglo što su Nijemci napravili jako loš zapovijedni lanac pa su bili neorganizirani i nisu mogli koristiti dio svojih snaga.
Operacije koje su pomogle invaziji.
Bile su 4 veće operacije kao potpora invaziji kodnih imena:
Ultra, Fortitude,Double Cross System i Point Du Hoc.
Ultra je bila saveznička operacija u kojoj su pomoću "računala" dekodirali Enigmu-njemački kodirani komunikacijski sistem. Informacije koje su dobili omogućili su da točno saznaju položaj njemačkih trupa i gdje će se kretati.
Fortitude je operacija u kojoj su saveznici napravili lažnu vojsku koja je trebala napasti Norvešku kako bi Nijemci dio svojih snaga poslali tamo.
Double Cross System je bila operacija u kojoj su saveznici pridobili sve njemačke špijune i pretvorili ih u dvostruke agente. Dvostruki su agenti uvjeravali Nijemce da će saveznici napasti Norvešku, Pas-de-Calais i Normandiju. Ovi su izvještaji rezultirali time da su Nijemci veliku vojsku poslali prvo u Norvešku, zatim na Mediteran pa onda u Pas-de-Calais i natrag. Čak i nakon 6. lipnja Hitler je očekivao pravi napad na Norvešku.
Point Du Hoc iskrcavanje amerikanaca u Normandiju da unište svu artiljeriju koja brani Normandiju.Operacija je završila uspjehom,ali s velikim gubicima.
Plaže.
Omaha.
Plaža Omaha je tri kilometra duga plaža iznad koje se uzdižu visoke stijene.
Na nju su se trebali iskrcati pripadnici 29. divizije američke vojske. Nemirno more otežalo je američkim tenkovima da dođu do obale pa su na plažu stigla samo dva od 29 koliko ih je poslano, dok su se ostali potopili. Zbog niske naoblake bombardiranje njemačkih položaja bilo je prekratko i neprecizno. Padobrance u pozadini je zadržala 2. SS divizija tako da se nisu uspjeli probiti do Atlantskog zida i uništiti bunkere. Iz tih razloga Omaha je postala najkrvavija plaža u operaciji Overlord, što zorno ilustrira svjedočanstvo njemačkog vojnika koji je na visokim njemačkim bunkerima dočekao iskrcavanje:""[Zapovjednik mi je rekao da moram] otvoriti vatru dok su još bili do koljena u vodi da ne mogu bježati. Vidio sam kako voda prska na mjestima gdje su moji metci išli a kada su sitne fontanice došle do vojnika, oni su se počeli bacati dolje. Vrlo brzo prva trupla počela su plutati po nabujalom moru. Malo kasnije, svi Amerikanci ostali su pokošeni. Ja sam pucao iz te strojnice onako kako su me učili na obuci...bilo je grozno... kad se sjetim ide mi na povraćanje...sam sam pokosio skoro cijelu amfibiju a voda oko nje postala je crvena..." -" Heinrich Severloh (20) U 9 sati i 15 minuta mislili su prekinuti zauzimanje Omahe i preživjele poslati na druge plaže. Rangeri su se uspjeli probiti kroz minska polja i zauzeti uporišta na stijeni i omogućili iskrcavanje ostatka vojnika.
Utah.
Na plažu Utah se iskrcalo 30 000 američkih vojnika i 3 500 vozila i dvije grupe DD tenkova. Tenkovi su očistili put od mina i omogućili vojnicima da se popnu na stijenu. Nijemci su na plaži pružali slab otpor i vojnici su se spojili s padobrancima i zauzeli njemačke položaje. Nijemci su pokušali s neorganiziranim slabim protunapadima, ali bezuspješno.
Juno.
Plaža je dodijeljena 3. kanadskoj diviziji. Problem je bio što je u moru bilo puno grebena pa su morali krenuti kad je došla plima pa nisu vidjeli mine tako da je dosta desantnih brodova na početku iskrcavanja uništeno. Nijemci su pucali po vojnicima na plaži, a kako su tenkovi kasnili nisu se mogli probiti do njemačkih položaja. Kako je dolazila plima morali su se pod svaku cijenu probiti što su do večeri i uspjeli. Kanađani su jedini tog dana donekle dostigli ciljeve koji su im postavljeni.
Sword.
Plaža je dodijeljena 3. britanskoj diviziji. Specijalci su se trebali probiti do grada Ouistrehama i tamo se sastati sa 6. padobranskom divizijom. Sword je bila plaža koju su najviše bombardirali. Nakon bombardiranja iskrcani su vojnici koji su se probili do grada Ouistrehama i tamo se suočili s njemačkom vojskom.
Gold.
Plaža je dodijeljena 50. britanskoj diviziji i 8. oklopnoj brigadi. Cilj im je bio zauzeti grad Arromanches i napraviti bazu. Problem je nastao kada se more pogoršalo i više se nisu mogle vidjeti mine tako da je dosta vozila bilo uništeno.
Tenkovi.
Makar su Saveznici imali daleko veći broj tenkova od Nijemaca, njemački teknovi "Tiger" i "Panther" su bili bolje oklopljeni i naoružani (na istočnom frontu Nijemci nisu imali takvu prednost, obzirom na iznimne kvalitete sovjetskog tenka "T-34"), te su imali bolju prohodnost na teškim terenima u odnosu na američke nešto manje tenkove (i oklopljene slabijim motorima) "M4 Sherman" i britanske "Mark IV. Churchill". Saveznici su toga bili svjesni, te su se upuštali u tenkovski boj tek ako su imali šesterostruku ili veću brojčanu nadmoć: naposljetku su njihove tenkovske snage pretrpjele četverostruko teže gubitke od njemačkih: osim oko 4.000 tenkova, postradalo je saveznicima i vrlo mnogo tenkista. Nijemci, međutim, nisu uspjeli osigurati za svoje snage angažirane u Normandiji osobito veliki broj svojih sofistificiranih tenkova (makar su za potrebe borbi u Normandiji prebacili znatan broj tenkova s istočnog fronta, jako oslabivši svoje snage koje je čekala iznimno teška borba u Operaciji Bagration), te su se mnoge njihove pješačke postrojbe morale boriti posve bez tenkovske podrške.
Zrakoplovstvo.
Uz mornaricu koja je omogućila izvođenje desanta, Saveznici su najveću nadmoć imali u zrakoplovima. Zrakoplovstvo, koje je djelovalo iz povoljno smještenih baza u Velikoj Britaniji, izvršilo je preko 480 tisuća borbenih letova, uz cijenu od 4.100 izgubljenih zrakoplova. Međutim su djelovanjem savezničkih zrakoplovstava nanijeti njemačkim snagama strahoviti gubitci: sovjetima je u istovremenoj Operaciji Bagration (gdje su sovjetske snage na raspolaganju imale 5.300 aviona, niti polovicu onoga na što su se mogle osloniti anglo-američke snage u Francuskoj - od tih aviona izgubili su sovjeti 822), uz nanošenje slične štete njemačkim snagama, izginulo približno 3 puta više vojnika, nego što su vojnika izgubili zapadni saveznici u Operaciji Overlord.
Njemački Luftwaffe je nastojao parirati saveznicima, izgubivši u po sebe nepovoljnom odnosu snaga 2.100 zrakoplova.
Ishod i žrtve.
SAD: 29 000 mrtvih, 106 000 ranjenih i nestalih; Velika Britanija: 11 000 mrtvih, 54 000 ranjenih i nestalih, Kanada: 5 000 mrtvih, 13 000 ranjenih i nestalih. Do ponoći 6. lipnja 1944. saveznici su uspjeli odbiti sve protunapade i uspostaviti kontrolu nad plažama omogućujući iskrcavanje ostatka vojnika i na kraju pobjedu u bitci koja se nastavila sve do 30. kolovoza 1944. godine. Saveznici su uspjeli osvojiti vrlo široko područje na sjeveru Francuske, stavivši pod svoju kontrolu čitavu Bretanju i područje na istok do Rouena u Gornjoj Normandiji.
Nakon Operacije Overlord i paralelne Operacije Bagration na istočnom ratištu (ukupno je u tim bitkama sudjelovalo oko 4 milijuna savezničkih, te dva milijuna njemačkih vojnika), Saveznici su se u toj mjeri približili samoj Njemačkoj, a njemačke snage su pretrpjele tako teške gubitke - oko 40% vojnika koje su Nijemci angažirali u tim bitkama je izginulo ili bilo zarobljeno, a njihove tenkovske i zrakoplovne snage su pretrpjele nepopravljive gubitke - da konačni ishod rata zapravo nije više dolazio u pitanje.

</doc>
<doc id="12731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12731" title="Karl Kraus">
Karl Kraus

Karl Kraus (Jičin, Češka, 28. travnja 1874. – Beč, 12. lipnja 1936.), austrijski prozaist, publicist i dramatik židovskog podrijetla. Pisao je eseje, kritike, feljtone i satiru.
Od 1899. do smrti izdavao je časopis "Die Fackel"/Baklja, u kojem je briljantno, upravo ubojito podvrgavao kritici sve sfere austrijskoga života, napose korupciju u tisku, manipulaciju javnim mnijenjem, licemjerje i glupost akademskih krugova i vladajućih slojeva. Imao je veliku ulogu u javnosti, o čem svjedoče zbirke eseja, kritika i feljtona "Moral i kriminal ", 1908., "Propast svijeta djelovanjem crne magije", 1922., "Literatura i laž", 1929. Osobito je isticao kulturnu i općecivilizacijsku važnost jezika i jezičnoga izraza, te jasnoće iskaza: u tom je polju najvažnije djelo "Jezik", 1937. (interesantno je napomenuti da je Kraus u svojim uvidima identičan mudracu i osnivaču klasične kineske civilizacije Konfuciju. Iako različito motivirani, i unatoč razdoblju od preko 2.500 godina koje se protezalo među njima, oba su etičara spoznala važnost jezika kao priopćajnoga sredstva zajedničke doživljajnosti, mogućnosti društvene i ine manipulacije iskrivljavaljem značenja sadržanoga u jezičnim kodovima, kao i razaranja osobnoga i kolektivnoga integriteta kroz medij izobličenoga jezika). Kraus bijaše židovskoga podrijetla (kasnije je prešao na katoličku vjeru), a jedna od značajki židovske supkulture srednje i istočne Europe je inzistiranje na varavosti jezika i tvorbi kalambura, što je možda i jedan od izvora Krausovih jezičnih opsesija. Verbalni vatromet, iskričavost i prodornost odlika su mnogih Krausovih zbirki aforizama i kratkih jezičnih formi, među kojima se ističu "Riječi i proturječja", 1909. i "Pro domo et mundo", 1912. U njima pisac stilskim bravurama (paradoksima, premetanjima slogova, kalamburima) učinkovito karikira i destruira svoje omiljene teme: snobizam, psihoanalizu kao šarlatansku igru namijenjenu seksualno blaziranim bečkim višim krugovima, feudalni mentalitet i šovinizam, užase i besmisao imperijalističkog rata. Slična je i tematika Krausa dramatičara, autora grotesknih tragikomedija "Igra snova",1923., "Nesavladivi", te piščeva magnum opusa, složene dijaloške kompozicije "Posljednji dani čovječanstva", 1918-19., 1922. U tom je golemomu i višeslojnom dramskom kompleksu koji ne podliježe ni eksperimentalnim dramaturškim "zakonima" (pa i nije zamišljen za scensku izvedbu) autor dao sveobuhvatnu panoramu života austrijskoga društva u doba 1. svjetskoga rata i prikazao truljenje i raspad jedne epohe i države. Kod nas je Krausovo stvaralaštvo najviše utjecalo na polemičku Krležinu prozu.
Ocijeniti Krausov opus iz današnje vizure veoma je teško: on je majstor rubnih žanrova (aforizam, kritika, feljton, esejistička raščlana, publicistička polemika), pa je čak i u središnjim književnim rodovima poput drame njegov pristup posve nekonvencionalan. Karl Kraus je pisac uronjen u problematiku njemačkoga jezičnoga izraza, tvorac djela koje je u toj mjeri povezano s jezičnim medijem u kojem je nastalo ga nije lako prevesti na druge jezike, a nemali dio opusa je uvelike uronjen i neodvojiv od specifičnih okolnosti zauvijek nestale austro-ugarske monarhije. No, valja reći i da je Kraus autor i briljantnih i univerzalnih aforističkih i esejističkih tekstova kojima su jedino intelektualna zahtijevnost i piščev beskompromisni nesentimentalni duh zapriječili da prijeđu okvire srednjoeuropske uljudbe njemačkoga izraza. Satirikovo intenzivno pronicanje u trivijalizaciju ljudskoga postojanja, opresivnih društvenih mehanizama, kič i banalnost suvremene kulture – sve to nije moglo doprinijeti širem prihvaćanju Krausa i njegovoj integraciji u maticu svjetske književnosti. 
Na hrvatskom jeziku Kraus je nazočan jedino u slabo dostupnim antologijama i izvadcima u književnim časopisima. 
Na hrvatski je prevedena (2001.) njegova zbirka aforizama "Izreke i protuslovlja" (Sprüche und Widersprüche, u tekstu navedeno kao "Riječi i proturječja").

</doc>
<doc id="12733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12733" title="Herman Melville">
Herman Melville

Herman Melville (New York, 1. kolovoza 1819. – New York, 28. rujna 1891.), američki romanopisac, pripovjedač i pjesnik. 
Životopis.
Zbog rane očeve smrti napušta redovno školovanje i nakon nekoliko neuspjelih uposlenja zapošljava se 1839. kao brodski mali na trgovačkome brodu. Melvilleova rana literatura, koju je apsorbirao kao autodidakt, uključuje Shakespearea, Bibliju autorizirane verzije (Biblija kralja Jakova), te sedamnaestostoljetne misaone autore kao što su sir Thomas Browne i Robert Burton. Godine 1841. postao je članom posade kitolovca, ali ga je napustio prije ugovornog roka te je zajedno s još jednim članom posade doživio niz avanturističkih zgoda na jednome od Marquiških otoka. To mu je poslužilo kao predložak za književni prvijenac s putopisno-antropološkom tematikom, "Taipi", 1846., u kojem daje spoj prikaza egzotičnih običaja polinežanske zajednice i poluautobiografskih pustolovina. "Omoo" (1847.), je tematski nastavak Taipija, s naglaskom na uništavanju domorodačke polinežanske zajednice zapadnjačkim tehnološkim i ideološkim osvajanjem. Ostala djela uključuju "Mardi" (1849.), pustolovnu romansu i "Bijela jakna" (1850.), realistički prikaz života na američkoj fregati. No, sva ta djela su danas rijetko čitana i ne pobuđuju interes osim kod specijalista posvećenih Melvilleu ili američkoj književnosti.
Moby-Dick.
Pravi Melville, autor djela mitske snage, izranja u "romansi", ili vizionarnom spoju romana i anatomije (ekscentričnoga proznoga žanra njegovanoga u engleskoj književnosti 17. stoljeća, napose kod Melvilleovih omiljenih pisaca Roberta Burtona, sir Thomasa Brownea i Isaaca Waltona), "Moby-Dick ili Bijeli kit" (1851.). To djelo, posvećeno Nathanielu Hawthorneu, obuhvaća više razina: realističko-pripovijednu i tehničko-opisnu, simboličku i mitsku. Pojednostavljeno, moglo bi se reći da je radnja romana lov na bijeloga kita Moby Dicka, a glavni ljudski protagonist kapetan Ahab, te da je scena zbivanja postavljena tako da lov, sukob i propast uključuju cijeli univerzum- ispričano kroz usta jedinoga preživjeloga člana posade, Ishmaela.
Kasnija je kritika ustanovila da je, uza svu različitost u duhovnom miljeu, Melville jedini devetnaestostoljetni romanopisac, uz Dostojevskog, kojemu je spiritualna dimenzija djela dominantna i kojega je središnji opus utjelovljenje pjesničke metafizike s centralnim temama opstojnosti Zla i smislenosti univerzuma promatranoga u kategorijama teodiceje. No, dok je ruski autor tvorac uzbudljivih likova koji utjelovljuju veličajnost života, i to u vizuri kršćanskoga mita, Melville ostvaruje snažne dramsko-pjesničke slike izuzetno bogatoga arhaiziranoga jezika, no, bez psihološke obradbe (za što i nije bio zainteresiran) ili nijansi u razvijanju međuljudskih odnosa. Tema "Moby Dicka" je sukob Dobra i Zla, ili dvaju nepomirljivih Zala (Ahab i Moby Dick), no intenzitet te "romance" i njen utjecaj potječu najviše iz poetskoga zamaha i filozofema visoke retorike integrirane u djelo koje je više nalik drevnim spjevovima nego romanu bilo kojega razdoblja. Također, piščev svjetonazor u tom je djelu, kao i kasnijima, rastrgan između kalvinističkoga protestantizma, manihejsko-gnostičkih i ateističkih vidozora. Roman "Moby-Dick" smatra se najboljim u kanonu američke književnosti XIX. stoljeća.
Kasnija djela.
Zbog neodgovarajuće recepcije čitateljstva koje je očekivalo avanturistički roman, a u "Moby-Dicku" dobilo neobičnu mitsku dramu pomiješanih žanrova piščeva je karijera krenula silaznom putanjom. Sljedeći roman "Pierre ili dvoznačnosti" (1852.) neuspio je pokušaj problematiziranja provokativne teme incesta. Melville je u idućem razdoblju objavio još nekoliko pripovjednih proza, među kojima se ističu povijesni roman "Israel Potter" (1855.) s temom iz američke revolucije; priče "The Piazza Tales" (1856.), nazvane po trijemu piščeve farme, s ponajboljim pripovijestima "Pisar Bartleby", protoegzistencijalističkom pričom o otuđenju i putu u ludilo njujorškoga činovnika, koja očito puno duguje Dickensu, no suvremenoga čitatelja asocira više na Gogolja i Dostojevskog; te "Benito Cereno", prozom koja problematizira rasne odnose. Godine 1857. objavljuje alegorijski roman "Sljepar", o prijevarama i ljudskoj naivnosti. Melvilleov neuspjeh kod čitateljstva pojačava i autorovu osobnu krizu (sukob vjerovanja i nevjere, što je rezultiralo nekim oblikom živčanoga sloma), te pisac traži duhovnu okrjepu u putu u Svetu zemlju i Europu, što rezultira filozofskom poemom "Clarel", objavljenom u privatnoj nakladi 1876. Nedovršena je ostala dulja pripovijest (ili kraći roman) "Billy Budd" (objavljena tek 1924.) - posljednja manifestacija Melvilleova mitotvoračkoga genija, u kojoj je evocirana pobuna na britanskom brodu u doba Napoleonskih ratova; sotonski lik Claggarta, bogootački kapetana Verea, i kristoliki Billya Budda, osim što iniciraju mnoštvo alegorijskih interpretacija, testamentarni su ostvaraj američkoga pisca za koga do konca nije jasno je li našao utjehu u prihvaćanju kršćanstva ili se pomirio sa sudbinom bez ikakve religijske vjere. Nakon I. svjetskoga rata naglo se javilo zanimanje za "Moby Dicka ", ubrzo i za ostala djela, pa Melville od zaboravljena pisca postao središnjim američkim prozaikom 19. stoljeća. 
Na hrvatski je do sada (2005.) prevedena većina najpoznatijih Melvilleovih djela (Moby Dick, Taipi, Sljepar, Bartleby), osim Billyja Budda.

</doc>
<doc id="12734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12734" title="Augustin Čičić">
Augustin Čičić

Augustin Čičić/Čiča (Kreševo, 14. travnja 1889. – Sarajevo, 26. rujna 1955.), hrvatski svećenik, pjesnik i književni kritičar. 
Književnicima neoromantičarske katoličke moderne pripada i pjesnik, književni kritik i povjesničar Augustin Čičić. 
Čičićev neoromantizam posebice je izražajan u njegovim religioznim, socijalnim i zavičajnim pjesmama, u kojima je s mnogo iskrene topline opjevao svoj kreševski kraj.
Rođen je 14. travnja 1889. u Kreševu, gdje je završio pučku školu, zatim šest razreda Franjevačke gimnazije u Visokom, novicijat u Fojnici, filozofsko-teološki studij u Livnu, gdje je od 1905. bio ujedinjen teološki studij za cijelu Bosnu Srebrenu, te potom u Sarajevu, kamo je studij konačno preseljen od 1909. Za svećenika je zaređen 1911. Poslijediplomski studij pohađao je u Beču, gdje je doktorirao 1917. (prema drugom podatku 1914.) tezom »Razvoj i sudbina Katoličke Crkve u Bosni i Hercegovini za turske vladavine (1463. – 1878.)«. Pastoralno je djelovao u Kreševu i Beču, gdje se u crkvi Stiftkirche duhovno skrbio za hrvatske ranjenike. Od 1917. do 1921. bio je profesor na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu. Godine 1922. imenovan je referentom katoličkoga odjela u Ministarstvu vjera u Beogradu, od 1927. inspektorom, a 1928. postao je načelnik. Razriješen je i umirovljen 1942. Ostao je u Beogradu do 1954., kada se vratio u Kreševo, a umro je 26. rujna 1955. u Sarajevu. 
Pjesme, književne prikaze i kritike, povijesne članke, zabilješke o istaknutim franjevcima, refleksije o duhovnom životu te druge članke objavljivao je u brojnim katoličkim periodikama, počevši u »Serafinskom perivoju« i sljedniku »Našoj misli«, koju je neko vrijeme uređivao, »Luči«, »Našem kolu«, »Koledaru hrvatskoga katoličkog đaštva 1909-10«, katoličkim dnevnicima »Novinama« i »Hrvatskoj straži«, »Vrhbosni«, »Franjevačkom vjesniku«, »Kršćanskoj obitelji«, »Hrvatskoj obitelji«, »Hrvatskoj prosvjeti«, »Glasniku sv. Ante Padovanskoga«, »Glasniku Beogradske nadbiskupije« i »Glasniku katoličke crkve u Beogradu« te u »Hrvatskoj slozi«, »Večernjoj pošti«, »Narodnom jedinstvu«, »Književnom jugu«, »Jugoslovenskoj pošti« i dr.
Tiskao je zbirke pjesama »Proljetni stihovi« 1918. i »S Vardara na Soču« 1935. Pedesetak pjesama ostalo je u rukopisu.
Pjesme, književne prikaze i kritike, povijesne članke, zabilješke o istaknutim franjevcima, refleksije o duhovnom životu te druge članke objavljivao je Čičić u brojnim katoličkim periodikama
Slijedeći idealizam naraštaja odgojena u Mahnićevu duhu katoličkoga društvenoga aktivizma, Čičić je u brojnim pjesmama ispovjedalac vjere: »Vjera je struja što zamahom krila / Brodi vasionom do u tajne kute / Dočarajuć kad zemlja je nebom bila / Prodahnjujuć zemlju, oblake i ljude, / Serafovo krilo što nam život blažiš / Kad ga lomi bura i gromovi tresu, / Neprebolne rane bolesniku tažiš / I prelamaš strasti u divljemu bijesu« (»Fides«). Više je pjesama rodoljubnoga sadržaja, među njima »Lanci«, gdje tipično kranjčevićevsko-budnički završava: »Ah, dosta je tijeh suza i jada, / zar s današnjih kletva prsnu spone ljute? / pa i pjesnik u to vjeruje, ne dvoji, / da će puknut lanci, da budemo svi – svoji!!« Slično i u pjesmama socijalne motivike: »Amo ruke, amo ruke / Što nas ima na sve strane sastavimo srca vrela, / oživjeće mrtva raja, uskrsnuće iz pepela« (»Našem čovjeku«). Više je pjesama posvetio rodnomu Kreševu: »Ja sam sa Kraljeva gumna motrio okolo svudi: / Zečiju glavu i Inač, gudure Bjelašnice / i preko Igmana lomna sniježake Treskavice. // Tamo se Saraj’vo bijeli. I njemu srce mi teži, / sjeća me ugodnih dana uznoseć srce u grudi. / Svega je dosta – sad gledam Kreševo moje gdje leži« (»Na Mehoršju«).
Ljubomir Maraković, urednik »Hrvatske prosvjete« i prvak katoličke književne i kazališne kritike, pohvalio je u povodu »Proljetnih stihova« upravo taj zavičajni segment njegova pjesništva: »Čičićeve pjesme, u kojima je još kao saradnik ‘Luči’ i ‘Našega kola’ svratio na sebe pozornost, u kojima pored dojma Kranjčevića ima upravo i toliko dojam moderne te se s vlastitom ličnošću pjesnikovom slažu u jednu cjelovitu i izrazitu sliku, dajući nešto uistinu vrijedno i lijepo, nešto zasebno i karakteristično, crtajući živim i stilski ispravnim bojama pjesnikovo omiljelo gnijezdo, njegov rodni kraj.« A fra Ljubo Hrgić u povodu zbirke »S Vardara na Soču« ističe: »Jedno treba još naglasiti da dosele nije niko pisao ovako (ponegdje slično kao Jesenjin) o svom kraju u Bosni. Čičić je kolega pok. Narcisa Jena (fra Eugena Matića – nap. V. L), ne da se mrtvilu monotonog života u kancelariji, zatim skoro buntovan proti nehaju viših što zanemaruju Bosnu i njezin industrijsko-ekonomski razvitak. Tako je Čičić dao dokumenat o sebi: o Bosni, o vremenu. A možda i ovo rekao: da Bosna u svom gospodarskom siromaštvu mora i može iznijeti jakih duhova i vođa, dobrih književnika i umjetnika. Jer iza Nikole Šopa, javio se i Čičić bez ikakva mucanja.«
Mnogo je članaka napisao posebice o fra Grgi Martiću, kojemu je 1930. posvetio knjigu »Monografija o fra Grgi Martiću 1822. – 1905.«, a sastavio je i »Imenik ‘Osvetnika’ fra Grge Martića« 1940. Prijateljevao je i dopisivao se s mnogim znamenitim ljudima i velikanima svoga vremena, među njima i s Ivom Andrićem. Ta korespondencija otkriva zanimljive detalje o utjecaju franjevačke duhovnosti na velikoga pisca.
Svakako, »ostajući uvijek uz običnog malog čovjeka, pjesnik je pokazao kako treba cijeniti vlastitu prošlost i biti vjeran idealima pravde, poštenja i ljudskosti« (I. M. Andrić).
Osnovnu školu završio je u Kreševu, šest razreda gimnazije u Visokom, novicijat u Fojnici, filozofsko-teološki studij u Livnu i Sarajevu, poslijediplomski u Beču, gdje je i doktorirao. Pjesme, književne prikaze i kritike, povijesne članke, zabilješke o istaknutim franjevcima, refleksije o duhovnom životu, te izvještaje s terena objavljivao u mnogim glasilima svoga vremena.
Čiče/Čičići stari su kreševski rod, a spominju se u biskupskom popisu iz 1768. godine u kreševskom selu Crkvenjak, Bosna i Hercegovina. Fra Augustin Čičić potomak je kreševskih Čiča kojih i danas ima u Kreševu, u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="12742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12742" title="Kotromanići">
Kotromanići

Kotromanići su dinastija koja je vladala srednjovjekovnom Bosnom, isprva kao banovi, a kasnije i kao kraljevi, približno od 1250. do 1463. Podrijetlo joj nije razjašnjeno (postoje različite spekulacije o tom, prikaz kojih se može naći u djelima Orbinija i Mandića), prema jednim teorijama je iz krajeva oko Kutine. Moguće je i da potječu iz Donjih kraja. Postoji teorija starijih povjesničara da su Kotromanići germanskog podrijetla.
Tijekom cijele vladavine Kotromanići su bili, tješnje ili slabije, vazalski povezani s hrvatsko-ugarskim kraljevima.
Povijest.
Podrijetlo i uspon.
Prvi poznati član dinastije, ban Prijezda I. (o. 1250. - nakon 1287.), bio je rođak i nasljednik bana Mateja Ninoslava. Prijezdu su naslijedili sinovi Prijezda II. i Stjepan I., zvan Kotroman, po kojem je dinastija dobila ime. Banovali su zajedno približno do 1290. godine, a potom je čast bosanskog bana obnašao sam Stjepan. Postoji i teorija da je ban Borić bio predak Kotromanića.
Godine 1301. Kotromanići su izgubili vlast u Bosni u korist hrvatske velikaške obitelji Šubića. Stjepana I. potisnuo je Mladen I. Bribirski, koji je zavladao Bosnom. Nakon višegodišnjeg izgnanstva Stjepana I. naslijedio je sin Stjepan II., kao vazal Mladena II. Bribirskoga. Taj odnos je prekinut nakon bitke kod Blizne 1322., te je Stjepan II postao vazal izravno hrvatsko-ugarskom kralju Ludoviku Velikom.
Za svoje vladavine je znatno proširio svoje posjede. Proširio je svoju vlast na Hum, Usoru (sa Solima), a 1326. godine iskoristio je feudalnu anarhiju u Hrvatskoj i stekao vlast u Završju (Tropolju). Njegova kći Elizabeta udala se za ugarsko-hrvatskog kralja Ludovika I. Anžuvinca.
Stjepana II. naslijedio je nećak Tvrtko I. (ban 1353. – 77.; kralj 1377. – 91.), najistaknutiji vladar iz dinastije. Od vremena njegove vladavine plemićki sabor (stanak) je birao vladare isključivo iz roda Kotromanića. U savezu s kraljem Ludovikom I. i srpskim knezom Lazarom Hrabljenovićem, Tvrtko je porazio moćnog srpskog velikaša Nikolu Altomanovića te preuzeo zapadni dio njegovih oblasti s Polimljem, te gornje Podrinje, Gacko i još neka mjesta, a 1377. zauzeo je Trebinje, Konavle i Dračevicu i proglasio se kraljem Bosne i Srba. Sredinom 1390. proširio je vlast na većinu Dalmacije, osim Zadra, te se okitio naslovom "kralja Hrvatske i Dalmacije".
Za Tvrtkova nasljednika Stjepana Dabiše (1391. – 95.) ojačala je moć drugih velikaša Hrvoja Vukčića Hrvatinića, Pavla Radenovića i Sandalja Hranića Kosače, koji su utjecali na izbor pojedinih vladara u Bosni. Godine 1393. Dabiša je u Đakovu morao sklopiti ugovor o nasljeđivanju s hrvatsko-ugarskim kraljem Žigmundom kojim su njegovi posjedi smanjeni, a ostatak je nakon njegove smrti trebao izravno pripasti (hrvatsko-ugarskom) kralju te se morao odreći pretenzija na hrvatsku krunu. Nakon kratke vladavine Dabišine udovice Jelene Grube (1395. – 98.), na prijestolje u Bosni su došli Stjepan Ostoja (1398-1404., 1409-18), Tvrtko II. Tvrtković (1404. – 09., 1421. – 43. ), Stjepan Ostojić (1418. – 21.) te Stjepan Tomaš Kotromanić (1443. – 61.).
Za vladavine Stjepana Tomaša došlo je do unutrašnjeg sukoba s moćnim velikašom Stjepanom Vukčićem Kosačom, kojeg je primirila tek turska opasnost, ali samo za kratko.
Pad dinastije.
Tomaša je naslijedio sin Stjepan Tomašević (1461. – 1463.) koji je dvor preselio iz Trstivnice (Kraljeva Sutjeska) u Jajce zbog neprestane osmanske prijetnje. Suoćen s turskom opasnošću, kralj je zatražio pomoć i krunu od pape Pija II. koji je u studenom 1461. poslao izaslanike u Jajce da okrune Stjepana Tomaševića.
Godine 1462. sklopio je savez s kraljem Matijašem Korvinom i uskratio plaćanje danka sultanu. Nato je sultan Mehmed II. Osvajač, na proljeće 1463. godine poslao vojsku u Bosnu. Stjepan je pobjegao s dvorom iz Jajca u Ključ koji je turska vojska opsjela. Nakon predaje, Turci su pogubili Stjepana i njegovog strica Radivoja Ostojića, a dinastija Kotromanića nestala je osmanskim osvajanjem njihovih posjeda u (središnjoj) Bosni. Stjepanova maćeha Katarina Kosača i njegova supruga kraljica Mara pobjegli su u Hrvatsku i Dalmaciju; njegovu djecu, Žigmunda i Katarinu su zarobili Turci, te ih odveli zajedno s oko sto tisuća robova. Žigmund (Sigismund) Kotromanić Tomašević, koji je u vrijeme pada (središnje) Bosne vjerojatno imao između 7 i 12 godine, postao je musliman i - pod imenom Ishak-beg (Kraljević, turski Kraloğlu) postao visoki otomanski časnik i državni dužnosnik.
Godine 1465. sultan je nasuprot bosanskom kralju i banu Nikoli Iločkom, kojeg je imenovao kralj Matijaš Korvin, postavio na vlast u (središnjoj) Bosni, Matiju Radivojevića, sina Radivoja Kotromanića, koji se kao turski eksponenat zadržao na vlasti do oko 1471. godine.
Posjedi.
Glavni posjedi nalazili su im se u srednjoj Bosni, u dolini rijeke Bosne do Vranduka i u župi Lašvi, koju su darovali Hrvatinićima. Od značajnijih gradova posjedovali su Visoko, Sutjesku, Bobovac, Fojnicu i Kreševo te okolna rudarska naselja. Smrću Hrvoja Vukčića Hrvatinića stekli su Plivsku i Lučku župu s Jajcem, u kojem su stolovala dva posljednja kralja u Bosni.

</doc>
<doc id="12745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12745" title="Marketing">
Marketing

Marketing je profitabilno zadovoljenje potreba. Predstavlja dinamično područje poslovne ekonomije koja počiva na tržišnoj razmjeni. Marketing ima ključnu ulogu u uspjehu poduzeća i usmjerava pažnju menadžera na privlačenje i zadržavanje potrošača.
American Marketing Association marketing definira kao "aktivnost, skup institucija i procesa stvaranja, komunikacije, isporuke i razmjene ponuda, a koje imaju vrijednost za potrošače, klijente, partnere i društvo u cjelini".
"Marketing je društveni i upravljački proces koji putem stvaranja, ponude i razmjene proizvoda od vrijednosti s drugima, pojedinci i grupe dobivaju ono što im je potrebno ili što žele" - Phillip Kotler
Marketing se bavi potrebama ljudi i pronalazi načine zadovoljenja tih potreba. Također pronalazi i potrebe kojih potrošači u danoj točki vremena još nisu svjesni(!),što odgovara Marxovoj ideji da kapitalisti, u trci za povećanjem profita,stvaraju stalno nove proizvode koje ljudi počinju kupovati, uzimajući sve veći dio njihovog dohotka (Marx: "Potreba stvara proizvod, ali i proizvod stvara potrebu"); te također pomaže u oblikovanju proizvoda za njihovo zadovoljenje 
Faze u razvoju marketinga.
Razvoju marketinga prethodilo je nekoliko faza:
1. Proizvodna koncepcija okrenuta je proizvodu. Ona pretpostavlja da će potrošač favorizirati one proizvode koji su šire dostupni po nižoj cijeni. Menadžeri se usredotočuju na visoku učinkovitost, masovnu proizvodnju, niže fiksne troškove i varijabilne troškove.
2. Koncepcija proizvoda temelji se na pretpostavci da visokovalitetan proizvod sam pronalazi kupca. Prodajni koncept bazira se na agresivnoj promociji i prodaji. Polazi od pretpostavke da se sve može prodati samo treba proizvod agresivno nuditi kupcu. Naravno, primjetno je da ovaj koncept i može imati smisla u slučajevima kada je potražnja veća od ponude datog proizvoda, što je danas vrlo rijedak slučaj. Koncepcija često rezultira pojavom marketinške miopije.
3. Prodajna koncepcija usmjerena je na realizaciju transakcija prodaje, a ne na izgradnju dugoročnih profitabilnih odnosa s potrošačima. 
4. Koncepcija marketinga naglašava analizu potrošača. Elementi marketinškog miksa prilagođavaju se potrebama i željama potrošača. Glavno obilježje ove koncepcije je da ponuda nadmašuje potražnju te je jaka konkurencija. Stoga poduzeća moraju prilagoditi proizvode i usluge potražnji tj. potrošačima.
5. Koncepcija potrošača ima naglasak na personalizaciju ponude prema obilježjima potrošača. Počiva na masovnoj prilagodbi proizvoda (kustomizaciji).
6. Koncepcija društvenog marketinga temelji se na društvenoj odgovornosti i brizi o zaštiti okoliša, ograničenim prirodnim resursima, brzom rastu stanovništva i dr. Cilj je ostvariti ravnotežu između profita poduzeća, želja 
potrošača i zahtjeva društva.
Tri dugoročna trenda.
Tri su dugoročna trenda koji mijenjaju marketing i potiču marketinške stručnjake na radikalne promjene kako bi išli ukorak s promjenama u okruženju, a to su:
Marketing na te promjene odgovara uglavnom novim oblicima prilagodbe potrošačima i digitalizacijom.
Marketinški miks.
Često nazivan 4P, marketinški miks je način kako ostvariti planirane ciljeve. Predstavlja specifičnu kombinaciju elemenata koje se koriste za istovremeno postizanje ciljeva poduzeća i zadovoljenje potreba i želja ciljnih tržišta. Sastoji se od četiri osnovne varijable koje je grupirao E. Jerome McCarthy.
Varijable 4P:
Profitna formula 4P mijenja svoju funkciju na tržištima poslovne potrošnje te se pretvara u upravljanje odnosima, procesima i interakcijama.
U okviru svake temeljne varijable, marketinški stručnjaci mogu izabrati brojne kombinacije pripadajućih im elemenata pa se tako govori o proizvodnom, cjenovnom, promotivnom te prodajnom i distribucijskom miksu kao sastavnim dijelovima marketinškog miksa.
S perspektive poduzeća marketing miks kombinira i kontrolira elemente marketinga kojima će djelovati na ciljnom tržištu/segmentu, dok s perspektive kupca je kombinacija elemenata marketinga koji kupcima moraju isporučiti očekivane koristi od proizvoda.
Marketinška etika.
Pod definicijom marketinške etike ulaze svi principi, vrijednosti i standardi ponašanja koje moraju slijediti marketinški stručnjaci. Etika zahvaća područja svih marketinških funkcija i aktivnosti.
Problemi vezani uz etiku u marketingu stari su kao i sam marketing. Naime, unatoč postojanju principa, vrijednosti i standarda javlja se "problem njihove jedinstvenosti" – koncept etike i poslovnog morala razlikuje se od kulture do kulture. Marketinški stručnjaci moraju se voditi etičkim načelima i brinuti o činjenici da su etički standardi različito prihvaćeni u različitim kulturama.
Konzumerizam.
Konzumerizam je organizirani pokret građana i vladinih agencija s ciljem unapređenja prava i snage potrošača u odnosu prema prodavačima. Ralph Nader dao je najveći doprinos razvoju konzumerizma.
Osnovni vidovi zaštite potrošača odnose se na:
Zakon o zaštiti potrošača Republike Hrvatske donesen je 29.svibnja 2003. godine.
Etički kodeks je skup pravila i standarda ponašanja kojih se moraju pridržavati zaposlenici poduzeća o čijem se kodeksu radi. Etički kodeks je od velikog značaja za poslovanje poduzeća jer će svako poduzeće koje posluje etično biti prepoznato kao poželjni partner i potrošačima i poslovnim subjektima i biti shvaćeno kao društveno odgovorno.
Istraživanje tržišta.
Istraživanje tržišta je srž sustava donošenja odluka u upravljanju marketingom. Istraživanja tržišta mogu se promatrati kao pretežito projektno orijentirana, i to za prikupljanje unaprijed određenih podataka u svrhu dobivanja unaprijed određenih informacija. Istraživanje tržišta, kao i "MIS"- marketinški informacijski sustav, pruža potporu donošenju marketinških odluka. 
Prema jednostavnoj definiciji, istraživanje tržišta je unaprijed osmišljeni (planirani) proces prikupljanja i analiziranja podataka, u svrhu pružanja informacija bitnih za donošenje marketinških odluka o upravljanju marketingom.
"Istraživački proces uključuje faze":
"Osnovne metode istraživanja":
Ponašanje potrošača.
Ponašanje potrošača je proces pribavljanja i konzumiranja proizvoda, usluga i ideja od potrošačke jedinice.
Uključuje i poslijeprodajne procese koji obuhvaćaju vrednovanje i poslijeprodajno ponašanje. Pod potrošačkom jedinicom smatra se pojedinac ili kućanstvo koje donosi odluku. Ova definicija upućuje na zaključak da je riječ o procesu. 
Postoje tri faze koje čine cjelinu ponašanja potrošača:
Ponašanje potrošača je pod utjecajem:
1. Društvenih čimbenika
2. Osobnih čimbenika
3. Psiholoških procesa
Proces donošenja odluke o kupovini znatno varira po svojoj kompleksnosti. Stoga se svi procesi donošenja odluke o kupovini mogu kategorizirati u rasponu od rutinske kupovine preko modificirane do ekstenzivnog rješavanja problema.
Na tržištu osobne potrošnje proces se dijeli u nekoliko faza:
Segmentacija tržišta.
Cijeli proces sastoji se od koraka:
1. Segmentacija tržišta
2. Određivanje ciljnog segmenta
3. Pozicioniranje
Segmentacija.
Segmentacija je strategija osmišljavanja i primjenjivanja različitih marketinških programa kojima se namjerava podmirivati istovjetne potrebe i želje različitih segmenata potrošača. Svaki segment potrošača ima jedinstvenu potražnju stoga poduzeća nastoje prodavati proizvod tako da udovoljavaju manje ili više sličnim zahtjevima istog segmenta potrošača.
Razvojne etape u segmentaciji tržišta
Ovise o prevladavajućim okolnostima na tržištu i moguće ih je promatrati putem sljedećih stanja:
Moguće je govoriti i o "totalnoj" segmentaciji tržišta, što znači, da se za svakog pojedinačnog potrošača nudi i pojedinačni proizvod
Prema Kotleru o marketingu se danas razmišlja kao o procesu segmenting (segmentacija), targeting (ciljno usmjeravanje) i positioning (pozicioniranje), koji on naziva STP marketingom.
Proces segmentacije tržišta
Tri su glavna pristupa u otkrivanju tržišnih segmenata i mjerenju razlika koje između njih postoje. To su:
Određivanje ciljnog segmenta.
Ciljno tržište podrazumijeva one segmente potrošača koje poduzeće namjerava opsluživati. Upravo određivanje tih segmenata je bit procesa koji se naziva određivanjem ciljnog tržišta.
Poduzeće može odrediti tri marketinške strategije da pokrije svoja ciljna tržišta:
Pozicioniranje.
Pozicioniranje podrazumijeva traženje onih proizvoda koje kupci očekuju tj. to je prilagodba svih marketinških aktivnosti (cijelog marketinškog miksa) očekivanjima potrošača u pojedinim segmentima. 
Kod pozicioniranja su moguća tri izbora:
Upravljanje marketingom.
"Upravljanje marketingom je vještina i znanost izbora ciljnih tržišta i pridobivanja, zadržavanja i razvoja kupaca putem stvaranja, isporuke i priopćavanje superiorne vrijednosti za kupce. 
Upravljanje marketingom sastoji se od analize, planiranja, provođenja i vrednovanja programa oblikovanih radi stvaranja, izgrađivanja i održavanja obostrano korisne razmjene i odnosa s ciljnim tržištima."- Philip Kotler
Planiranje marketinga.
Planiranje marketinga je dio upravljačkog procesa koji nastoji kontrolirati buduću situaciju organizacije tako što utvrđuje određene ciljeve i najdjelotvornija sredstva kako bi se oni ostvarili.
"Faze procesa planiranja": 
1. Analiza situacije – analizira se makrookružje: gospodarski, demografski, društveni, kluturni, pravni, politički, tehnološli i drugi čimbenici, te čimbenici mikrookružja, naročito konkurencija. Nakon što su prikupljeni i analizirani potrebni podaci, slijedi sažimanje svih važnih nalaza u obliku definiranja jakosti i slabosti organizacije te povoljnih prilika i prijetnji.
2. Utvrđivanje ciljeva – marketinškim ciljevima označavaju se specifični, mjerljivi rezultati koji se očekuju kao rezultat marketinških aktivnosti. Utvrđivanje ciljeva predstavlja kritičnu fazu planiranja jer na temelju njih određuje se potrebna strategija i taktika.
"Kriteriji dobro definiranih ciljeva":
3. Izbor ciljnog tržišta – većina poduzeća usmjerava svoje strategije prema više ciljnih tržišta. Za svako tržište se oblikuje prikladan marketinški splet. Temeljem provedene analize situacije odlučuje se koja će tržišta opsluživati.
4. Oblikovanje strategija – strategije marketinškog miksa predstavljaju različite kombinacije 7 P-a.
Provedba plana.
Prije samog procesa provedbe plana potrebno je osigurati osnovne preduvjete koji čine ključne čimbenike uspjeha cjelokupnog procesa.
"Ključni elementi uspjeha procesa planiranja":
Vrednovanje ostvarenja.
Moraju se utvrditi metode i odgovorne osobe koje će mjeriti napredak u ostvarenju zacrtanih ciljeva.
Za proces upravljanja marketingom nužno je praćenje rezultata ostvarivanja plana kako bi se u slučaju potrebe mogla obaviti potrebna prilagođavanja plana. Praćenje rezultata može se obavljati putem unutarnjih izvora informacija ili prikupljanjem vanjskih podataka putem terenskih istraživanja.
Marketing neprofitnih organizacija.
Neprofitne organizacije su one koje nastoje doprinositi interesima društva, ali im osnovna svrha postojanja nije ostvarivanje profita.
"Primjena marketinga u neprofitnim organizacijama je višestruko korisna":
"Moguća područja primjene marketinga u neprofitnim organizacijama":
Tek od 1997.g. marketing neprofitnih organizacija izučava se kao zasebna cjelina.
Interni marketing.
Interni marketing podrazumijeva marketinške napore poduzeća usmjerene prema zaposlenicima s ciljem izbora, motiviranja i zadržavanja najboljih ljudi koji će obavljati svoje poslove na najbolji mogući način.
Ako se usvoji i primjenjuje u poduzeću, interni marketing vodi dugoročnom rastu i uspjehu bez obzira na djelatnost kojom se poduzeće bavi.
"Dva su temeljna cilja":
"Interni marketing" uključuje programe namijenjene zaposlenicima i njihovu razvoju. Usmjeren je na pronalaženje, motiviranje i zadržavanje prema potrošaču orijentiranih zaposlenika, a jako je važan za radno intenzivna, posebno uslužna poduzeća jer znanje, stručnost, aktivnosti i ponašanje zaposlenika čine proizvod koji potrošači kupuju na eksternom tržištu. 
Neki kritičari internog marketinga tvrde da je to sinonim za upravljanje ljudskim potencijalima, ali istraživanja pokazuju da se oni razlikuju.
"Upravljanje ljudskim potencijalima" je širi pojam od internog marketinga i ima 4 značenja: znanstvena disciplina, menadžerska funkcija, posebna poslovna funkcija u organizaciji i specifična filozofija managementa.
Internet marketing.
Internet marketing je korištenje Interneta i drugih digitalnih tehnologija za ostvarenje marketinških ciljeva kao i podrška suvremenom marketinškom konceptu. 
"Najvažnije Internet usluge za Internet marketing su":
Elektroničko trgovanje je kupnja i prodaja proizvoda te pružanje i korištenje usluga putem Interneta. Uključuje predstavljanje proizvoda i usluga, naručivanje, plaćanje i podršku potrošačima putem weba. "Uži je pojam" od Internet marketinga jer označava samo dio ukupnog procesa razmjene, tj. samu transakciju.
"Vezano uz identitet marke na Internetu poduzeće može":
Banner oglasi.
Oglašavanje putem banner oglasa najčešći je oblik oglašavanja na Internetu. Radi se o dinamičnim ili statičnim slikama na web stranicama, a prikazuju oglašivačku poruku poduzeća. Oni su ujedno i linkovi pa klikom na njega otvara nam se web stranica tog poduzeća. Banner oglasi su u početku imali standardiziranu veličinu 468x60 piksela, ali danas ih ima svih veličina i varijacija.

</doc>
<doc id="12746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12746" title="Luka Čilić">
Luka Čilić

Luka Čilić (okolica Baje, 1707. – Baja, 21. travnja 1771.), hrvatski pisac i kustos Bosne Srebrene.
Osnovnu i srednju školu završio je vjerojatno u rodnom mjestu, filozofsko-teološki studij u Italiji. Od 1731. do 1733. godine djelovao je na Korzici kod austrijske vojske.
Predavao je bogoslovlje u Osijeku i Budimu, a filozofiju u Baji. U Baji i Osijeku je objavio svoja djela na latinskom.
Bio je kustod franjevačke redodržave Bosne Srebrene i definitor franjevačke provincije sv. Ivana Kapistranskog.
1766. je postao franjevačkim provincijalom u Požegi, gdje je stolovao nakon manje od godine dana umro.

</doc>
<doc id="12747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12747" title="Mate Čilić">
Mate Čilić

Mate Čilić (Međugorje, 14. srpnja 1952.), hrvatski pjesnik, bogoslov i katolički svećenik.
Osnovnu školu pohađao u rodnom mjestu, Klasičnu gimnaziju u Splitu, a filozofiju i teologiju diplomirao u Sarajevu i Fuldi. Župnik u župi Svetog Pija u Augsburgu.

</doc>
<doc id="12748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12748" title="Ustaška nadzorna služba">
Ustaška nadzorna služba

Ustaška nadzorna služba (UNS) bila je obavještajna, protuobavještajna i politička policija za vrijeme NDH koja je bila odgovorna Glavnom ustaškom stanu. UNS je nastala spajanjem Ustaške obavještajne službe i Službe za sabirne logore kroz zakon koji je bio usvojen 16. kolovoza 1941. god. UNS je ugašen zakonskom odredbom 21. siječnja 1943. godine.
Od početka je UNS dobivao tehničku pomoć i informacije od njemačkog Gestapoa, a njegov predstavnik u Zagrebu Hans Helm se potrudio da unutar UNS-a odmah razgrana mrežu vlastitih špijuna, kako bi posve kontrolirao rad UNS-a. Značajnu podršku primao je UNS ispočetka i od talijanske tajne službe OVRA, a njen predstavnik u Zagrebu Ciro Verdani se i opet upinjala da nadzire aktivnosti UNS-a.
Krajem 1942. godine je vodstvo NDH pristalo raspustiti UNS - zapravo će šef UNS-a Eugen Dido Kvaternik poslije rata napisati da je Ante Pavelić pristao da prepusti Njemačkoj kompletni hrvatski suverenitet (tada je u NDH uspostavljena Njemačka redarstvena organizacija u Hrvatskoj, izravno podređena njemačkim vlastima u Berlinu) - te su obavještajni poslovi prepušteni njemačkom Gestapu. Dio obavještajnih poslova u svezi nadzora unutarnjih političkih neprijatelja je nastavilo obavljati Glavno ravnateljstva za javni red i sigurnost (GRAVSIGUR), te je ministar unutarnjih poslova Andrija Artuković imao stanoviti plan da se potajice od Nijemaca uspostavi kakva-takva obavještajna služba NDH.
Čuvari ustaških sabirnih logora - tzv. Ustaška obrana - koji su dotada bili dijelom UNS-a, nastavili su nakon raspuštanja Ustaške nadzorne službe djelovati kao zasebna postrojba, pod imenom Ustaški obrambeni sdrug. Po svojem zapovjedniku Vjekoslavu Maxu Luburiću, bili su poznati i kao "Luburićevci".
Organizacija.
Isprva UNS je bila podjeljena u četiri odjela (od 16. kolovoza 1941.):
Poslije je UNS bio reorganizirana nekoliko puta dok se nije finalizirala 20. travnja 1942., kada je stvoreno 15 odjela:
Djelovanje.
Ustaška nadzorna služba se uhvatila u koštac s kompliciranim izazovima kojima je NDH suočena, šef II. odjela UNS-a Vlado Singer već u ljeto 1941. godine izvijestio vrh NDH o planovima Kraljevine Italije da izvrše reokupaciju što većeg dijela NDH, jer nisu bili zadovoljni suradnjom ustaša. Da li na poticaj Talijana (koji su se trudili da znaju što UNS radi), ili stoga što je Vladimir Singer bio Židov, Nijemci sredinom rujna 1941. god. traže njegovu smjenu; Singer završava u Staroj Gradišci, gdje neko vrijeme ima dobar tretman, ali u listopadu 1943. godine biva ubijen.
Ustaška obrana - dakle III. odjel UNS-a - je u svojoj nadležnosti imala logore u NDH. U Sabirnom logoru Jasenovac, UNS je imao i 7 istražnih zatvora. Prema svjedočenju dr. Ota Radana, koji je bio zatočen u Logoru Slana na Pagu, i taj je logor tijekom njegovog djelovanja obilazio tadašnji zapovjednik Ustaške nadzorne službe Eugen Dido Kvaternik.
Nakon što je 3. srpnja 1941. god. za vrijeme Ustanka srba u Hercegovini 1941. god. poginuo prvi zapovjednik Ustaške obrane (tj., III. odjela UNS-a) Mijo Babić, zapovijedanje njegovim ljudima preuzima Vjekoslav Max Luburić. Luburić je već ranije 30. lipnja 1941. dobio zadatak da povede kaznenu ekspediciju u Liku, godine manja grupa Srba ondje napala jednu vojnu patrolu. Ta kaznena ekspedicija će narednih dana počiniti znatne zločine nad lokalnim Srbima, ali taj teror nije suzbio nemir među njima, nego je ubrzo izbio ustanak Srba u Lici - a Talijani vrše reokupaciju toga i drugih širokih područja bliže Jadranu suspendirajući ovlasti NDH, kako je Vlado Singer bio i najavio. Vjekoslav Luburić je svejedno imenovan zapovjednikom III. uprave Ustaške nadzorne službe, sa zadatkom da osnuje logor Jasenovac. Osim što su pripadnici Ustaške obrane činili zločine u samom logoru, i njihove aktivnosti izvan logora bile su obilježene velikom agresivnošću i spremnim upuštanjem u zločine. U listopadu 1942. god. V. Luburiću podređeni Ljubo Miloš predvodi stražare Jasenovca u napad na civile u obližnjem Crvenom Boku i susjednim selima, gdje čine teške zločine protiv nenaoružanih Srba. Zbog samovoljne akcije u Crvenom boku (koja je provedena bez zapovijedi Nijemaca - čija su zapovjedništva bila nadređena svim većim ustaškim i domobranskim vojnim postrojbama, izuzev baš Ustaške obrane, koja je nominalno bila policijska postrojba - i raznih drugih svojih aktivnosti (npr. je bio sklon strijeljati čak i vlastite vojnike), Luburić se zamjerio Nijemcima do te mjere da su tražili da mu se sudi na vojnom sudu. Luburića stoga na čelu UOZ zamjenjuje bojnik Marko Pavlović, koji je bio časnik domobranstva, a prije rata profesionalni časnik Jugoslavenske kraljevske vojske. Ustaška obrana postaje 1. Ustaški obrambeni sdrug, te u svibnju 1943. god. prepušta čuvanje logora Ravnateljstvu za javni red i sigurnost. Povjesničari o razdoblju nakon toga govore kao o "mirnoj godina", s malim brojem ubojstava zatočenih i podnošljivijim uvjetima za logoraše.
U siječnju 1943. godine se I. odjel, tj. policijski dio UNS-a pripaja Ravnateljstvu za javni red i sigurnost (RAVSIGUR).
Ustaški obrambeni zdrug, koji je nastao od "Luburićevaca" nastavlja postojati, te njegov zapovjednik Marko Pavlović provodi temeljitu reorganizaciju postrojbe, dobiva novo naoružanje i dodatno ljudstvo. Na kraju 1943. godine Luburić opet donasi ključne odluke u UOZ, a Marko Pavlović postavlja na ključna mjesta ljude od Luburićevog najvećeg povjerenja. Čuvanje Koncentracijskog logora Jasenovac povjerava se opet "Luburićevcima", i to satniji sastavljenoj od oko 200 ustaša koji su mahom bili bivši robijaši, kažnjeni zbog teškog kriminala. Tijekom protupartizanskih akcija upuštaju se pripadnici UOZ i opet u razne zločine protiv civila. Luburić i UOZ postaju Anti Paveliću neophodni kada je krajem kolovoza i početkom rujna 1944. god. trebalo okončati urotu Lorković-Vokić.

</doc>
<doc id="12749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12749" title="Vjenceslav Čižek">
Vjenceslav Čižek

Vjenceslav Čižek (Đenovići, Herceg Novi, 28. veljače 1929. – Dortmund, 25. studenoga 2000.), bio je hrvatski pjesnik, publicist i filozof. Zbog njegovih stihova beogradski okružni sud proglasio ga je neprijateljem naroda i države. Zbog verbalnoga delikta u SFRJ odrobijao je 12 godina. Rodom Hrvat.
Životopis.
Vjenceslav Čižek rodio se je u Đenovićima (Herceg Novi, Boka kotorska) 1929. godine od oca Gracija i majke Katice (rođ. Opušić). Osnovnu i srednju školu svršio je u Crnoj Gori. U Podgorici je Čižek bio urednikom lista "Omladinski pokret", te je odbio izbaciti neke članke po nalogu CK i morao je napustiti Crnu Goru. Jugoslavenske komunističke vlasti osudile su ga na pet godina robije, koju je izdržavao u Srijemskoj Mitrovici. Potom odlazi u Sarajevo gdje je završio Filozofski fakultet. Kao profesor filozofije osam puta je otpuštan s posla. Godine 1972. emigrirao je u Njemačku gdje postaje članom Hrvatske republikanske stranke (danas Hrvatska republikanska zajednica). Dana 11. studenoga 1977. godine jugoslavenski agenti oteli su ga u talijanskome gradiću Comu, i vratili u Sarajevo. Time su se jugoslavenske vlasti ogriješile o međunarodni zakon otevši osobu zaštićenu azilom na teritoriju druge države. Prigodom otmice bila mu je slomljena ključna kost i povrijeđeno oko. Samo zbog sumnje kako su neke njegove izjave, kao što je ona da će doći do raspada Jugoslavije, načelo i nekoga tajnoga emigrantskog plana, UDBA je Čižeka osudila na jednu od najstrožih kazni u vrijeme komunizma. Tamo je 8. kolovoza 1978. godine osuđen na 12 godina tamnice. Iste godine udruga Amnesty International proglasila ga je zatvorenikom savjesti, ali je pušten na slobodu tek na zahtjev njemačke vlade, 29. srpnja 1988. godine.
U zeničkom zatvoru Vjenceslav Čižek oslijepio je od mučenja, a nakon povratka u Njemačku, 7. studenoga 1988. godine, živio je zahvaljujući njemačkoj državnoj skrbi. Pri pisanju mu je pomagala supruga zapisujući ono što bi joj Čižek diktirao.
Pred smrt, na bolesničkoj postelji, 13. srpnja 2000. godine izdiktirao je svojoj supruzi svoj zadnji “krik ranjene duše”, pjesmu-epitaf, koji se sada nalazi na njegovome nadgrobnom spomeniku u Sinju:
Vjenceslav Čižek umro je u Dortmundu 25. studenoga 2000. godine, nakon duge i teške bolesti. Pokopan je u Sinju, 1. prosinca 2000. godine.
Hrvatska revija.
Između 1974. i 1988. godine u "Hrvatskoj reviji" objavljivane su mu pjesme. 

</doc>
<doc id="12750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12750" title="Velibor Čolić">
Velibor Čolić

Velibor Čolić (Odžak, 13. lipnja 1964.), bosanskohercegovački pjesnik i romanopisac. 
Životopis.
Rođen je u Odžaku, ali i djetinjstvo i mladost provodi u Modriči. Započeo studije književnosti u Sarajevu. Krajem 1992. godine odlazi u izbjeglištvo u Francusku. U međuvremenu selio se više puta: Rennes, Strasbourg, Budimpešta, Pariz. Od 2004. godine piše i priloge o rock glazbi i jazzu za novine "Dernierès Nouvelles d´Alsace" u Strasbourgu.
Književni rad.
Prije rata u Bosni i Hercegovini (1992. – 1995.) objavljuje u mnogim časopisima za, tada, mlade pisce: "OKO" (Zagreb), "LICA" (Sarajevo), "Naši Dani" (Sarajevo), "POLJA" (Novi Sad), "QUORUM" (Zagreb), "POLET" (Zagreb), kao i dvije knjige: ""Madrid, Granada ili bilo koji drugi grad" (roman, Quorum, Zagreb, 1987). i "Odricanje svetog Petra" (priče, Quorum, Zagreb, 199O). U izbjeglištvu u Francuskoj, bez prethodnog objavljivanja na maternjem jeziku, prevedena su mu na francuski (prevodilac: Mireille Robin) i objavljena sljedeća veoma zapažena i originalna djela:
Nakon punih 16 godina po prvi put ponovo objavljuje na maternjem jeziku. Roman "Kod Alberta"" objavljuje 2006. god. u nakladi LJEVAK iz Zagreba, čiji je urednik Edo Popović.
Priče iz knjige "Les Bosniaques" adaptirane su mu za pozorište i izvođene u "XL Théâtre" (Purgos) u Bruxellesu, a roman o Modiglianiju je urađen na radiju "France Culture" kao radiodrama.
Knjiga ""Les Bosniaques" je objavljena u cijelosti na talijanskom ("I Bosniaci", Zanzibar, Milano 1996.) i na turskom jeziku ("Bosnalilar"", Yapi Kredi Yauinlari, Istanbul 1997.). Odlomci iz romana i priče iz njegovih knjiga su prevođene i na druge jezike. Na njemačkom su objavljene njegove priče u književnom časopisu "Lettre International" (prevodilac: Synke Thoss). Najavljeno je i objavljivanje romana "Kod Alberta" ("Bei Alberto") u prijevodu Alide Bremer za 2007. godinu.

</doc>
<doc id="12751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12751" title="Tvrtko Čubelić">
Tvrtko Čubelić

Tvrtko Čubelić (Bihać, 2. ožujka 1913. – Zagreb, 10. kolovoza 1995.) bio je hrvatski povjesničar književnosti i folklorist.
Studirao filozofiju, etnologiju i jugoslavistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Radio je u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu od 1947. do 1948. godine. Na istom fakultetu bio redovni profesor i predstojnik Katedre za usmenu narodnu književnost. Bavio se prikupljanjem, istraživanjem i interpretiranjem djela narodne književnosti.

</doc>
<doc id="12752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12752" title="Stjepan Čuić">
Stjepan Čuić

Stjepan Čuić (Bukovica, Tomislavgrad, 1. travnja 1945.), hrvatski pripovjedač, romanopisac, esejist, pisac za djecu, novinar, prevoditelj s ruskoga jezika. 
Životopis.
Studirao jugoslavistiku i rusistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Više godina radio kao lektor u Večernjem listu, a potom godinu dana u svojstvu lektora za hrvatski jezik na Sveučilištu u Bambergu (1989. – 90.). Kao profesionalni pisac, surađivao s vodećim hrvatskim listovima, u kojima je objavljivao komentare, polemike i političke oglede. 
Bio je glavni urednik omladinskog lista Tlo početkom 1970-ih.
Bio je predsjednik Društva hrvatskih književnika od 2005. do 2008., a dopredsjednik od 2003. do 2005. godine.

</doc>
<doc id="12754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12754" title="Franjo Čutura">
Franjo Čutura

Franjo Čutura (Rastovača, 27. listopada 1885. – Lemont, Chicago, 3. veljače 1959.), hrvatski pjesnik i putopisac.
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Posušju, a gimnaziju na Širokom Brijegu. Teologiju studirao u Mostaru i Paderbornu. Od 1912. do 1916. vjeroučitelj na Humcu, potom godinu dana predavač na Širokom Brijegu. Kao svećenik radio u Gabeli, Čapljini, Širokom Brijegu i Posušju. Od 1922. do 1924. godine bio je misionar u Americi. Od 1924. do 1926. je župnik u Posušju, onda ponovno odlazi u Ameriku, u New York, gdje preuzima i vodi župu (1926. – 1933.). Obolivši, vraća se u Hercegovinu, nakon oporavka odlazi u Svetu zemlju. Od 1934. godine po treći put je u Americi, župnik u Ambridgeu, Chicagu, Ambridgeu i Sharonu.
Djela.
Pjesme, putopisi i crtice – u periodici.

</doc>
<doc id="12755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12755" title="Dragan Čuturić">
Dragan Čuturić

Dragan Čuturić (Zenica, 19. rujna 1944. – Mosbach, 1. veljače 2004.), hrvatski pripovjedač. Djelovao u hrvatskom iseljeništvu.
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Zenici (1959), sjemenišnu gimnaziju u Visokom, teologiju kod franjevaca u Visokom, u Sarajevu (1968) i Zadru. Zaređen je za svećenika 1970. u Zadru. Svećenik je Sarajevske nadbiskupije. 
Kratko vrijeme kapelan je na Marin-dvoru u Sarajevu odakle se vraća u Zadar, gdje je dvije godine odgojitelj u sjemeništu. Od 1972. do danas djeluje kao hrvatski katolički misionar u Njemačkoj, u Mosbachu-Heidelbergu. Već u sjemeništu počinje pisati pjesme i pripovijetke što izlaze u različitim katoličkim novinama i časopisima. U inozemstvu piše u Rhein-Neckar-Zeitungu i Konradsblattu. Godine 1981. izlazi prva knjiga "Rastrgani životi" u izdanju HKD sv. Ćirila i Metoda u Zagrebu, te knjiga "Za još jednu ljubav" u izdanju Kršćanske sadašnjosti. Godine 1983. izdavačka kuća u Berlinu Express Edition izdaje prijevod "Rastrgani životi" pod naslovom "Zerissenes Leben: Alltagsprotokolle", a 1989. i "Za još jednu ljubav". Svi ti radovi bave se problematikom iseljenja hrvatskog naroda. 
Od 1979. izdaje u vlastitoj nakladi list Hrvatske katoličke misije u Mosbachu "Povezanost".
Umire u Mosbachu 1. veljače 2004. godine.
Djela.
Rastrgani životi. Zapisi gastarbajtera (pripovijetke, 1981.), (Zerissenes Leben: Altagsprotokolle, prijevod knjige "Rastrgani životi", 1983.), Za još jednu ljubav (pripovijesti, 1983.), Noch eine Liebe (prijevod knjige "Za još jednu ljubav", 1985.), Ljudi smo (pjesme, 1988.), Moja Njemačka (pripovijetke, 1985.)
Šimun Šito Ćorić uvrstio ga je u svoju antologiju "60 hrvatskih emigrantskih pisaca".

</doc>
<doc id="12756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12756" title="Leonardo Čuturić">
Leonardo Čuturić

Leonardo Čuturić (Otigošće, Fojnica, 5. listopada 1881. – Fojnica, 3. siječnja 1947.), hrvatski pisac, kroničar, zavičajni pisac, profesor povijesti i zemljopisa, autor molitvenika Biserje sv. Ante, pokretač i urednik Glasnika sv. Ante
Osnovnu školu pohađao u Fojnici, nižu gimnaziju u Gučoj Gori, teologiju studirao u Kraljevoj Sutjesci i Livnu. 

</doc>
<doc id="12760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12760" title="Resident Evil">
Resident Evil

Resident Evil, također poznat i kao Biohazard, japanska je serija preživljavačkih horor videoigara i medijska franšiza koju je stvorio Capcom. Franšiza prati priče o biološkom oružju i virusnim incidentima. Serija igara sastoji se od horora za preživljavanje, pucačina iz trećeg lica i pucačkih igara u prvom licu. Franšiza se proširila na serije filmova s aktivnim akcijskim filmovima, animirane filmove, televiziju, stripove, romane, audio drame i druge medije i robu.
Prvu igru stvorili su Shinji Mikami i Tokuro Fujiwara, a objavljena je za PlayStation 1996. godine. S "Resident Evil 4" (2005.), franšiza je prešla na dinamičniju akciju snimanja; utjecao je na evoluciju preživljavačkih horora i žanrova trećeg lica, popularizirajući pogled trećeg lica "preko ramena". "" (2017) seriju pomiče u perspektivu prvog lica, dok "Resident Evil Village" (2021) u seriju uvodi vampire i vukodlake.
"Resident Evil" je najprodavanija Capcomova franšiza za videoigre, sa 110 milijuna prodanih primjeraka širom svijeta od 31. ožujka 2021. To je najprodavanija serija horor igara, uz to što su filmske adaptacije filmovi s videoigrama s najvećom zaradom, čineći "Resident Evil" franšizom s najvećim prihodom u žanru horora i zombija. Franšiza je utjecala na popularnu kulturu, nadahnjujući popularne medije u industriji videoigara, filma i televizije. 
Igre iz serijala.
Resident Evil.
Prvi dio Resident Evil serijala izašao je 1996. godine i postao je veliki hit.
Radnja ove survival horror igre se odvija u planinama Arklay, gdje grupa posebne policijske Specijalne taktičke i spasilačke postojbe (S.T.A.R.S.) iz obližnjeg grada Raccoona dolazi istražiti misteriozna umorstva. Žrtve su bile žive pojedene. Kada se Bravo ekipa, prva ekipa koja je išla tamo, prestane javljati na pozive, Alfa ekipa odlazi na misiju da ih pronađe. Nakon uvodne animacije (u kojoj ekipu napadnu "divlji" psi, a pilot Brad Vickers ih napusti), ekipa se nađe u kući koja je u stvari laboratorij korporacije Umbrella, i u kojoj su pokusi nad novim virusima pošli po zlu, pretvarajući sve ljude u zombije. Ta kuća (eng. "Mansion") je napravljena za jednog od 3 osnivača Umbrelle, Lorda Spencera. Zadaća igrača je da izađe iz kuće živ, igrajući s dva lika: Jill Valentine i Chrisom Redfieldom, pripadnicima S.T.A.R.S-a. Nakon što uđu u napuštenu kuću, sukobe se sa zombijima i različitim čudovištima, te polako otkrivaju što se sve u kući dogodilo. Pomažu im njihovi kolege: Barry Burton i Rebecca Chambers (jedina preživjela iz Bravo ekipe). Pred kraj igre Valentine i Redfield otkrivaju da je kuća zapravo ulaz u strogo čuvani laboratorij u vlasništvu Umbrella Korporacije, i da su čudovišta rezultat eksperimenta s genetičkim modificiranim virusom, zvanim T-Virus. Na kraju igre, kuća biva uništena, a protagonisti uspiju pobjeći (Brad se vrati po njih). Zadnji neprijatelj je Tyrant T-002; "ultimativno biološko oružje", a njegove inačice s vremenom postaju glavni neprijatelji serijala. Sekundarni antagonist s vremenom postane Albert Wesker - vođa S.T.A.R.S.-a, ustvari izdajica; navodno umre.
Platforme su: PS1, Windows, Sega Saturn i NDS. (1996.) "Remake" je 2002. napravljen za GameCube, a on je 2015. "portan" za Windows u HD-u (visokoj rezoluciji).
Resident Evil 2.
Radnja se odvija u Racoon Cityju, dva mjeseca nakon događaja iz prve igre. Protagonisti su Leon S. Kennedy i Claire Redfield. Leon je došao kao novopečeni policajac, dok je Claire došla potražiti svoga brata Chrisa Redfielda. Međutim, nailaze na čudna bića zvana "Zombiji". U početku, velika eksplozija ih razdvaja i svako kreće svojim putem do policijske stanice. Kroz igru, pronalaze Sherry Birkin, kćer Umbrellinog doktora Williama Birkina. Sherry kroz igru bježi od Leona i Claire, ali na kraju zajedno pobjede Williama koji je mutirao u ogromno čudovište (inačicu Tyranta) zahvaljujući G-virusu koji je sam izmislio. Sekundarni antagonist je Tyrant T-103. Nakon što ih unište, Leon, Claire i Sherry kreću dalje; Sherry ide s Leonom koji se zaklinje da će razotkriti Umbrellu, dok Claire odlazi u Europu tražeći Chrisa. U igri se prvi put pojavljuje Ada Wong, važan lik serijala i često Leonova pomoć u nevolji.
Platforme su: PS1 (1998.), Windows, N64, Dreamcast i GameCube (1999./2000.). Smatra se jednom od najboljih igara ikad napravljenim. Capcom trenutno pravi HD "remake".
Resident Evil 3: Nemesis.
Radnja se odvija prije i poslije igrice Resident Evil 2. Cijeli Racoon City je zaražen T-virusom. Igra nema složenu priču - samo je orijentirana oko rješavanja "zagonetki" i bježanja iz grada. Jill Valentine se bori protiv zombija i glavnog neprijatelja - Tyranta Nemesis. On nije običan neprijatelj; skoro je nepobjediv, inteligentan je i koristi oružja. Glavni mu je cilj ubiti pripadnike S.T.A.R.S.-a (uključujući i Jill). Jill u igrici pomaže Carlos, Umbrellin plaćenik koji ubrzo shvaća da je on potrošan za Korporaciju. K da Jill u jednom trenutku biva zaražena virusom, Carlos traži lijek. Sekundarni antagonist je Nickolai Ginovaef, Umbrellin plaćenik. U igrici se pojavljuju i dva "stara" lika: Brad Vickers - pilot helikoptera iz prvog dijela, kojeg proganja Nemesis, i Barry Burton - partner iz prvog dijela koji na kraju spašava Jill i Carlosa (nakon što ubiju Nemesisa i grad biva uništen - predsjednik je naredio nuklearno uništenje kako bi spriječio širenje virusa).
Iako je igra, kao i sve ostale, bila financijski i kritično uspješna, igrači su se žalili na njezinu duljinu (kratko traje) i težinu (puno je lakša od drugog dijela).
Platforme su: PS1 (1999.), Windows i Dreamcast (2000.) te GameCube (2003.).
Resident Evil Code: Veronica.
Glavni likovi su Claire i Chris Redfield. Radnja se odvija tri mjeseca nakon drugog i trećeg dijela. U prvom dijelu igre, Claire traži svoga nestalog brata Chrisa i tako biva zarobljena. Nakon što pobjegne, ide na Antarktiku uništiti antagoniste: Alexiu i Alfreda Ashford - unuke jednog od tri osnivača Umbrelle: Edwarda Ashforda. Prije toga se sukobi s Tyrantom T-078. U drugom dijelu igre Chris sazanje (od Leona) da ga Claire traži; dolazi na otok Rockfort (gdje je Claire bila zarobljena), a ubrzo za njom na Južni pol. Sporedni lik u igri je Steve Burnside, Clairein novi prijatelj - on ubije Alfreda (a Chris Alexiu). U igri se pojavuljuje i Albert Wesker (koji je preživio uništenje kuće Lorda Spencera iz prve igre i zatim si ubrizgao pokusnu verziju t-virusa; tako je dobio nadnaravne moći).
Platforme su: Dreamcast (2000.); ažurirana inačica "Code Veronica X" za PS2 i GameCube (2001.) i HD "remaster" za PS3 i Xbox 360 (2011.)
Resident Evil Zero.
Glavni likovi su Rebecca Chambers (pripadnica Bravo ekipe iz prvog dijela) i Billy Coen (krivo osuđeni ratni veteran). Radnja se odvija netom prije prvog dijela. Nakon što vlak koji putuje Arklay gorjem i koji prevozi Billya biva napadnut biološkim sredstvima, Bravo ekipa dolazi u pomoć, ali nailazi na nevolje. Rebecca i Billy udružuju snage kako bi sa zaustavljenog vlaka pobjegli u obližnju kuću (za koju se ispostavi da je Umbrellino središte za obuku). Antagonist je Dr. Marcus, jedan od 3 osnivača Umbrelle. Nakon što uspiju pobjeći (i uništiti Tyranta T-001 i kuću), razilaze se. Billy odlazi u slobodu, a Rebecca u drugu kuću, tražeći sigurnost. (To je "Spencer mansion", kuća iz prve igrice.) Tako započinje prva igrica.
Platforme su: GameCube (2002.); "portana" verzija za Nintendo Wii (2008.) i HD "remaster" za Windows, PS3, PS4, Xbox 360 i Xbox One (2016.),
Resident Evil 4.
Prošlo je šest godina od uništenja Racoon Cityja (i razotkrivanja Umbrelle; što je dovelo do njenog pada), glavni lik igre Leon S. Kennedy, bivši policajac Racoon Cityja (Resident Evil 2), traži nestalu Ashley Graham, kćer američkog predsjednika nakon što je prijavio njezin nestanak. Sudeći po njemu, oteli su je Los Illuminados (španj. "prosvjećeni"), sekta koja je aktivna na nekim prostorima Europe (nije točno određeno gdje je smještena radnja, ali pretpostavlja se da je Španjolska). Leon putuje u Europu nadajući se da će ju tamo pronaći. Dolazi u jedno selo (Pueblo) gdje ga seljaci, nazvani Los Ganados (španj. "stočari"), pokušavaju ubiti. Kasnije, kad se igra razvija, saznaje se da je Leon (ne samo on, već i drugi likovi igre) zaražen Plagom (Las Plagas), parazitom koji može vladati čovjekovim umom, ali dobroćudan je i ne šteti čovjeku. (Daleka inačica t-virusa - nakon uništenja Umbrelle, njezine tajne su prodane na crnom tržištu). Osoba koja vodi tu sektu i ljude je Lord Osmund Saddler, inače i glavni "boss" igre. Leon pronalazi Ashley i, kao što su mu i naredili, mora je čuvati od raznih neprijatelja dok ne dođe na sigurno, tj. kod kuće. No, kroz igru se mogu ponovno vidjeti i stariji likovi iz prijašnjih Resident Evil serijala (jedan od njih je i Ada Wong).
U igri mu Ashley par puta nestane tj. otmu ju. Tijekom igre se pojavljuje i lik Jack Krauser s kojim se Leon već poznaje. Ali Krauser je negativac i poslan je ubiti Leona, ali ga Leon na kraju ubije. Jack Krauser je također radio za Osmunda Saddlera. Kasnije Saddler kaže Leonu da je Krausera samo iskorištavao jer nikada ne bi vjerovao Amerikancu. Na kraju Ada Wong pomogne Leonu da ubije Osmunda Saddlera tako da mu dobaci ispaljivač raketa i Leon ga ubije. Leon kod Saddlera nađe uzorak Plage, proba ga uzeti ali mu Ada uperi pištolj u glavu i kaže mu da joj da uzorak, jer je Ada poslana od Alberta Weskera, bivšeg kapetana S.T.A.R.S. grupe da nađe taj uzorak, a u mini-igri Seperate Ways već prije kaže Adi da ubije Leona, ali ona naravno to ne želi učiniti. U Resident Evil 4, kao i u svakoj Resident evil igri, postoje mini-igre; ovdje su to: Assigment Ada, Seperate Ways i The Mercenaries u kojem se može igrati kao Leon, Ada, Krauser, Wesker i specijalni lik Hunk, i to na raznim mjestima. U igri se također pojavljuje Luis Sera - policajac iz Madrida koji je poslan da istraži o Plagi. Zatim ga je u selu Pueblo uhvatio Bitorez Mendez, vođa Ganadosa. Kada je Leon došao u selo Luis mu je dao informaciju gdje bi Ashley mogla biti. Kasnije je Luisa ubio lord Osmund Saddler. Također je jedan od važnih neprijatelja u igri Ramon Salazar.
Platforme su: PS2 i GameCube (2005.), Windows i Wii (2007.), Zeebo (2008.), iOS (2008.), PS3, Xbox 360 i Android (2013.). "Ultimate HD Edition" je napravljen za Windows (2014.), "portan" na PS4 i Xbox One (2016.)
Smatra se jednom od najboljih igara u povijesti.[3][4].
Resident Evil 5.
Ovaj je nastavak izašao 2009. godine za PlayStation 3, Xbox 360 i PC. Njegova se radnja odvija u Africi, većinom u regiji Kijuju. Igra je više akcijska nego horror survival. Igrač se bori protiv Majinija te ponovno protivnici nisu zombiji (kao što i u RE4 nisu zombiji nego Ganadosi).
Glavni je lik Chris Redfield, poznat iz prethodnih nastavaka, a u igri ga prati Sheva Alomar. Ona se kreće automatski, a može je kontrolirati i druga osoba "online" ili u "splitscreenu". Moguće je i izmjenjivati predmete između Chrisa i Sheve. Ako se kontrola nad Shevom prepusti računalu, ona neće kombinirati biljke i ostale predmete da bi oslobodila mjesta u inventoriju, a neće ni zatražiti metke ako joj ponestane, što donekle otežava igranje. Kao i u prošlim nastavcima, igra ima određen broj zagonetki, koje su ovoga puta dosta lagane. Likovi su Chris Redfield, Albert Wesker, Sheva Alomar i Jill Valentine.
Radnja se uglavnom vrti oko porijekla t-virusa: "Progenitor" virusa i naporima BSAA (Protu-bioterorističke organizacije) da spriječi Weskerov armagedonski plan da virus ispusti u svijet.
5 godina nakon RE 4, Chris i Sheva su poslani u Afriku spriječiti prodaju biooružja i uhititi terorista - Ricarda Irvinga. Chrisa cijelo vrijeme grize savjest - prije radnje RE 5, Jill Valentine, njegova partnerica, se žrtvovala kako bi spasila Chrisa da ga ne ubije Albert Wesker (tako što je sebe i Weskera gurnula kroz prozor u provaliju). Nakon što Irvinga spasi zamaskirana osoba, Chris polagano prikuplja tragove koji ukazuju na to da je Jill možda ipak živa. Ubrzo otkriju bivši Umbrellin laboratorij - sad ga je preuzela tvrtka TRICELL (koja je glavni sponzor BSAA-a) i u njemu koristi endemsku vrstu cvijeta koji proizvodi Progenitor virus. Od tog virusa je Umbrella napravila T- i G-viruse. Sada ga šefica TRICELL-a, Excella Gionne, koristi kako bi napravila Uroboros virus. U dogovoru s Albertom Weskerom, oni planiraju zaraziti svijet. Otkrije se da je Wesker prevario Excellu i želi zaraziti svijet kako bi "poboljšao" ljudsku vrstu i njome vladao. Ubrzo se pojavi i Jill - koju je Wesker uspio održati na životu pomoću virusa (Jill u krvi ima ostatke virusa iz RE 3: Nemesis, tako da na njoj nema negativnih posljedica, samo ju je zacijelio) i kontrolira joj um pomoću kemikalije P30. Nakon što uspiju izvaditi P30 iz Jill, Chris i Sheva odlaze uništiti Weskera i spasiti svijet - što na kraju i uspiju.
Platforme su: Windows, PS3 i Xbox 360 (2009.) te PS4 i Xbox One (2016.).
Najprodavanija je igra serijala.
Resident Evil 5 ima detaljne teksture visoke rezolucije, stabilan "framerate" te odlične svjetlosne efekte.
Resident Evil: Revelations.
Radna se odvija između RE 4 i RE 5. Glavni protagonisti su opet Jill Valentine i Chris Redfield, dok su ovaj put igrivi i njihovi partneri. Njihov cilj je spriječiti teroriste da ispuste opasan virus u svjetske vode. U igri saznajemo bitne informacije o povijesti likova i njihovih organizacija: BSAA (Bio-Terrorism Security Assessment Alliance) i FBC (Federal Bioterrorism Comission) - protu-bioterorističke organizacije i uništenje nadvodnog mediteranskog velegrada - Terragrigie (akvapolisa).
Teroristička organizacija "Il Veltro" je uništila akvapolis Terragrigiu biološkim oružjem. FBC šalje svoja dva agenta da srede situaciju. Ta dva agenta su Parker Luciani i Jessica Sherawat. Oni kasnije prelaze u BSAA i postaju partneri Chrisu i Jill. Godinu dana kasnije, saznajemo da su Chris i Jessica poslani istražiti moguću aktivnost "Il Veltra" na kruzeru "Kraljica Zenobia", ali im se ubrzo gubi svaki trag, stoga šef BSAA-a, Clive R. O'Brian, šalje Jill i Parkera da ih pronađu. Brod je zaražen T-Abyss virusom (hrv. "T-Bezdan"). Ubrzo se ispostavi da je to zamka "Il Veltra"; Chris i Jessica su već otišli (u Valkoinen Mökki zračnu pistu u planinama). Ubrzo su poslani u potragu za Jill i Parkerom, a druga dva agenta (Quint Cetcham i Keith Lumley) istražuju zračnu pistu. Ubrzo se otkrije da su Jessica i Raymond Vester (Parkerov bivši partner i navodni negativac- agent "Il Veltra") dvostruki agenti. Raymond radi tajno za O'Briena - pokušavaju dokazati da je šef FBC-a, Morgan Lansdale, negativac i terorist (saveznik "Il Veltra"), tako što naprave lažnu bioterorističku uzbunu; Raymond glumi agenta "Il Veltra" kako bi inkrimirao Lansdalea. Jessica, s druge strane, radi za Lansdalea. Jill i Chris udružuju snage kako bi pronašli vođu "Il Veltra", Jacka Normana i pronašli dokaze protiv Lansdalea. Nakon borbe (Norman se pretvori u Tyranta), nađu te dokaze - Lansdale biva uhićen, a FBC raspušten. Na kraju igre se otkrije da su Jessica i Raymond "trostruki agenti"; cijelo vrijeme su radili za tvrtku TRICELL. (TRICELL je nakon pada Umbrelle preuzeo vodstvo u biooružanoj tehnologiji - ali će i sam propasti nakon događaja iz RE 5).
Platforme su: Nintendo 3DS (2012.) te HD verzija za Windows, PS3, Xbox 360 i Wii U (2013.).
Resident Evil 6.
U izmišljenoj zemlji Edoniji traje građanski rat; ali, kao da to nije dovoljno, dogodi se i bioteroristički napad novim C-virusom. Glavni likovi u prvom dijelu igre su Jake Muller, sin Alberta Weskera, i Sherry Birkin, agentica DSO-a (Division of Security Operations - "de facto" nasljednik raspalog FBC-a). Sherry je poslana kako bi spasila Jakea (njegove stanice sadrže protustanice C-virusa). U isto vrijeme, BSAA agenti Chris Redfield, Piers Nivans, Finn Macauley i još nekoliko ekipa se bore protiv pobunjenika zaraženih C-virusom (J'avo). Napadne ih vođa Neo-Umbrelle, žena koja se predstavi kao Ada Wong - ubije ih sve virusom osim Chrisa i Piersa. Chris odlazi u samonametnuto izgnanstvo; proživljava post-traumatsku amneziju. Na putu iz zemlje, Jake i Sherry su zarobljeni i poslani u Lanshiang, Kina. U SAD-u, 29.6. 2013., predsjednik Adam Benford planira otkriti istinu iza Racoon Citya, ali biva zaražen virusom. Leon S. Kennedy, predjednikov prijatelj i agent DSO-a, primoran ga je ubiti. Agentica tajne službe, Helena Harper, priznaje Leonu da ju je Derek C. Simmons, državni savjetnik za sigurnost, ucijenio kako bi mu pomogla u atentatu na Benforda. Ubrzo se pojavi i Ada Wong. Još mu Helena kaže kako je Simmons povezan s Neo-Umbrellom. Ubrzo Leon i Helena odlaze u Lanshiang. Jake i Sherry uspijevaju pobjeći nakon pola godine zatočeništva. Chris se vraća na dužnost i zajedno sa svojom ekipom (i Piersom) odalzi u Lanshiang, koji je pod bioterorističkom opsadom. Chris i Piers napadnu Adu, a zatim se pojavi i Leon. Ada bježi na brod pun C-virus raketa, koje Chris i Piers unište. Leon, Helena, Sherry i Jake nađu Simmonsa. Kaže da je ubio predsjednika jer smatra da bi istina o Raccoonu smanjila moć SAD-a. Sherry daje Leonu Jakeove medicinske podatke. Leon i Helena napadnu Simmonsa, a Sherry i Jake opet bivaju zarobljeni. Uz Adinu pomoć, ubiju Simmonsa i bježe iz grada. Leon kaže Chrisu tko je ustvari Jake (sin Weskera, Chrisovog neprijatelja kojeg je ubio u RE 5) i zamoli ga da spasi Jakea i Sherry s naftne platforme na koju su odvezeni. Chris i Piers napadnu Neo-Umbrellinu naftnu platformu i susretnu HAOS Tyranta. Nadjačani su; Chris je ranjen, pa Piers sebi ubrizga C-virus kako bi izjednačio strane. Piers umire u eksploziji platforme. Ubrzo počinje Adina priča - otkrijemo da je Ada koja je pomagala Leonu prava Ada, a ona koja je kriva za predsjednikovu smrt i koju je susreo Chris klon: znanstvenica i vođa Neo-Umbrelle Carla Radames. Ada ubrzo uništi laboratorij u kojem je njezin klon napravljen. Protagonisti nastavljaju sa svojim životima, a Jake odlazi u nerazvijenu zemlju kako bi se borio protiv bioterorizma, dok njegove stanice (Weskerov sin) pomažu u izgradnji lijeka protiv novog C-virusa.
Platforme su: PS3 i Xbox 360 (2012.), Windows (2013.) te PS4 i Xbox One (2016.).
Resident Evil : Revelations 2.
Radnja se odvija između RE 5 i RE 6. Claire Redfield i Moira Burton, kći Barrya Burtona, su otete (jer rade za protuteroristički TerraSave) i poslane na kažnjenički otok. Prvi dio igre igra Claire - dok pokušavaju pobjeći, antagonist igre, Alex Wesker (sestra Alberta Weskera) uspijeva uhvatiti Moiru, dok Claire bježi i šalje Barryju lokaciju njegove kćeri. Barry dolazi 6 mjeseci kasnije. Uz pomoć Natalije Korde, djevojčice koja je također oteta, Barry uspijeva pronaći Moiru. Iako ih na kraju Alex savlada, Claire dolazi u zadnji tren i spašava situaciju.
Igra se igra u epizodama: one su izlazile tijekom 2015. godine za: Windows, PS3 i PS4 te Xbox 360 i Xbox One.
Resident Evil 7: Biohazard.
Jedanaesti serijal po redu. Prvi je koji se igra iz prvog lica tj. iz prve perspektive i prvi koji u imenu sadrži i engleski i japanski naziv serijala.
Radnja se odvija oko lika Ethana, prosječnog muškarca koji traži svoju ženu koja je nastala tri godine prije početka igre. 
Bitno je naglasiti da je ovaj dio jako malo povezan s prijašnjim igrama, te prvi put igrač preuzima ulogu običnoga muškarca, a ne specijaliziranog agenta ili policajca. Igra je objavljena za PlayStation 4, Xbox One i Microsoft Windows.
Sporedne igre (Spin-offovi).
"Chronicles serijal".
Resident Evil: Umbrella Chronicles.
Resident Evil: Umbrella Chronicles je igra iz prvog lica ili trećeg lica. Igra je zapravo neka vrsta obrade prvog Resident Evila, RE 0 i RE 3. Likovi su Chris Redfield, Jill Valentine, Albert Wesker, Barry Burton, Carlos Oliviera, Rebecca Chambers i Hunk. Na kraju ima i novi materijal - događaji koji su uzrokovali pad Umbrelle.
Primarna platforma je Nintendo Wii (2007.). Zajedno s RE: The Darkside Chronicles, izašla je za PS3 kao "RE Chronicles HD Collection. ("2012".)"
Resident Evil: The Darkside Chronicles.
Resident Evil the Darkside Chronicles je igra u kojoj se većinom radi o prošlosti Leona S. Kennedya, Claire Redfield i Chrisa Redfielda. U igri postoje tri cjeline; Operation Javier ,koja se događa 2002., prati Leona S. Kennedyja i Jacka Krausera u potrazi za Javierom Hidalgom, krijumčarom droge. Memories of a Lost City ,koja se događa 1998., uglavnom prati cijelu radnju igre "Resident Evil 2" s nekoliko izmjena u "gameplayu". Game of Oblivion koja se događa negdje između 1998 i 2000., uglavnom prati cijelu radnju igre "Resident Evil Code: Veronica" s nekoliko izmjena.
Primarna platforma je Nintendo Wii (2009.). Zajedno s RE: Umbrella Chronicles, izašla je za PS3 kao "RE Chronicles HD Collection. ("2012".)"
"Survivor serijal".
Survivor.
Pucačina iz prvog lica. Radnja prati Arka Thompsona, čovjeka kojeg je Leon S. Kennedy poslao na otok Sheena kako bi neutralizirao Umbrellin kompleks i zaustavio širenje virusa. Jedan od glavnih neprijatelja je Tyrant Hypnos.
Platforme su: PS1 (2000.) i Windows (samo u Tajvanu).
Survivor 2: Code Veronica.
Radnja je svojevrsni remake "RE Code Veronica" - s tim da se na kraju pokaže da je to sve san koji Claire ima dok bježi s Antarktike (završetak Code Veronice).
Platforma je PS2 (2001.).
Dead Aim.
Radnja se odvija na brodu "Spencer Rain" i na obližnjem otoku - operativac U.S. Stratcom-a (strateška komanda) i agentica kineskog MSS-a moraju zaustaviti terorista Morpheusa da ne pusti virus u svijet. Tyrant koji se pojavljuje u igri je T-091.
Platforma je PS2 (2003.).
"Outbreak serijal".
Outbreak.
Radnja prati 8 ljudi koji pokušavaju preživjeti incident u Raccoon Cityju.
Par dana nakon izbijanja virusa u gradu, prije nego što nastane totalni kaos, 8 ljudi se nalazi u J's baru. Igra se prostire kroz 5 "poglavlja". U prvome - "Outbreak" - policija pokušava zaustaviti zombije, a protagonisti pokušavaju pobjeći. U drugome - "Below Freezing Point -" susrećemo odmetnuta Umbrellina znanstvenica pokušava ukrsti virus u podzemnom laboratoriju. "The Hive" (treći dio) prikazuje protagoniste dok prolaze kroz . U četvrtom dijelu ("Hellfire") likovi traže spas u napuštenom hotelu, a u petom ("Decisions, decisions") pokušavaju pronaći lijek za virus na sveučilištu.
Platforma je PS2 (2003.).
Outbreak File #2.
Nova osmorka pokušava pobjeći iz grada. Opet imamo 5 "poglavlja" - "Wild Things, Underbelly, Flashback, Desperate Times" i "End of the Road". Prvi dio se odvija u zoološkom vrtu, drugi u podzemnoj željeznici, treći u napuštenoj bolnici, četvrti u policijskoj postaji, a peti u laboratoriju i pokriva konačan izlazak iz grada.
Platforma je PS2 (2004.)
"Mercenaries serijal".
Mercenaries Vs..
Mini-igra koja koristi mjesta i neprijatelje iz RE 4, ali likove iz RE 5.
Platforma je iOS (2011.).
The Mercenaries 3D.
Mini-igra koja koristi mjesta iz RE 4 i RE 5.
Platforma je Nintendo 3DS (2011.).
"Ostale igre".
Gaiden.
Leon S. Kennedy i Barry Burton istražuju moguće pojave virusa na kruzeru.
Platforma je Game Boy Color (2001.).
Operation Raccoon City.
Nekanonska igra, (tj, ne prati autentične serijala).
Umbrellina Sigurnosna Služba (USS) šalje Delta ekipu da pomogne Alfa ekipi zaustaviti pokušaj dr. Williama Birkina da proda G-virus američkoj vladi. Na putu do njega bore se protvi UBCS-a (Umbrellini plaćenici), koje je Birkin potplatio da rade za njega. Birkin si ubrizgaje G-virus i pretvara se u čudovište te pobija većinu Alfa ekipe. Jedini preživjeli, HUNK, se vraća po virus (u RE 2, saznajemo da ga je uspješno odnio Umbrelli), a Delta ekipa odlazi iz laboratorija u grad. Ubrzo im je naređeno da izbrišu sve povezanosti Umbrelle i izbijanja virusa u gradskoj vijećnici. Tu susreću Nickolaia (za kojeg se ustvrdi da je izdajica i pokuša ih ubiti). Ubrzo su poslani da u Nemesisa ubrizgaju drugi parazit - prvi je pokvaren (više ne sluša Umbrelline naredbe). Zatim dobivaju zadnju naredbu: ubiti sve preživjele policajce u policijskoj postaji i sve dokaze koji bi povezali Umbrellu s izbijanjem virusa - uništiti. Nakon što to naprave, susretnu Leona, Claire i Sherry. Priča ima 2 završetka: dva preživjela mogu ili pustiti ih (ljuti na Umbrellu što ih je napustila tijekom zadatka) ili ubiti Leona i Claire, a Sherry odvesti Umbrelli.
Igra je komercijalno uspješna pucačina iz trećeg lica.
Platforme su: Windows, PS3 i Xbox 360 (2012.)
Umbrella Corps.
Godinu dana prije RE 6, tvrtke širom svijeta šalju plaćenike u područja gdje je izbio virus kako bi pronašli Umbrellino "nasljeđe" - pogotovo tajne biološkog oružja.
Platforme su Windows i PS4 (2016.)

</doc>
<doc id="12763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12763" title="Kosače">
Kosače

Kosače, velikaška obitelj u srednjovjekovnoj Bosni čiji su se posjedi nalazili oko spoja rijeka Pive i Tare i u gornjem Podrinju u okolici Foče, gdje se nalazilo selo Kosač ("terra detta Cossac"), po kojem je obitelj vjerojatno dobila ime. Poslije su pojedini članovi obitelji proširili posjede na cijeli Hum pa su do kraja 14. stoljeća pripadali najmoćnijim velikašima u bosanskoj banovini.
Povijest obitelji do pada Hercegovine.
Prvi poznati član obitelji bio je Vuk Hrane (1317. – 1359.), rudinski župan iz prve polovice 14. stoljeća, a imao je sinove Vlatka I. Vukovića († o.1403.) i Hranu Vukovića. Dok je Hrana poznat samo po imenu, Vlatko Vuković je kao vojvoda bosanske vojske te povjerenik kralja i bana Tvrtka I. Kotromanića, znatno je proširio obiteljske posjede zauzevši dio Huma i Konavala. Naslijedio ga je sinovac, vojvoda Sandalj Hranić Kosača (o.1370. – 1435.). Prva Sandaljeva supruga bila je Katarina, kći hrvatsko-dalmatinskoga bana Vuka Vukčića Hrvatinića, a druga, Jelena, kći srpskog kneza Lazara. Sandaljeva braća, Vukac (u. 1432.) i Vuk (u. 1424.), koji su imali posjede u gornjem Podrinju na podrucju župe Govze i grada Jeleča, nisu znatnije utjecali na zbivanja u Bosni. Vukov sin Ivan Vuković stupio je 1442. u službu Mlečana. Vukac je u braku s Katarinom (umrla poslije 1452.) imao djecu Stjepana Vukčića i Teodoru.
Vojvoda Sandalj je znatno pridonio jačanju roda Kosača. U bosansko-dubrovačkom ratu 1403. – 1404. držao se uz najmoćnije velmože te na slomu Ostojine politike izgradio samostalan položaj. S vojvodom Hrvojem, knezovima Jurjem i Pavlom Radivojevićima sudjelovao je u Ostojinu svrgavanju i dovođenju na prijestolje Tvrtka II. u svibnju 1404. godine. Potom se obračunao s Radičem Sankovićem i prisvojio njihove zemlje i imanja od Popova do Nevesinja u Humu. Čini se da je već tada dobio dio drijevske carine te stekao naslov "velikoga vojvode".
Stjepan Vukčić (1404. – 1466.) bio je najmoćniji plemić u banovini i najznačajniji Kosača. Godine 1435. nasljedio je čitavu Sandaljevu baštinu. Nosio je i titulu velikog vojvode "rusaga bosanskog", ali se prema kralju i banu odnosio kao ravnopravan vladar i često je s njim vodio rat. U borbi protiv svojih protivnika, kao oslonac bili su mu Osmanlije. Za vrijeme dinastičkih borbi u Ugarskoj i Hrvatskoj i turskog opsjedanja Beograda zauzeo je Omiš i Poljica (1440.), a sljedećih godina, koristeći se slomom despotovine, Gornju Zetu i Bar. Njegov teritorij obuhvaćao je tada velik prostor od Lima do Cetine i od Rame do Kotorskog primorja.
Od 1448. godina nosio je titulu hercega od svetog Save.
 Nakon pada Smedereva 1459. i upada turskih snaga u Hercegovinu, došlo je 1461. do izmirenja s kraljem i banom Stjepanom Tomaševićem. Poslije pada (središnje) Bosne 1463., Turci su od 1465. postepeno, ali trajno zauzimali hercegove gradove u Humu i Podrinju, dok su Mlečani ugrabili Neretvansku krajinu (1444.). Godine 1466. pao je u turske ruke i tvrdi grad Blagaj, prijestolnica Kosača. Njegova vlast svedena je na usko obalno područje oko grada Herceg-Novog. Kako bi i to malo sačuvao bio je prisiljen dati sultanu svog najmlađeg sina Stjepana za taoca. Umro je 1466. u toku općeg rasula njegova nekoć jakog herceštva.
Od 1424. godine bio je oženjen Jelenom, kćerju zetskoga kneza Balše III. Balšića, s kojom je imao djecu: Vladislava Hercegovića, Vlatka Hercegovića i Katarinu. God. 1455. oženio je Barbaru, kćer "ducis de Payro", a 1460. Ceciliju, s kojom je imao djecu Maru i Stjepana. 
Vladislav Hercegović ostao je sjeverno od Neretve, titulirajući se "milošću Božjom mi vojvoda Vladislav, gospodar humski i primorski, vojvoda bosanski i veće", ili pak "milošću Božjom veliki vojvoda rusaga bosanskoga". Pred turskim prodorom odselio se u Hrvatsku gdje je dobio posjede u Križevačkoj i Virovitičkoj županiji.
Oženio se 1455. Anom, nećakinjom Irene Kantakuzenove, žene srpskoga despota Đurđa Brankovića. Imao je sina Petra Balšu.
Herceg Vlatko II. Hercegović Kosača oslanjao se na Mlečane i Napulj, te na kralja Matijaša Korvina i Dubrovčane koji su mu pomagali u obrani posljednjih posjeda. Međutim, Herceg-Novi se nije mogao dugo držati. Predao se početkom 1482. i time je Hercegovina konačno pala pod tursku vlast.
Najmlađi sin hercega Stjepana Vukčića, Stjepan, predan je kao taoc Turcima i 1474. godine primio je islam. Pod imenom Ahmed-paša Hercegović istakao se kao turski vojskovođa, a više puta je imenovan i za velikog vezira. Umro je 1517. godine.
Povijest obitelji nakon pada Hercegovine.
Stjepan Vukčić imao je iz braka s Jelenom Balšić kćer Katarinu te sinove Vladislava Hercegovića i Vlatka Hercegovića, a od žene Barbare de Payro sina Stjepana koji je primio islam i prozvao se Ahmed-paša Hercegović.
Vladislavova grana Kosača.
Vladislav Hercegović (o. 1426. – 1490.) imao je s Anom Kantakuzen sina "Balšu" († 1499.). Godine 1469. Vladislav je ženu i sina preselio iz Dubrovnika na posjed Kalnik u Slavoniji. Godine 1492. herceg Balša Hercegović spominje se među hrvatskim velikašima i plemićima koji su dali pristanak Maksimilijanu I. Habsburgovcu da bude izabran za hrvatskoga kralja. Njegov sin Petar Balša nastavio je stolovati u Kalniku i koristio je titulu hercega. Bio je oženjen mletačkom plemkinjom iz roda Querini i imao više sinova, od kojih su poimenice poznati "Matija" (u. prije 1533) i "Vladislav II". Matija je bio oženjen Irenom Jakšić, kćerkom velikaša Stefana Jakšića i imao je sina "Nikolu" i kćer. Godine 1537. Nikola je s majkom napustio Slavoniju i preselio se na imanje svojih ujaka Jakšića u Čanadskoj županiji u Ugarskoj. Godine 1566. pisao Dubrovčanima da materijalno pomognu osiromašenim Kosačinim potomcima. Iz pisma je vidljivo da je imao sinove "Juru", "Pavla" i "Stipana" te kćeri "Katarinu" i "Mariju". Godine 1605. Dubrovčani su isplatili Vladislavovim potomcima prihode s njihovih imanja, nakon čega se više ne spominju u povijesnim izvorima.
Vlatkova grana Kosača.
Vlatko (II.) Hercegović (o.1427. – 1489.) se oženio 1455. nećakinjom Ulrika II. Celjskoga, a 1474. Margaretom Marsano, unukom aragonskoga kralja Alfonsa V. Velikodušnoga. Poslije suprugove smrti, udovica Margareta preudala se za mletačkog kapetana Marka Loredana i preselila se u Veneciju. Vlatkov sin Ivaniš Kosača postao je napoznatiji odvjetak mletačke grane Kosača (Cosazza). Bio je od 1505. član mletačkoga Velikoga vijeća, služio kao zapovjednik mletačkih postrojba u Venetu, a spominje se u Veneciji još 1546. godine. Imao je tri sina: "Vlatko (III.)" (1518. – 1591.), "Stipan" i "Feranta (1535.-prije 1565.)" te kćeri "Fiorenzu", "Sanu", "Elizabetu" i "Virginiju".
Vlatko je imao osmericu sinova, a Ferante sina jedinca "Ferantea" (1558. – 1599.). Vlatkov sin Alfonsa (1556. – 1623.) imao je kći Izabelu, a drugi sin, Ivan (1522. – 1598.) u oporuci spominje sina Vlatka, nezakonitoga Matiju i kćer Anzelotu. Zadnji potomci Kosača u Veneciji spominju se izvorima 1640. godine.
Ahmed-pašina grana Kosača.
Islamizirani sin Stjepana Vukčića, Ahmed-paša Hercegović imao je sinove "Ali-bega", "Mustafa-bega", "Ahmed-bega" i "Mehmed-bega" te kćer "Humu". Najpoznatiji je bio Ali-beg, koji je služio na sultanovu dvoru, stekao naslov kapidžibaše i sandžakbega u Egiptu. Mehmed-beg bio je sandžakbeg Bozoka (istočno od Ankare), a za pobune Turkmena ubijen je 1527. kao sandžakbeg Cilicije. Godine 1585. spominje se Mustafa-aga, vjerojatno Ahmed-pašin unuk. Ahmed-pašini nasljednici izumrli su kratko prije 1589. godine.

</doc>
<doc id="12764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12764" title="Vlatko Vuković Kosača">
Vlatko Vuković Kosača

Vlatko (I.) Vuković Kosača (? - ?, prije 18. siječnja 1403.), vojvoda iz velikaške obitelji Kosača. Kao vojvoda spominje se prvi put 1378. godine u povelji kralja i bana Bosne Tvrtka I. Kotromanića Dubrovniku. Godine 1382. zastupao je kralja u pregovorima s Dubrovnikom te ponovno 1388. u pregovorima s dalmatinskim gradovima. Dana 27. kolovoza 1388. godine potukao je Osmanlije kraj Bileće te je za uspjeh nagrađen položajem vojnoga i upravnoga namjesnika u Dalmaciji.
Godine 1389. sudjelovao je u bitci na Kosovu polju, gdje je upravljao lijevim krilom kršćanske vojske. Nakon povratka s Kosova, sukobio se s ugarskom vojskom koja je pustošila Bosnu i porazio je u dvjema bitkama te pošao put Vrane gdje se pridružio snagama Ivaniša Paližne.
Godine 1390. prisilio je dalmatinske gradove Split, Trogir i Šibenik te otoke Hvar, Brač i Korčulu da priznaju vlast bana Bosne Tvrtka I, koji se proglasio hrvatskim kraljem. Poslije Tvrtkove smrti, priznao je njegovog nasljednika Stjepana Dabišu po čijoj je naredbi, zajedno s Pavlom Radinovićem upao na posjede Sankovića, koji su prodali svoj dio Konavala Dubrovčanima. Posjede je proširio na područje istočnog Huma i južnih Konavala (1391). Nećaku Sandalju Hraniću ostavio je znatno proširenu baštinu.

</doc>
<doc id="12766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12766" title="Stjepan Vukčić Kosača">
Stjepan Vukčić Kosača

Stjepan Vukčić Kosača (Kosača kod Foče, oko 1404. – Herceg Novi, 22. svibnja 1466.) bio je veliki vojvoda srednjovjekovne bosanske države. 
Životopis.
Podrijetlo i obitelj.
Herceg Stjepan rođen je u Foči oko 1405. godine kao sin kneza Vukca i Katarine, koja je bila podrijetlom iz Italije. Herceg Stjepan imao je i sestru Teodoru-Doroteju, koja je bila udata za velikaša Radoslava Pavlovića.
Osvajanja po Zeti.
Sandalj Hranić Kosača umro je 15. ožujka 1435. godine u Blagaju. Stjepan Vukčić „sin bez grijeha“ (posinak) kako ga je nazivala Sandaljova udovica Jelena Lazarević (kćer kneza Lazara i majka posljednjeg vladara Zete iz dinastije Balšića). Saznavši za smrt Sandalja Kosače, hrvatsko-ugarski kralj Žigmund Luksemburški zauzima dijelove Huma. Zauzeo je prostor današnje zapadne Herecegovine, sve do Neretve. Sredinom travnja 1435. godine hereceg Stjepan uspio je protjerati kraljevu vojsku, prebacivši svoje trupe preko drvenog mosta koji se nalazio na mjestu današnjeg Starog mosta u Mostaru.
Stjepan Vukčić Kosača pripremao je svoj pohod na Zetu. Razdoblje zauzimanja Zete trajalo je od početka rujna do kraja studenoga 1441. godine. Vojvoda u Gornjoj Zeti zauzima krajeve oko Morače, grad Soko (kod sela Štitara u blizini Cetinja) i Medun. U Donjoj Zeti, herceg kreće na grad Bar. Osvaja ga, predajom, 20. rujna 1441. godine.
Susjedni velikaši i sile nadali su se kako će uz podršku kralja Žigmunda razdijeliti njegove posjede. Mlečani su željeli prisvojiti Novi, pa su krenuli poduzimati i konkretne akcije u tu svrhu. Međutim, u pomoć vojvodi prišao je turski sultan Murat II., pa se Stjepan uspješno odupro protivnicima. Uz stalnu podršku pomajke Jelene Lazarević (zainteresiranu i za ranije posjede Balšića u Zeti) krenuo je uvećavati naslijeđenu baštinu.
Sultanovi planovi.
Pred kraj 1437. godine sultan Murat II. napao je Hrvatsku, Ugarsku i Srbiju. Turci nisu napali Zetu, dajući mogućnost Stjepanu Vukčiću Kosači da se oduži za tursku pomoć, te da pripoji Zetu svojoj vojvodini. Poslije tromjesečne opsade, 18. kolovoza 1439. godine, pao je dobro utvrđeni srpski grad Smederevo. Turci se usredotočuju na osvajanje ugarskog grada Beograda, pa se zahvaljujući tome Novo Brdo održalo sve do 27. srpnja 1441. godine.
Stjepanov utjecaj u Gornjoj Zeti.
Još u travnju 1439. godine, osnaženi Stjepan Vukčić tražio je od Mlečana neka mu predaju grad Kotor (kao nekadašnji posjed svog prethodnika, vojvode Sandalja Hranića). Nudio je u zamjenu trg Drijeva na Neretvi, ali ga je mletački knez u Kotoru odbio zbog „nejednake vrijednosti objekata“. Do 1441. godine (kada je u Srbiji palo Novo Brdo) konačno je Stjepan Vukčić porazio i suparnike Pavloviće, zaokruživši svoja područja. Okrenuo se potom predjelima Gornje Zete gdje su najistaknutiji vlastelini bili Crnojevići. Stjepanica Crnojević (Đurašević) isticao se kao prvi među četvoricom sinova, tada već pokojnog Đuraša Đuraševića (posljednji puta spominje se 18. listopada 1435. godine, kada ga Dubrovčani nazivaju Crnojevićem). Svoju namjeru da posjedne Zetu, Stjepan Vukčić Kosača je posebno na znanje stavio - Crnojevićima. Mletački knez u Kotoru se na svoju ruku odazvao pozivu Crnojevića za pomoć, ali ga je zbog toga prekorio Senat – s obzirom na to da je osnovni cilj mletačke politike bio da sačuvaju mir s Turcima. Iz tog razloga, djelovanja protiv Stjepana Vukčića, kao sultanovog vazala, Mlečanima nisu išla u prilog. Na kraju, Crnojevići su bili prepušteni sami sebi i morali su prihvatiti planove vojvode da zauzme Zetu. Sitnim poklonima i ustupcima, vojvoda je nastavio privlačiti ostale zetske plemiće na svoju stranu. Na njegovim posjedima je bio primijećen boravak Stjepana Balšića Marmontea (nasljednika ranijih vladara Zete). U trgu Drijeva, vojvoda je nastavio graditi barke i brigantin (završen 1441. godine). S druge strane se trudio zadržati dobre odnose s Mlečanima, iako je bezuspješno od njih tražio prepuštanje Kotora.
Osvajanje Gornje Zete.
Pridobivši Stjepanicu Crnojevića, uz njegovu pomoć Stjepan Vukčić upada u Gornju Zetu. Zauzima krajeve oko Morače, grad Soko (kod sela Štitara u blizini Cetinja) i Medun. U zauzete (predate) utvrde i naselja dovodi svoju posadu. Plemiće u Gornjoj Zeti (Vukca Nikolića, Nikolu Lješevića i Kalođurđa Đuraševića) koji su u posjedu imali oko 700 kuća, pridobio je za sebe, kao i prilično samostalne ratničke družine Bjelopavlića, a sa skadarske granice - Matagužane. U Medunu je za starješinu postavljen Hot Junk, koji je bio u nemilosti kod Đurađa Brankovića, protjeran, a Mlečani su ga bili prebacili u Šibenik. Na osvojenom području, vojvoda ustupa Stjepanici Crnojeviću pet katuna: Ozriniće, Bere, Goljemade, Goričane i Kruse, ali kao taoca odvodi njegova sina Ivana Crnojevića (ostao je kod Stjepana Vukčića više od deset godina i oženio je njegovu kćer Maru Kosaču).
Osvajanja u Donjoj Zeti.
U vrijeme osvajanja Gornje Zete, Stjepan Vukčić poduzimao je akcije u primorju, oko mletačkih posjeda. Namjeravajući zauzeti Donju Zetu, Stjepan kreće na grad Bar. Nakon predaje grada, 20. rujna 1441. godine, upravu nad njim preuzimaju Marko i Mirko Boris (gospodari sela Oboda). Kako je Stjepan izbjegavao sukobe s Mlečanima, Luštica i Budva nisu osvajani. Naime, grad Budva još uvijek nije se nalazio u mletačkim, već u rukama zetskog metropolita, s isturenom zastavom Mletačke Republike. Stjepan tako nije u potpunosti ostvario svoje namjere. Od Mlečana više nije tražio ni grad Kotor. Tijekom zime u Baru nastaju unutarnji sukobi. U ožujku 1442. godine vojvoda Stjepan sa Stjepanicom Crnojevićem morao je ponovn intervenirati, stigavši s vojskom pod gradske zidine. Poslije ponovnog ulaska u Bar, vojvodinu vlast prihvaća i većina Paštrovića. Zbog naklonosti prema Mlečanima, protjerani su Radić Grubavčević (paštrovski vojvoda) i Đorđe Pelinović, ratački opat. Sa Stjepanicom Crnojevićem vojvoda Vukčić opustošio je okolicu Budve, nakon čega je mletački kapetan Jadranskog mora, Alviz Loredan, demonstrirao moć mletačkih galija duž Stjepanovih obalnih posjeda.
Napuštanje Zete.
U moćnoj obitelji Crnojevića 1442. godine dolazi do rascijepa. Za razliku od Stjepanice, kome je sin Ivan Crnojević ostao kao taoc kod vojvode, ostala tri brata otkazuju poslušnost vojvodi, traže zaštitu Republike i prihvaćaju mletačke ponude. Vojvoda Stjepan im oduzima ustupljene posjede. Stjepanov rođak Sladoje, srpnja 1442. godine, također prilazi Mlečanima, u Kotor, nezadovoljan što umjesto Stjepana nije naslijedio posjede Sandalja Hranića. Poslije neuspješnih pregovora s Mlečanima, nemajući vojne snage da dugim ratovanjem održi osvojene teritorije, Stjepan Vukčić Kosača polovicom srpnja 1442. godine napušta Zetu, ostavljajući svoje posade u osvojenim tvrđavama i gradu Baru.
Mletačko zaposjedanje gradova u primorju.
Djelujući iz dva središta (Kotora i Skadra) Mlečani uspijevaju iznuditi predaju Budve, 1. kolovoza 1441. godine, potvrdivši joj povelje izdate od despota Đurađa Brankovića. Nakon ostalih Paštrovića, Republici se priključuje i njihovo utvrđenje Lastva. Svom području Mlečani pripajaju Lušticu, Bogdašiće, Lješeviće i sve zemlje Svetomiholjske eparhije. Tri brata Crnojevića stupaju u mletačku službu, u Kotoru, a kotorski knez im priznaje ranije posjede i vlast nad podanicima u Gornjoj Zeti (Kojičin je proglašen za velikog vojvodu Zete, uz godišnju mletačku plaću od 900 perpera). Nakon zauzimanja Drivasta, skadarski knez Francesco Quirini potčinjava Pamaliote i veliki dio Zabojane (za odmazdu, Stjepan Vukčić će kasnije popaliti sve episkopske kuće i samostan u Svaču). Ratničke družine Mrkojevića i Gradojevića (između Bara i Ulcinja) također prilaze Mlečanima (posredstvom ulcinjskog kneza koji im potvrđuje dotadašnje posjede i obećava nove ako padne grad Bar). Mlečanima prilaze i druge manje ratničke družine. S tako povećanim snagama skadarski knez Francesco Quirini u rujnu 1442. godine, osvojivši okolinu, drži grad Bar pod opsadom. Posjedi u svibnju 1443. godine: 1. vojvode S. V. Kosače ; 2. srpskog despota; 3. Mlečana i 4. Dubrovačke Republike.
U pomoć opsjednutom Baru, Stjepan Vukčić uputio se s vojskom. Po mletačkim kronikama, u jesen 1442. godine došlo je do bitke u kojoj je skadarski knez s domaćim saveznicima odbio napad Stjepana Vukčića. Iako su pod bedemima odbili napad vojvode, Mlečani nisu uspjeli osvojiti Bar. Vojvoda je potom s vojskom krenuo k slabije branjenom Skadru, pustošeći mletačke posjede u njegovoj okolici. Na tri milje od Skadra, Stjepan sklapa primirje s knezom Quirinom, da bi se nakon toga povukao iz Zete. U tom razdoblju Mlečani pokušavaju pod svoju vlast pridobiti Stjepanicu Crnojevića, već zapalog u neimaštinu. Postavljaju mu uvjet da braći vrati oduzete posjede. Strahujući za svog sina Ivana, ovaj to odbija. Početkom prosinca 1442. godine Dubrovčani odbijaju vojvodu Stjepana da posreduju u izmirenju s Republikom. Ipak, strahujući od povratka vojske Stjepana Vukčića, Mlečani su s njim namjeravali sklopiti mir, čak i po cijenu odricanja od grada Bara (savjet Senata upućen skadarskom knezu, 8. siječnja 1443. godine). Skadarski knez u međuvremenu privlači na stranu Mletaka ratničke družine i sela u Gornjoj Zeti. Okolne družine ratnika zaposjedaju i zadužbine Crnojevića na Skadarskom jezeru. Važnije plemstvo (Đuraškovići, Lješkovići i Nikolići) ostaje pasivno, s obzirom na to da im Mlečani nisu izvršili unaprijed obećana davanja (po 30 dukata godišnje i odjeću za njihovu vlastelu). Bjelopavlići čak pljačkaju 300 kuća mletačkog podanika Stjepanice Crnojevića, ali se zbog neispunjenih obećanja Mlečana zaustavljaju na tome. U svibnju 1443. godine, Republika prema Baru upućuje flotu galija pod komandom Antonija Dijeda, kao i suhozemne snage skadarskog kneza Francesca Quirinija. Mlečanima, u brdima iznad Bara, prilazi i jaka ratnička družina Krampsi. Grad bar predao se Mlečanima svibnja 1443. godine ali ne i vojna posada vojvode Stjepana Vukčića. Oko 80 ljudi, pod komandom Marka Borisa, dva dana suprotstavljalo se mletačkom napadu na tvrđavu (citadelu barskog grada) dok nisu izginule dvije trećine branitelja. Preostali branitelji (27) predali su se 4. lipnja 1443. godine, a uz mletačke propusnice omogućen im je put do Dubrovnika.
Povlačenje.
Stjepan Vukčić nije više imao mogućnosti bilo što poduzeti u Donjoj Zeti. U Gornjoj Zeti ostali su mu utvrđeni Medun i Soko, s posjedima Stjepanice Crnojevića. Nakon smrti kralja i bana Tvrtka II. (22. studenoga 1443.), njegov nasljednik Stjepan Tomaš Kotromanić, zauzima Stjepanov trg Drijeva i okuplja oko sebe plemstvo koje je neprijateljski raspoloževno prema vojvodi Stjepanu Vukčiću. On, u prijateljstvu s Republikom, zaslijepljen sukobom sa svojim vojvodom, omogućava Mlečanima da od Stjepana Vukčića oduzmu gradove Omiš i Poljica (dakle, gradove koji su se tada nalazili u Stjepanovom vojvodstvu, ali i u njegovoj banovini\kraljevini). Vojvoda Stjepan nije se mogao nadati turskoj vojnoj pomoći, s obzirom na njihove borbe protiv ugarskog kralja, srpskog despota i Janka Hunjadija (jesen 1443. godine). Vojvoda više nije imao mogućnosti posvećivati pozornost Zeti. Stjepanica Crnojević ostao je vezan uz njega iz poznatih razloga, ali je dao braći pismenu zakletvu da će prijeći na stranu Mlečana – kada mu Stjepan Vukčić bude vratio sina Ivana. Braća su i pokraj toga nastavila s prijetnjama da će Stjepanicu, kao vazala Stjepana Vukčića izbaciti „iz naših brda“. Vijesti o namjeri sklapanja mira između despota Đurađa Brankovića i Turaka, utjecala je na to da Stjepanica pređe pod mletačku vlast, sporazumom sa skadarskim knezom Quirinijem, 26. ožujka 1444. godine, a koji je između ostalog predviđao kako Republika neće sklopiti mir s vojvodom Stjepanom dok ovaj ne vrati Ivana Crnojevića njegovom ocu.
Sporazumi.
Od travnja 1444. godine Đurađ Branković obnavlja dobre odnose s Turcima koji mu vraćaju na upravu srpsku Despotovinu s 24 grada (već kolovoza 1444. godine). Stjepan Vukčić, kao turski vazal, u listopadu 1444. godine pomirio se s despotom Đurađem Brankovićem, također turskim vazalom, sklopivši s njime savez koji je otežao položaj kralja i bana Tomaša u Bosni i Mlečana u Zeti (pogotovo što su obje strane iste godine otvoreno djelovale protiv Turaka). Đurađ Branković će u Gornjoj Zeti bez otpora preuzeti ranija područja despotovine, ali do 1448. godine nije ništa poduzimao za obnovu svoje vlasti u Donjoj Zeti. Stjepan Vukčić nije uspio povratiti gradove Omiš i Bar, a zadovoljio se obećanjima Mletaka da će dobiti natrag svoje kuće u Mlecima, Zadru i Kotoru, uz redovitu isplatu kotorske provizije. Ovo je i zapisano ugovorom 23. kolovoza 1445. godine.
Dobivanje titule - Herceg.
Godine 1448. priklonio se Osmanlijama i srpskom despotu Đurađu Brankoviću u napadu na svoga zeta, kralja i bana Bosne te usvojio titulu hercega, kojom ga je oslovljavao Fridrik III. Tijekom trećeg braka, s bavarskom princezom Cecilijom, u korespodenciji je koristio njemačku transliteraciju njegove titule vojvoda - "Hercog" (što je, u narodnom jeziku, evaluiralo u "herceg"). Teritorij pod njegovom vlašću, protezao se od Lima do Cetine i od Rame do Kotorskog zaljeva. Na tom je prostoru bio poput samostalnog vladara. Nosio je titulu "herceg od Svetoga Save (dux sancti Sabe), gospodar humski i veliki vojvoda rusaga bosanskoga, knez drinski i k tomu".
Herceg Stjepan stolovao je u više rezidencija, najčešće u dva grada: ljeti u Blagaju, a zimi u (Herceg) Novom. Težnje za privrednim osamostaljenjem došle su do izražaja i u njegovim naporima da grad Novi razvije u pomorsko i trgovačko središte (1449. godine osnovao je radionicu sukna). Pritom je izbio rat s Kotorom i Dubrovnikom, koji je trajao 1451-54. Drugi konavoski rat, a u njega su se upleli i hercegovi protivnici (kralj i ban Stjepan Tomaš, hercegov sin Vladislav Hercegović Kosača, vlastela Vlatkovići i pojedini hercegovi vazali). Osmanlijska vojna pomoć upućena hercegu pokolebala je njegove protivnike pa se 1453. godine pomirio sa sinom Vladislavom, a 1454. godine s Dubrovnikom. Kako su Osmanlije počeli upadati u njegovu zemlju, pomirio se i s novim bosanskim kraljem, svojim unukom, Stjepanom Tomaševićem (1461.). Nakon pada Bosne 1463. njegove zemlje su postupno, od 1465. godine, osvajali Osmanlije (Hum i Podrinje) i Mlečani (Neretvansku krajinu). Potkraj života vlast mu je bila svedena na usko primorsko područje s gradom Novim, koji su Osmanlije zauzeli 1482. godine. Herceg je umro 22. svibnja 1466. godine. Nakon osmanlijskog osvajanja, posjed hercegove zemlje dobio je ime Hercegovina. Kroz daljnji razvoj hercegovačke povijesti, obujam područja Hercegovina mijenjao se, a održao se do danas.
Brakovi i potomstvo.
Stjepanova prva supruga bila je zetska vojvotkinja Jelena Balšić (1407. – 1453.), kćer Balše III. Balšića. Ona se udala za Stjepana oko 1422. godine. S njom je Stjepan imao jednu kćer i dva sina.
Vojvotkinja Jelena umrla je 1453. godine. Herceg Stjepan 1455. godine oženio je vojovtkinju Barbaru i s njom je imao sina koji je živio kratko, a koji se rodio 1456. godine. Treća Stjepanova supruga bila je bavarska princeza Cecilija. Herceg Stjepan imao je sina Stjepana. On je rođen 1459. godine, ali je upitno tko je bila njegova majka Barbara ili Cecilija. Veća Mogućnost da je Ahmedova majka bila Barbara. Isto tako upitno je za Stjepanovu kćer Maru tko je bila njezina majka. Mara je bila supruga Ivana Crnojevića.

</doc>
<doc id="12767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12767" title="Vladislav Hercegović Kosača">
Vladislav Hercegović Kosača

Vladislav Hercegović Kosača (?, 1426. ili 1427. - ?, 1490.), bosanski knez i vojvoda, stariji sin hercega Stjepana Vukčića. Braća su mu bili Stjepan (kasnije postao veliki vezir Ahmed-paša) i Vlatko, a sestre Katarina (kasnije bosanska kraljica) i Mara. Više puta sukobljavao se i mirio s ocem. 
Godine 1451. ustao je protiv oca zbog toga što mu je otac za sebe zadržao Vladislavovu zaručnnicu dovedenu iz Italije. Napao je oca te uz pomoć saveznika opustošio očeve zemlje i zauzeo nekoliko gradova. Iskoristio je prigodu kad mu se otac upleo u rat s Dubrovčanima. 15. kolovoza 1451. obećao je Dubrovčanima da će ustati protiv oca, što je učinio 29. ožujka 1452. godine. Tad su uz njega su u Humu bili mati Jelena, baka i Ivaniš Vlatković. Uz pomoć su kralja Tomaša i Petra Vojsalića zauzeli Blagaj, Tođevac, Vratar u Sutjesci, dva grada na Neretvi, Vjenčac u Nevesinju, Imotski, Kruševac i Novi u Luci. Tako je početkom travnja imao čitav Hum osim Ljubuškog, koji su također uspjeli zauzeti poslije. Ozbiljno je uspio ugroziti oca, no položaj mu se promijenio nagore kad se kralj Tomaš, inače hercegov neprijatlj, neočekivano vratio iz Huma u Bosnu. Stanje se ozbiljno pogoršalo kad su Mlečani zaposjeli Krajinu na hercegov nagovor. Od poraza ih je spasio ponovni Tomašev dolazak u Hum. Uslijedio je skori sukob Vladislava i Tomaša oko Blagaja.
Dolaskom Turaka, pomirio se s ocem i 1455. godine oženio se Anom Kantakuzen, nećakonjom Irene Jakšić, žene srpskog despota Đurđa Brankovića. Od 1453. godine često je bio u službi Osmanlija, Mlečana i ugarsko-hrvatskoga kralja Matije Korvina, koji mu je 1469. darovao utvrde Veliki i Mali Kalnik, kraj Križevaca. Prema drugim izvorima, Vladislav se mnogo prije iselio iz svoje domovine u Slavoniju, gdje je 1481. od Matije Korvina dobio gradove Veliki i Mali Kalnik u križevačkoj županiji te grad Morović u vukovskoj županiji. Njegovom se primjeru nadao brat Vlatko nakon što su ga Osmanlije nakon neuspješna pohoda 1481. stjerali u Herceg Novi koji su potom 1482. opsjeli.
Godine 1461. i 1462. ponovno je ustao protiv oca zbog neriješene razdiobe zemlje prema pomirbi 1453., jer je umjesto dogovorenog dobio samo tri grada u istočnom dijelu zemlje. Nije dobio traženu polovicu očevih zemalja, pa je zatražio pomoć od turskog sultana tog ljeta, sultan mu je dodijelio "što poiska od očeve zemlje" i postrojbe, nakon čega su Turci 1463. godine napali hercega Stjepana, porazili ga kod Breznice i na vlast doveli njegova sina Vladislava. Uz mletačko posredovanje pomirio se s ocem u lipnu i dobio od njega četvrtinu zemalja. Čim su se turske postrojbe povukle iz Bosne, okrenuo se protiv njih te srpnja zauzeo Ljubuški. U rujnu 1463. godine zatražio je od oca trećinu zemalja i otac je popustio zbog straha da se Vladislav opet ne prikloni Turcima, a u tome su posredovali Mlečani. Do kraja listopada očistio je najveći dio Huma od osmanskih posada. Jeseni te godine priklanja se Korvinu, koji ga je primio u ugarske velikaše. Vladislavu i sinu Balši dao je krajeve zapadnije od ist. Hercegovine: župe Uskoplje, Ramu i Livno s gradovima Veselom Stražom, Prozorom i Livnom. Godine 1465. planuo je ponovno sukob između oca i sina te ga je otac, smatrajući ga odgovornim za dolazak Turaka, izbacio iz oporuke, zbog čega se Vladislav zavadio s bratom Vlatkom. U to je vrijeme Isa-beg Ishaković pošao u pohod osvajanja hercegove zemlje. Napao je Vladislavove posjede, a ovaj se sklonio na Mljet, nakon čega su mu ostali samo Kameno Brdo, Mičevac kraj Trebinja, Livno te možda i Visući na Cetini. To je vrijeme Vladislav bio vrhovni mletački zapovjednik u Bosni, a potom se okreće napuljskomu kralju Ferdinandu I. čijim je izaslanicima ustupio dva svoja grada.
Godine 1467. otišao je u Slavoniju, na posjede u Kalniku, kamo je nešto kasnije doveo ženu Anu i sina Balšu (koje je bio prvo ostavio na Šipanu). 
Posjed Veliki Kalnik kralj je založio hrvatskom banu. Vladislav je tad bio "dux de Kelmek". 1481. kralj mu je dao posjed Morović. Nosio je dugo vremena naslov kneza, a neko vrijeme spominje ga se kao vojvodu i kao hercega.
Njegov sin, Balša Hercegović spominje se u Kalniku još 1510. godine. Nakon Vladislavove smrti 1490. godine obitelj je osiromašila.

</doc>
<doc id="12770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12770" title="Sandalj Hranić Kosača">
Sandalj Hranić Kosača

Sandalj Hranić Kosača (?, 1370. – 15. ožujka 1435.), bosanski vojvoda iz plemićke obitelji Kosače. Znatno je proširio obiteljske posjede i ojačao snagu svoga roda te je u svoje vrijeme bio jedan od najmoćnijih velikaša.
Životopis.
Sin je velikog vojvode Hrane Vukovića te nećak i od 1392. godine baštinik velikog vojvode Vlatka Vukovića († 1392.) koji mu je ostavio u nasljedstvo bogatu stečevinu.
U borbama za ugarsko prijestolje nakon smrti Ludovika I. Anžuvinca († 1382.), pristao je, kao i ostatak plemstva u Bosni, uz anžuvinskog kandidata Ladislava Napuljskoga. Umiješao se u feudalne sukobe u Zeti tako što je pomagao Crnojeviće u njihovoj borbi protiv Balšića te je nakon pogibije Radiča Crnojevića naslijedio 1396. godine njegovu baštinu i postao gospodarom Budve, Grbaljske župe i dijela brdskih posjeda. Baštinu Crnojevića držao je do 1398. godine.
Za vrijeme bosansko-dubrovačkog rat 1402. – 1403. godine, iskoristio je težak položaj središnje vlasti te se odmetnuo od kralja i bana Stjepana Ostoje i postao gotovo samostalan vladar. U svibnju 1404. godine, sudjelovao je zajedno s vojvodom Hrvojem Vukčićem i knezovima Jurjem i Pavlom Radivojevićem u svrgavanju Stjepana Ostoje i dovođenju na prijestolje Tvrtka II. Nakon toga, obračunao se s Radičem Sankovićem i prisvojio zemlje Sankovića i imanja od Popova do Nevesinja u Humu.
Godine 1405. dobio je, s bratom Vukcem († 1432.), dubrovačko plemstvo, palaču vojvode Sankovića u gradu, dio njegove zemlje u primorju i pravo azila u Dubrovniku. Iste godine, sklopio je savezništvo s moćnim vojvodom Hrvojem Vukčićem koje je okrunio ženidbom s Katarinom, kćeri hrvatskoga bana Vuka Vukčića Hrvatinića, što mu je donijelo u miraz Ostrovicu i Skradin.
Predvodio je plemiće koji su 1409. godine vratili Stjepana Ostoju na prijestolje. Zbog zaoštrenih odnosa s Hrvojem Vukčićem, raskinuo je brak s Katarinom, prodao Ostrovicu Mlečanima i ustupio Skradin. Do 1410. godine zavladao je prostranim područjem između Drijeva na Neretvi, rijeke Lima te Boke kotorske na jugu. Godine 1411. oženio se Jelenom, udovicom Đurđa II. Stracimirovića, čime je osigurao istočne granice svojih zemalja. Sudjelovao je u ubojstvu kneza Pavla Radinovića (1415.), što ga je dovelo u sukob s Radinovićevim sinovima. Zbog toga je zatražio pomoć od Osmanlija i uspio sačuvati svoje posjede. Od 1416. bio je najmoćniji velikaš u Bosni. Svoj dio posjeda u Konavlima, uključujući i Prevlaku, prodao je 1419. Dubrovčanima. U Dubrovniku je čuvao i svoje dragocjenosti. Godine 1423. ustupio je Mlečanima Kotor. Budući da nije ostavio potomstvo, njegovu prostranu baštinu naslijedio je najstariji nećak Stjepan Vukčić Kosača.

</doc>
<doc id="12773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12773" title="Kava">
Kava

Kava kao napitak obično se služi topla, i spravlja se od prženih i mljevenih sjemenki koje rastu na stabljici biljke kave (kavovca). Ovo piće je jako popularno u mnogim zemljama svijeta, kao i u Hrvatskoj. Biljka potječe iz Etiopije a naziv "caffa" napitak je dobio po pokrajini u kojoj su najviše spravljali "čaj" od prženog zrnja. Prvobitna namjena bila je u djelovanju kofeina. Naime, pastiri su davali grane grma kave kozama kad su bile nemirne. Najveći proizvođač kave na svijetu je Brazil.
Vrste sjemenki.
Postoje dvije glavne vrste kave: 
Kava se obično ne pravi od 100% robuste, jer robusta ima gorak-kiseli okus, već se miješa s određenom količinom arabike.
Djelovanje kave.
Računa se da u Hrvatskoj više od 50% stanovništva redovito pije kavu. Kava ima snažan učinak na mozak, pospješuje izmjenu tvari u organizmu, pojačava snagu i rad srca, poboljšava krvotok u srcu, podiže krvni tlak, povećava količinu šećera u krvi i njegovu potrošnju, djeluje dijuretski, može potaknuti na pražnjenje crijeva ili čak proljev. Neumjerene količine mogu izazvati poremećaje srčanog ritma, pojačava lučenje želučane kiseline i tako može izazvati žgaravicu i naškoditi osobama s vrijedom na želucu ili dvanaesniku. Glavni sastojak kave, kofein u prevelikim količinama može voditi trovanju organizma, a prvi znaci su: glavobolja, drhtanje ruku, nesanica, suha usta, smušenost.

</doc>
<doc id="12774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12774" title="Predsjednici Vlade Hrvatske">
Predsjednici Vlade Hrvatske



</doc>
<doc id="12776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12776" title="Grb Hrvatske">
Grb Hrvatske



</doc>
<doc id="12777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12777" title="Bildanje">
Bildanje

Bildanje, bodibilding ili bodi-bilding(engleski: "bodybuilding") planski je, sustavni i trajni proces hipertrofije, definicije muskulaturnog sustava i tjelesne simetrije. Osobe koje se bave ovim sportom nazivaju se bodibilderima.
Početci bodibuildinga sežu u 19. stoljeće, kada je počelo veće zanimanje za mišićav izgled tijela po uzoru na drevne Grke. Na treningu u teretani, izvode se vježbe s utezima i na posebno oblikovanim spravama s ciljem stimuliranja rasta mišićne mase. Za rast i obnovu mišića iznimno je važna prehrana s dovoljnim brojem kalorija, s mnogo manjih obroka tijekom dana, da se potakne metabolizam, olakša apsorpcija hrane i održi stalna razina šećera u krvi. Bjelančevine su odgovorne za rast i obnovu mišića, a ugljikohidrati nadoknađuju gubitak energije zbog treninga. Često se koriste i dodaci prehrani poput koncentrata bjelančevina u prahu, vitaminskih pripravaka, omega-3 kiselina, kreatina i različitih aminokiselina poput glutamina. Na natjecanjima, sudci ocijenjuju mišićnu masu, definiciju mišića, simetriju, proporcije i nastup na pozornici. 
Najpoznatije natjecanje u bodibuildingu je Mr. Olympia čiji je osnivač Joe Weider.

</doc>
<doc id="12778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12778" title="Franjo Hocenski">
Franjo Hocenski

Franjo Hocenski (zvan Hoc s dugosilaznim naglaskom; 1945. – Osijek, 11. siječnja 2005.), političar i srednjoškolski profesor matematike i fizike. Radio 36 godina u nekadašnjem EMŠC-u i Trgovačkoj školi, u kojoj je bio voditelj i pomoćnik ravnatelja.
Bio je jedan od utemeljitelja Slavonsko-baranjske hrvatske stranke (SBHS) i vijećnik Skupštine Osječko-baranjske županije u sazivu 1993. godine te prvi predsjednik Vijeća osječke Gradske četvrti Gornji grad. Godine 2001. napustio je SBHS i neuspješno se okušao na lokalnim izborima kao nezavisni kandidat za gradonačelnika Osijeka. Kasnije je osnovao Udrugu građana Nezavisni Slavonije i Baranje, koja okuplja brojne srednjoškolske profesore. Bit će upamćen po inicijativi da se sjedište Đakovačko-srijemske biskupije iz Đakova preseli u Osijek ili da se bar u Osijeku utemelji ured pomoćnog biskupa.
Izvor: Željka Rački: "Idealist i zagovornik središta biskupije u Osijeku", "Osječki dom", VI, 643, 1 - Osijek, 13-14. I. 2005.

</doc>
<doc id="12779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12779" title="SBHS">
SBHS



</doc>
<doc id="12781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12781" title="Apple Inc.">
Apple Inc.

Apple Inc. je američka računalna tvrtka sa sjedištem u Silicijskoj dolini u gradu Cupertino, savezna država Kalifornija. Apple je jedna od tvrtki koja je pomogla pokretanju revolucije u osobnim računalima (PC) u kasnim 70. godinama 20. stoljeća, najprije računalima Apple I i Apple II, te kasnije Macintosh obitelji računala. Apple je tvrtka poznata i po mnogim inovacijama na polju softvera i hardvera, te po MP3 uređajima iPod kao i po iTunes Music Store. 
Doba prije stvaranje tvrtke.
Godine 1975. prije nego što je osnovao tvrku Apple sa svojim suradnikom, Steve Wozniak je bio elektronički stručnjak ("haker") i radio za tvrtku Hewlett-Packard. U slobodno vrijeme pomagao je prijatelja i kasnije poslovnog suradnika Stevea Jobsa koji je dizajnirao videoigre za tvrtku Atari. Wozniak je unajmljivao vrijeme na mikroračunalima tvrtke Call Computer, tvtke koja se bavila iznajmljivanjem vremena (timesharingom) i koju je vodio Alex Kamradt. U to vrijeme terminali i PC nisu postojali: izlazni podaci korisničkih programa ispisivali su se na pisaču. Kada je Wozniak vidio u časopisu Popular Electronics kako napraviti terminal s katodnom cijevi televizijskog ekrana, bacio se na posao. Koristeći lako dobavljive dijelove Wozniak je konstruirao Computer Conversor, terminal koji je mogao prikazati na zaslonu slova i brojeve u 24 linije s 40 znakova, koristeći samo velika slova. Ovaj terminal mogao se priključiti na mikroračunala Call Computera, i Alex Kamradt je otkupio Wozniakov dizajn i prodao manji broj terminala kroz svoju tvrtku.
1975. Wozniak je počeo dolaziti na sastanke kalifornijskog kluba Homebrew Computer Club. Pojava novih mikroračunala Altair 8800 i IMSAI inspirirala ga je na izradu vlastitog mikroračunala koje bi koristilo ranije napravljeni terminal.
U to vrijeme cijene mikroprocesora bile su visoke: Intelov 8080 prodavao se za 175$ (1975.), dok je Motorolin 6800 bio 170$. Wozniak je imao želju koristiti 6800, ali cijena je bila previsoka. Tako je Wozniak projektirao računala na papiru i čekao dan kada će se pojaviti procesor prihvatljive cijene. No to čekanje nije trajalo dugo, već 1976. tvrtka MOS Technology izbacila je na tržište mikroprocesor 6502 za samo 20$. Wozniak se odmah bacio na posao i napisao verziju BASICa za 6502, te počeo dizajnirati računalo oko novog procesora. Budući da je 6502 dizajnirao isti tim koji je stvorio 6800, Wozniak je dizajn koji je koristio 6800 s manjim preinakama prilagodio za 6502. Ubrzo je napravio prototip čije je mogućnosti predstavio na sastanku Homebrew Computer Club. Na tom sastanku Wozniak je sreo starog prijatelja Stevea Jobsa, koji se zanimao za komercijalizaciju malih hobi računala.
Rane godine.
Apple I.
Steve Jobs i Steve Wozniak ("dva Stevea") krenuli su na put stvaranja i prodaje hobi računala. Jobs je prvo stupio u kontakt s lokalnom trgovinom koja je prodavala računala, The Byte Shop, da proda ideju o hobi računalu. Vlasnik trgovine Paul Terrell rekao je Jobsu da je jedino zainteresiran ako su strojevi sklopljeni, te da će kupiti 50 primjeraka i platiti 500$ kada strojevi budu isporučeni. Paul Terrell je napravio uplatnicu s kojom je Jobs otišao kod distributera elektroničkih sklopova i dijelova Cramer Electronics, za narudžbu potrebnih dijelova za računalo Apple I. Kada je poslovođa upitao Jobsa kako će platiti narudžbu, Jobs je izjavio da ima narudžbu od The Byte Shopa koja je isplativa odmah po dostavljanju, i ako mu dozvoli da dobije dijelove s rokom plaćanja od 30 dana, on i njegovi suradnici moći će napraviti 50 računala i isporučiti ih The Byte Shopu na vrijeme i tako platiti za dijelove. Računovođa je nazvao vlasnika The Byte Shopa Paul Terrella, koji je u vremenu poziva bio na računalnom kongresu pod pokroviteljstvom IEEE, i Paul Terrell je dao garancije da je posao tako ugovoren i da će računala biti isporučena na vrijeme, čudeći se upornosti mladoga Stevea Jobsa. Po isporuci dijelova, dva Stevea i manja grupa ljudi okupljenih oko njih proveli su dan i noć sklapajući i ispitujući nova računala. Računala su bila isporučena na vrijeme i dobavljači dijelova plaćeni na vrijeme, a nakon isplate ostala je lijepa svota za proslavu kao i za sljedeću narudžbu. Steve Jobs je pronašao način kako finacirati svoju tvrtku bez prodaje udjela u tvrtki i tako uspio stvoriti multimilijunsku tvrtku.
Prvo računalo Apple I imalo je sljedeće osobine: koristilo je TV prijemnik kao zaslon, imalo osnovnu rutinu u ROM-u koju je pokretalo računalo pri uključenju, dok je za spremanje i učitavanje podataka korišteno sučelje prema kazetofonu. Brzina čitanja i upisivanja na kazetu bila je 1200 bit/s. Apple I je bilo jednostavno računalo, ali je za svoje vrijeme bilo vrhunac u dizajnu kućnih računala po svojim osobinama, jer mnoga kućna računala nisu imala vizualni zaslon, a i zbog malog broja dijelova koje je koristilo.
Nedugo poslije još jedan prijatelj Ronald Wayne priključio se Steve dvojcu u izgradnji računala. Koristeći razne načine da osiguraju financije: posuđujući poslovni prostor od prijatelja i rodbine, prodajući svoju imovinu (kalkulatore i VW kamionet) te koristeći laži i razne obmane Jobs je uspio skupiti dovoljno dijelova dok su Wozniak i Wayne sastavljali računala. Ova računala su bila sastavljena u lipnju 1975., kao što je bilo ugovoreno s Byte Shopom. Poslije prve narudžbe, uslijedile su nove, te je sastavljeno ukupno 200 Apple I računala.
Stvaranje Apple II i uzlet tvrtke.
Wozniak nije stao s Apple I, jer kada je dizajnirao ovo računalo nije imao mnogo novca pa su mnoge osobine bile ograničene sklopovima koji su mu bili dostupni. S dodatnim prihodom od prodaje Apple I, Wozniak je počeo stvarati novo i bolje računalo.
Računalo Apple II je bilo napredno: za razliku od Apple I, radilo je čim se izvadi iz kutije i uključi u struju. Apple II je imao novi TV međusklop, koji je pohranjivao sliku u zasebni spremnik i mogao prikazivati znakove kao i slike koje su kasnije bile u boji. Budući da je novo računalo bio pothvat koji je zahtijevao mnogo više novca nego što su imali na raspolaganju, Jobs je počeo tražiti novac za novo računalo, ali su banke bile nevoljne dati kredit za izgradnju računala za mase. Na kraju Jobs je uspio pronaći suradnika za novu tvrtku: "Mike" Markkula koji je postao supotpisnikom bankovnog kredita od 250 000$, a trojac Steve Jobs, Steve Wozniak i Mike Markkula osnovali su tvrtku Apple 1. travnja 1976.
Novcem od banke i s novim dizajnom izgradnja Apple II je ubrzo završena. Novo je računalo bilo predstavljeno javnosti na prvom Sajmu računala zapadne obale ("West Coast Computer Faire") koji je trajao od 16. travnja do 17. travnja 1977. Pojava Apple II na sajmu izazvala je pravu buru. Na prvom danu sajma Jobs je pokazao novo računalo japanskom tekstilnom tehničaru koji se zvao 水島敏雄 (Mizushima Satoshi), koji je postao prvi službeni zastupnik Applea u Japanu. 
Od svoje pojave 1977., Apple je uspio prodati na milijune primjeraka Apple II računala, kroz razne modele obitelji računala Apple II. Ova računala nalazila su se u prodaji sve do kraja 80-ih godina 20. stoljeća. Nisu ubrojene kopije ili klonovi koji su nastajali u drugim zemljama radi zadovoljenja potražnje (npr. u Hrvatskoj tijekom 80-tih godina tvrtka Ivasim iz Ivanić-Grada je proizvodila Apple klonove).
Može se s pravom reći da je tvrtka Apple pokrenula tržište kućnih računala te da je imala veliki utjecaj u promicanju računarstva u osnovnom i srednjem školstvu.
Apple III i Lisa.
Već 80-ih godina tržište kućnih i osobnih računala je uhvatilo zamaha pa je Apple ubrzo dobio takmace, poput tvrtke IBM na poslovnom tržištu osobnih računala. Tvrtka IBM je bila sinonim za velika i skupa poslovna računala, ali nakon dolaska Apple i drugih tvrtki počelo se stvarati novo tržište malih poslovnih računala, za koje je IBM stvorio računalo PC. Računalo IBM PC je bilo isporučivano s DOS operacijskim sustavom licenciranim od Microsofta. Iako je Apple II bilo računalo izbora za mnoge male tvrtke, u Appleu su bili uvjereni da treba stvoriti novo, složenije računalo koje bi se moglo mjeriti s novim takmacima u tržištu poslovnog računarstva. Za ovo tržište je bilo stvoreno računalo Apple III koje je bilo potpuni neuspjeh, jer su računala bila skupa i sklona kvaru (zbog pregrijavanja) i u mnogim slučajevima nekompatibilna sa softverom napisanim za Apple II. Razlog neuspjehu nije bila nekompetentnost računalnih arhitekata u tvrtki Apple, već stalno uplitanje Jobsa u zadavanju neostvarivih ciljeva, kao na primjer nedozvoljavanju ugrađivanja ventilatora.
U međuvremenu razne skupine unutar tvrtke Apple radile su na računalu koje će posjedovati mnoge nove sposobnosti: slikovno korisničko sučelje GUI, računalni miš, sposobnost priključivanja u lokalnu mrežu LAN, te objektno orijentirano programiranje. Glavni pokretači ove ideje bili su Jef Raskin i Bill Atkinson koji su nastojali uvjeriti Stevea Jobsa da se takvo računalo izgradi što prije. Raskin i Atkinson organizirali su Jobsu posjet laboratorijima Xerox PARCa u prosincu 1979., da pogleda sposobnosti novog računala Alto koje je bilo zasnovano na principima koje su mnogi računalni arhitekti zagovarali. Mnogi znanstvenici u PARCu bili su protiv posjeta, no čelnici Xeroxa su za za ovu trodnevnu posjetu naplatili milijun dolara obveznica od tvrtke Apple (približno 18 milijuna dolara nakon prodaje u javnosti). Ova posjeta PARCu je mnogo vrijedila za Apple, jer je napravila prekretnicu u filozofiji tvrtke, i četiri godine poslije (1983.) na tržište izlazi računalo Apple Lisa, koje je utjelovilo sve nove pricipe ali je cijena bila prevelika: 10 000$. Ovo računalo zbog svoje cijene nije bilo prihvaćeno od poslovnog tržišta, i tri godine poslije (1986.) Apple prekida proizvodnju. Apple Lisa nije bilo jedino računalo koje se razvijalo po novim principima, drugi tim računalnih inženjera razvijao je računalo Apple Macintosh koje je spasilo tvrtku Apple od skore propasti.
Računalo Macintosh.
Jobs je bio odstranjen od projekta Lisa u sredini razvoja i obratio je punu pažnju na projekt Macintosh, projekt koji je bio zamišljen kao jeftinija inačica Lise. Razvojna grupa Macintosha bila je odvojena od središnjeg ureda tvrtke Apple, tako da nisu bili ometani od drugih zaposlenika i bili van domašaja suparnika. Maskota projekta Macintosh bila je piratska zastava s lubanjom i prekriženim kostima. Tajnost je bila imperativ tijekom projekta, no kako se projekt približavao kraju bilo je sve teže držati tajnu. Kada je računalo izišlo u javnost 24. siječnja 1984., Macintosh je izazvao promjenu na tržištu računala svojim korisničkim sučeljem, računalnim mišem i mogućnošću spajanja na računalnu mrežu. Jedini problem bila je cijena od 2 495$ za što se dobivalo: 128KB RAM, 12 inčni monokromatski zaslon, disketna jedinica od 400 KB i 16 bitni procesor 68000 s taktom od 8 MHz. Za razliku od Apple II računala, Macintosh je bio zasnovan za zatvorenom sustavu te nije bio napravljen za lako proširivanje preko kartica za proširenje kao što su Apple II računala bila poznata. Ovim je Apple htio zatvoriti put stvaranju jeftinih kopija računala koja su pogodila Apple II računala kao i IBM PC, ali ovo nastojanje da zadrže prava na operacijski sustav i na strojni dio računala dovelo je do toga da je Apple na kraju izgubio primat nad osobnim računalima nakon 1990-ih. Osim toga, pojava računala Macintosh natjerala je takmace da naprave svoje verzije slikovnog korisničkog sučelja. Tvrtka Microsoft koja je bila uključena u pisanje programa za prvi Macintosh, odlučila je iskoristiti iskustvo i napisati GUI sučelje za tadašnja PC računala. 1985. izbacuje na tržište prvu inačicu Microsoft Windows operacijskog sustava. Ostale tvrtke izbacuju svoje inačice GUI operacijskog sustava kao Digital Research s GEMS operacijskim sustavom, te tvrtka Commodore s Amiga OS-om.
Za više informacija o povjesti razvoja računala Macintosh pogledajte vanjsku poveznicu Iscrpna povijest razvoja računala Macintosh.
Od 1990-tih do sada.
U 90-tim godinama 20. stoljeća, tvrtka Apple je napravila renesansu, promijenila pristup tržištu i modernizirala operacijski sustav OS X, koji je sada zasnovan na otvorenim standardima (BSD). Apple je uveo mnoge inovacije (Firewire, WiFi) i trendove koje mnoge tvrtke slijede ili oponašaju. Macintosh računala su okosnica ponude tvrtke Apple: stolna računala (Mac mini, eMac, iMac, Power Mac G5), prijenosna računala (iBook, Power Book, sada macbook i macbook pro) i poslužitelji (Xserve). Apple je također napravila velike pomake u polju prijenosnih glazbenih uređaja u vidu obitelji proizvoda iPod, kao i na području masovnog spremanja podataka - NAS poslužitelja (Xserve RAID).

</doc>
<doc id="12783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12783" title="Frano Supilo">
Frano Supilo

Frano Supilo (Cavtat, 30. studenoga 1870. – London, 25. rujna 1917.), bio je hrvatski novinar, političar i publicist. Izabran je u vodstvo Stranke prava 1895. godine. Nakon raskola u stranci istupa protiv Josipa Franka i zagovara „domovinašku“ struju. Pokrenuo je časopis Crvena Hrvatska i bio njegov glavni urednik do 1899. godine. U njemu je razvijao političku ideju sjedinjenja Dalmacije s Hrvatskom i ubrzo uz Antu Trumbića postaje najistaknutiji predstavnik dalmatinskog liberalnog pravaštva.
Jedan je od pokretača politike novog kursa i među najzaslužnijim političarima za donošenje Riječke i Zadarske rezolucije. Zajedno sa Svetozarom Pribićevićem 1905. godine osniva Hrvatsko-srpsku koaliciju koja sljedeće godine pobjeđuje na izborima te je Supilo izabran u Hrvatski sabor. Iz stranke je istupio 1909. godine zbog neslaganja s oportunističkim vodstvom. Zbog sukoba s centralističkim koncepcijama većine, 1916. godine napušta Jugoslavenski odbor i samostalno nastavlja akciju za oslobođenje i ujedinjenje južnoslavenskih naroda na federalističkoj osnovi.
Životopis.
Rani život, školovanje, ulazak u politički život.
Frano Supilo rodio se u Cavtatu 1870. godine u obitelji Ive i Mare (rođ. Guljemović). Podrijetlom je iz težačke obitelji. Školovao se u Dubrovniku i već je kao srednjoškolac sudjelovao u prosvjedima protiv austrijske politike i to prigodom dolaska prijestolonasljednika Rudolfa u Dubrovnik 1885. godine. Zbog toga što je sa svojim školskim drugovima izviždao prijestolonasljednika Rudolfa bilo mu je zabranjeno školovanje u svim školama Austro-Ugarske monarhije. Kasnije je uz dobiveno dopuštenje ipak završio četvrti razred građanske škole no zbog siromaštva nije mogao upisati gimnaziju te su ga roditelji upisali u nižu pomorsku školu u Gružu. Iz te škole bio je izgnan zbog sukoba sa školskim vlastima. Nakon toga upisao se u Poljodjelsku školu. Poljodjelsku je školu završio u Gružu, a nakon toga zaposlio se kao putujući učitelj. U politički život ulazi kao osnivač i glavni urednik dubrovačke "Crvene Hrvatske" (1890. – 1899.), društvenopolitičkoga lista pravaške koncepcije i bori se za sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom. Supilo je odigrao glavnu ulogu u promjeni javnoga mnijenja, što je, u nizu izbora, dovelo do pada talijanaško-srpske koalicije koja je mješavinom izbornih manipulacija, favoritizma bečkoga dvora i paralizom hrvatskih stranaka došla na vlast u dubrovačkoj općini u osamdesetim godinama 19. stoljeća. U vodstvo Stranke prava izabran je 1895. godine. Nakon raskola u stranci istupa protiv Josipa Franka.
Tada su ga na Trsat doveli hrvatski rodoljubi grupirani oko tamošnje Hrvatske čitaonice. Mladi i ambiciozni Supilo u Rijeci je ostvario uspješnu karijeru. Tako od 1900. godine djeluje u Rijeci kao povjerenik dalmatinskih pravaša, nastojeći putem novina koje je uređivao ("Novi list", od 1907. godine "Riječki novi list") utjecati na hrvatsku politiku, orijentirajući ju prema političkoj suradnji Južnih Slavena i sporazumu s ostalim narodima Austro-Ugarske ugroženim germanizacijom, u skladu s "politikom novoga kursa", prema čemu je usmjerio i novoosnovanu Hrvatsku stranku prava.
Hrvatsko-srpska koalicija.
Uz Trumbića i Josipa Smodlaku jedan je od pokretača politike "novog kursa" i među najzaslužnijim političarima za donošenje "Riječke rezolucije" 1905. godine (zapravo je njezin idejni začetnik) i za stvaranje Hrvatsko-srpske koalicije, te za njen dolazak na vlast. Supilova riječka i zagrebačka faza su povjesničarski ozbiljno i nepristrano obrađeni tek u studijama i knjigama koje su se pojavile nakon raspada SFRJ - naime, dotad je to razdoblje njegove djelatnosti šablonski tretirano kao vizionarska aktivnost usmjerena prema žuđenom, i u Jugoslaviji (pogotovo komunističkoj), ozbiljenom snu o stvaranju zajedničke države Hrvata i Srba. Dobar primjer novijega vrjednovanja Supilove političke djelatnosti je niz kraćih tekstova objavljenih u časopisu "Kolo", 1998., br. 8. Ukratko - Supilo je od tradicionalne pravaške politike napravio radikalan zaokret u dvjema točkama: ideološkom i pragmatičko-političkom. 
Na idejnom planu, Supilo postaje pristašom omekšanoga jugoslavenskoga unitarizma (zbog čega je, usput, najčešće stigmatiziran, pa i demoniziran u hrvatskim nacionalnim krugovima). Supilovo mišljenje (koje je dijelio i nemali dio ondašnje hrvatske, pa i srpske inteligencije) bijaše da su Hrvati i Srbi (kojima su kasnije pridruženi i Slovenci) jedan "troplemeni" narod - dakle, ne tri naroda, a kamoli tri nacije, nego jedan jugoslavenski narod s tri imena. Ta, iz suvremenoga motrišta neobična ideja, bila je znakom zakašnjelosti nacionalne kristalizacije kod Hrvata (manjim dijelom i Srba i Slovenaca - o Makedoncima, Bošnjacima - muslimanima i Crnogorcima da se i ne govori), te teritorijalne izmiješanosti Srba i Hrvata, kao i činjenice da su hrvatski i srpski književni jezici izuzetno bliski i međusobno razumljivi na razgovornoj razini. Na praktičnom planu, to je značilo stvaranje Hrvatsko-srpske koalicije, kreacijom koje su Srbi priznati, "de facto", kao politički narod u Hrvatskoj - prvi put u povijesti. 
Još su snažniji zaokret označili pregovori koalicije i Supila s mađarskim i talijanskim političarima iz Austro-Ugarske Monarhije. "Post festum", taj se potez može označiti kao izuzetno hrabar, inovativan i - potpuno promašen. Supilo je pokušao tradicionalne hrvatske protivnike koji su pretendirali na hrvatske zemlje (talijanske iredentiste i mađarske nacionaliste), koristeći njihovo privremeno zaoštravanje s Bečkim dvorom, pretvoriti u hrvatske saveznike u borbi za opću demokratizaciju monarhije u kojoj bi - takvo je bilo njegovo mišljenje - svi narodi bili dobitnici. No pogriješio je u procjeni: talijanski i mađarski imperijalizam bio je tako duboko ukorijenjen u svijest nacionalnih elita tih naroda da su bili potrebni svjetski ratovi da ih sruše kao realnu prijetnju.
Glede srpskoga nacionalizma, Supilo nije u tom razdoblju realistično ocijenio tvrdokornost i nepopustljivost srpskih teritorijalnih pretenzija na praktički cijelu Bosnu i Hercegovinu i Hrvatsku. Na naknadnim izborima 1906. godine, na kojima je pobijedila Koalicija, Supilo je bio izabran za zastupnika u Hrvatskom saboru i postao vodeća osoba Koalicije. Kada je ugarski parlament u proljeće 1907. godine izglasao "Željezničarsku pragmatiku", kojom se mađarski jezik ozakonjuje kao službeni jezik na željeznicama u Hrvatskoj, Supilo predvodi hrvatsku oporbu u ugarskom parlamentu u akcijama opstruiranja i vodi oštru kampanju protiv mađaronskoga bana Pavla Raucha te pokreće temeljna ustavna pitanja o položaju Hrvatske. Njegov radikalni stav dovodi ga u sukob s vodstvom Koalicije, koja je bila za oprezniju politiku, kako ne bi izgubila mogućnost vraćanja na vlast. 
Supilo je nastojao da Hrvatska svojom politikom stane na čelo Južnih Slavena Austro-Ugarske u borbi za njihovo ujedinjenje - dok je srpski dio Koalicije, a i dio nagodbenjački nastrojenih hrvatskih članova, bio za usklađivanje hrvatske politike s onom kraljevine Srbije, što je u praksi značilo pretvaranje Hrvatske u srbijanski politički prirepak. U vrijeme "veleizdajničkog procesa", 1909. godine, političkoga procesa srpskim javnim djelatnicima u Monarhiji, koji je inicirao Bečki dvor s ciljem reteriranja aneksijske krize oko Bosne i Hercegovine 1908. godine, Supilo se zalaže za odlučnu potporu Hrvata ugroženim Srbima, kako bi se sačuvala hrvatsko-srpska sloga, na načelima dogovorenima u "Riječkoj" i "Zadarskoj rezoluciji".
Njegov stav izaziva oštru reakciju austrijskih krugova i oni na "Friedjungovom procesu", koji je pokrenula Koalicija, nastoje Supila kompromitirati i politički onemogućiti. Tako je u centru Zagreba 1909. godine jedna grupa frankovaca toljagama pretukla Supila, Pribićevića, Banjanina i novinara Budisavljevića. Srbobran je za to optužio Frankovu legiju i policiju, koji su, po njima, odlično surađivali, s ciljem izazivanja nereda zbog uvođenja izvanrednih mjera u Hrvatskoj. Iako su klevete, iznijete protiv njega, bile na procesu raskrinkane, Supilo je istupio iz Koalicije kako bi olakšao njen položaj; Koalicija je zatim pristala na kompromisno rješenje procesa, što je dovelo do pada bana Raucha, ali i do pakta Koalicije s novoimenovanim banom Nikolom Tomašićem. Koalicija je od tada, pa do raspada monarhije i stvaranje Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca (1918.), svedena na oruđe u rukama najutjecajnijeg i najagilnijeg hrvatskog pragmatičkog političara u to doba, unitaristički nastrojenoga Svetozara Pribićevića, kojem je primarni cilj bio čekanje raspada KuK Monarhije i ujedinjenje sa Srbijom pod svaku cijenu. Supilo je osuđivao oportunističku politiku vodstva Koalicije jer je smatrao da ona kompromitira Hrvatsku i onemogućuje joj da u borbi za ujedinjenje postane ravnopravan čimbenik sa Srbijom. U tom je bio posve u pravu - no, cilj Pribićevića i nije bio da Hrvatska bude ikakav, a kamoli ravnopravan čimbenik u budućoj zamišljenoj južnoslavenskoj državi.
Jugoslavenski odbor.
Prebjegavši nakon Sarajevskoga atentata u Italiju, Supilo pokreće, zajedno s Trumbićem i Meštrovićem, akciju za oslobođenje Hrvata, Srba i Slovenaca od Austro-Ugarske i njihovo ujedinjenje sa Srbijom i Crnom Gorom te sudjeluje u pokretanju Jugoslavenskog odbora. On nastoji pridobiti vlade sila Trojnog sporazuma za stvaranje jugoslavenske države, koja bi imala obuhvatiti sve krajeve nastanjene južnim Slavenima. Na svojim misijama u Bordeauxu, Londonu i Petrogradu 1914. – 1915. Supilo ustaje protiv imperijalističkih težnji Italije na Jadranu i zalaže se za kompromisno rješenje jadranskog pitanja. Otkrivši tajne pregovore što su ih Centralne sile vodile s Italijom poveo je snažnu akciju protiv žrtvovanja hrvatskih i slovenskih krajeva na Jadranu Italiji. Supilo se zalagao za demokratski način ujedinjenja južno-slavenskih naroda i za njihovu nacionalnu ravnopravnost te je predlagao uvođenje federativnoga uređenja u budućoj jugoslavenskoj državi. Zbog svojih gledišta došao je u sukob s tadašnjim srbijanskim predsjednikom vlade Nikolom Pašićem, glavnim realpolitičkim protagonistom zamisli Velike Srbije, a i s kompromiserskom i politički nezrelom većinom u Jugoslavenskom odboru. Istupivši zbog toga iz Odbora (5. lipnja 1916. godine, obrazloživši svoj postupak "Izjavom") Supilo je u svom daljnjem radu nastojao zainteresirati sile Antante za položaj Hrvata i za cjelovito rješenje jugoslavenskog pitanja na temelju nacionalne ravnopravnosti (poznate su njegove predstavke i memorandumi britanskim, talijanskim i ruskim političarima Greyu, Sonninu i Sazonovu). 
Smrt.
Težak i besperspektivan položaj u kojem se Hrvatska našla, u kolonijalističkim makinacijama i tajnim planovima (Londonski sporazum) već podijeljena između talijanskoga i srpskog imperijalizma, bio je prevelik teret za Supila koji je doživio živčani slom i kasnije umro u londonskoj umobolnici, od moždane kapi, 25. rujna 1917. godine. Nakon što je urna s njegovim pepelom ostala nekoliko godina zaboravljena u londonskome krematoriju, preuzeo ju je njegov prijatelj, bankar Pavle Mitrović. Kod njega je ostala do 1927. godine, kada je, parobrodom "Srđ", prenesena od Londona do Sušaka i gdje je bila svečano izložena na odru 29. prosinca a potom je parobrodom "Zagreb" prenijeta u Dubrovnik gdje je pohranjena u gradskoj vijećnici.
Publicist.
Po mnogim pokazateljima Frano Supilo je, uz Stjepana Radića, najtragičnija osoba novije hrvatske politike. Supilo kao publicist jedno je od najbritkijih i najčitkijih hrvatskih političkih pera, autor začuđujuće modernosti opasaka i ideja (izuzmu li se za njegovo doba karakteristične jugoslavenske omame). Pridonio je modernizaciji političkih shvaćanja u Hrvatskoj te je snažno djelovao na suvremenike, ostavivši jedan od najjačih političkih tragova u hrvatskoj novijoj političkoj povijesti. Suvremena hrvatska povjesnica uglavnom dijeli njegovu aktivnost na tri razdoblja: u prvom je kao urednik "Crvene Hrvatske" maestralno raskrinkao velikosrpski imperijalizam; u drugom je glavnim protagonistom Hrvatsko-srpske koalicije, dok je u trećem usamljeni i izolirani borac za Hrvatsku, nemoćan u bitci protiv imperijalnih kombinacija koje su se plele u Europi i inercije Jugoslavenskoga odbora. Samo je prvo Supilovo razdoblje dobilo visoku ocjenu, dok se njegova aktivnost u Koaliciji smatra povijesnim promašajem, a treće razdoblje očajničkom i na poraz osuđenom borbom, epitomiziranom u poznatom Krležinom stihu iz "Balada Petrice Kerempuha" koji referencira "Sopilovog Frana, kem serce pregrizla horvacka je rana". Vjerojatno najpregnatniji komentar o tragizmu Supilova političkoga djelovanja je utjelovljen u Machiavellijevoj metafori da naoružani proroci uspijevaju, a nenaoružani propadaju: Supilo je bio, kao predstavnik hrvatskoga naroda u teško i krajnje neizvjesno doba, nenaoružani prorok, i u toj činjenici leži uzrok njegova pada i propasti.

</doc>
