<doc id="92621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92621" title="Hrvatska u Prvom svjetskom ratu">
Hrvatska u Prvom svjetskom ratu

Hrvatska u Prvom svjetskom ratu, dio povijesti Hrvatske obuhvaćen razdobljem Prvog svjetskog rata (1914. – 1918.). Područje današnje Hrvatske je izbijanje Prvog svjetskog rata 1914. dočekalo kao dio Austro-Ugarske, upravno podijeljeno između austrijske i ugarske polovice države; Međimurje i Baranja bili su dio Kraljevine Ugarske, Kraljevina Hrvatska i Slavonija bila je zaseban dio ugarskog dijela monarhije, Dalmacija i Istra bile su u austrijskom dijelu, dok je Rijeka bila izravno podređena Kraljevini Ugarskoj.
Pitanje hrvatskog ujedinjenja bilo je temeljni problem koji se u Dvojnoj Monarhiji nije rješavao. Mnogi politički problemi zajedno s Balkanskim ratovima doveli su do stanja nemira, štrajkova i atentata uoči rata. Hrvatska politika svodila se na rješenje u sklopu Austro-Ugarske ili ujedinjenje sa Srbijom i Crnom Gorom u jedinstvenu južnoslavensku državu. Tijekom rata nastupile su posebne okolnosti u kojima je političko djelovanje bilo izrazito ograničeno te je dosta vlasti završilo u rukama vojnih krugova, a južnoslavenske su simpatije izjednačene s veleizdajom.
Hrvati su se uglavnom borili na srbijanskom bojištu te u Galiciji (protiv Rusije) i na Soči (protiv Italije), iako je manji broj Hrvata sudjelovao u borbama i na drugim bojištima. Dio Hrvata sudjelovao je i na strani Antante: hrvatski dragovoljci iz prekomorskih zemalja (ponajprije iz SAD-a) te vojni zarobljenici ili bjegunci iz austrougarske vojske. Hrvatska je u ratu pretrpjela ogromne ljudske i gospodarske gubitke, koje je još više povećala španjolska gripa krajem rata. Iako su predstavljali manje od 10 % stanovništva Austrougarske monarhije, u cjelokupnoj su vojsci 13-14 % vojnika činili Hrvati. Ukupni hrvatski vojni gubitci u ratu najvjerojatnije su iznosili oko 190.000 ljudi, dok se navode i podatci od 137.000 vojnih i 109.000 civilnih žrtava. 
U okolnostima urušavanja Dvojne Monarhije te bezvlašća i nesigurnosti na samom kraju rata, Hrvatski sabor proglasio je 29. listopada 1918. odcjepljenje i pristupanje Državi SHS, koja se uskoro ujedinila sa Srbijom u Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca. Takav razvoj događaja doveo je do zapostavljanja rata u historiografiji i kolektivnoj svijesti u Hrvatskoj sve donedavno.
Stanje u Hrvatskoj.
Izbijanje rata.
Odmah po dolasku vijesti o atentatu u Sarajevu u Hrvatskoj je zavladao veliki nemir i napetost. U kratkom roku u Zagrebu je prodano 50.000 primjeraka novina, a kolportere je morala štititi policija. Već 28. lipnja navečer održane su komemorativne povorke i skupovi sa slikama ubijenog prijestolonasljednika i hrvatskim zastavama s crnim florom. Frankovci su bili teško pogođeni smrću Franje Ferdinanda jer je iskazivao simpatije prema hrvatskim interesima, o čemu su tada pisali i svjetski mediji. No, neki povjesničari danas tvrde da je bilo neopravdano očekivati da će Franjo Ferdinand, kad stupi na vlast, uvesti trijalističko uređenje Monarhije s jednom hrvatskom jedinicom koja bi obuhvaćala Sloveniju, Hrvatsku, BiH i Vojvodinu. Frankovci su iskoristili pojedine provokacije te ozračje i ogorčenost naroda te poveli protusrpske demonstracije. Nakon što je bačen kamen na povorku sa slikom Franje Ferdinanda, demolirane su radnje u vlasništvu Srba u Zagrebu te kavane i okupljališta projugoslavenskih političara. Napadnuti su i saborski zastupnici Hrvatsko-srpske koalicije (HSK). S druge strane, socijaldemokratska stranka je održala skup na kojem je osuđeno protusrpsko raspoloženje. Istodobno s velikim protusrpskim neredima u Beču, Budimpešti i teškim izgredima u BiH, u kojima je bilo mrtvih i ranjenih, i u drugim hrvatskim gradovima je došlo do sukoba s jugoslavenski orijentiranim građanima i udrugama, a pogotovo prema srpskim društvima i klubovima, kao u Dubrovniku, gdje je nastradalo srpsko društvo "Dušan silni". Veliki neredi zabilježeni su i u Zadru, Konavlima, gdje su paljene srpske zastave, i Metkoviću. U Đakovu i Slavonskom Brodu nemiri su poprimili razmjere u kojima je zatražena intervencija vojske. U Petrinji je uveden policijski sat, a redarstvo je imalo pune ruke posla i u Bjelovaru i Virovitici. U Vukovaru i Zemunu redarstvo je uspjelo spriječiti veće sukobe. Većina Srba u Hrvatskoj je s odobravanjem dočekala vijest o ubojstvu Franje Ferdinanda i supruge, a ponegdje su zabilježene i teže provokacije, poput isticanja slika kralja Petra, veselja, vrijeđanja i slavlja. U Zadru je uhićeno 14 Srba zbog slavljenja atentata. Neki projugoslavenski političari, poput Ante Trumbića i Frana Supila, odlučili su emigrirati kako ne bi bili izloženi progonu, dok je Ivan Meštrović već bio u inozemstvu.
Izvanredna sjednica Hrvatskog sabora na kojoj je trebala biti pročitana izjava o vjernosti Monarhiji i izjava sućuti prekinuta je opstrukcijom frankovaca te optužbama i predbacivanjima vladajućoj Hrvatsko-srpskoj koaliciji. Dr. Ivo Frank navodno je prijetio revolverom srpskim zastupnicima. 26. srpnja objavljena je djelomična mobilizacija, a sutradan je ban Škrlec donio posebne uredbe te stavio izvan snage Mažuranićev zakon o slobodi okupljanja iz 1875. Nakon objave rata 28. srpnja dogodile su se nove manifestacije podrške ratu. Dolazak unovačenih vojnika u zagrebačke vojarne dočekan je povicima "živjela hrvatska vojska", na što su novaci odgovarali "živila Hrvatska, živio hrvatski kralj".
Kako je posljednji sukob u koji je Hrvatska bila uključena bio 1878., a Hrvatska, Austro-Ugarska i čitava Europa uživale u skoro pedesetogodišnjem miru i relativnoj stabilnosti, uskoro je ratno stanje ipak dočekano u Hrvatskoj s teškim šokom i nevjericom. Cijene hrane odmah su naglo skočile pa su ih vlasti zamrznule, a raspuštena su sva društva osim vatrogasnih i dobrotvornih. Ubrzo su uhićeni i internirani pojedini projugoslavenski političari i aktivisti, poput Iva Vojnovića, Ive Andrića, Grge Angjelinovića ili Oskara Tartaglie. Većina ih je oslobođena tijekom 1915., a najkasnije 1917., jer je car i kralj Karlo I. pod snažnim pritiskom međunarodne javnosti, a i zbog priprema za sklapanje separatnog mira s Antantom, donio 1917. odluku o amnestiji političkih zatvorenika.
Hrvatski teritorij, osim Istočnog Srijema i nekih dalmatinskih otoka (Palagruža, Lastovo), nije bio zahvaćen ratnim operacijama. No, 60.000 stanovnika Pule i okolice se zbog blizine ratnog djelovanja i sigurnosti ratne luke 1915. prisilno izmješta u izbjegličke logore u Austriji, Češkoj i Sloveniji, gdje su mnogi umrli od bolesti i gladi, dok je u Istri uspostavljena vojna uprava. U Hrvatskoj i Slavoniji pak vladala je teška politička situacija; tijekom sve četiri godine rata prijetila je opasnost od zavođenja diktature Vojnog komesarijata za Hrvatsku, koji je konstantno pokušavao oduzeti vlast Hrvatskom Saboru. U tome su pravcu radili frankovci, koji su se nadali da bi mogli postati poluga vlasti vojnog povjerenika.
Kako je na području Hrvatske i Bosne i Hercegovine mobilizirano gotovo milijun ljudi, ekonomska situacija je bila vrlo loša. Ponešto je pomogao angažman ruskih i srpskih ratnih zarobljenika, koji su dodijeljivani poljoprivrednim posjedima i tvornicama kao ispomoć. Vladala je nestašica svega, o čemu svjedoči činjenica da je bakreni krov dubrovačke katedrale skinut kako bi se pretopio u strjeljivo, a ista sudbina zadesila je i bakreni krov tadašnje Sveučilišne knjižnice u Zagrebu, danas zgrade Hrvatskog državnog arhiva. I mnoge druge crkve u Hrvatskoj ostale su bez zvona ili krovova.
Ista sudbina zadesila je i prvu hidroelektranu na Krki kod Šibenika. Kruh se dobivao samo na cedulje, a tekstilne robe, čak i one od kopriva, je potpuno nestalo. Povrća je bilo toliko malo da se za njega nisu izdavali bonovi, nego se od zgode do zgode dijelio krumpir i grah na trgovima, u Zagrebu na Jelačićevom i Pejačevićevom trgu. Žene i djeca znali bi čitavu noć probdjeti, čekajući svojih četvrt kilograma krumpira ili graha po osobi.
Dobrotvorne akcije.
Također se provodila dobrotvorna akcija pod nazivom "Dadoh zlato za željezo", u kojoj su ljudi davali zlatan nakit u zamjenu za željezno prstenje, a zlato je odlazilo za uzdržavanje obitelji poginulih vojnika. U listopadu 1914. godine vladin povjerenik za organizaciju dobrovoljne ratne bolničarske službe uz odobrenje visoke kr. zem. vlade odredio je akciju sabiranja "darova u obliku zlatnih predmeta i gotovoga novca i inih vrijednina" na području kraljevine Hrvatske i Slavonije pod geslom "Zlato za željezo". Nakon procjene i uz pismenu potvrdu, darovateljima se za uzvrat poklanjao željezni prsten u visini vrijednosti dara, najmanja vrijednost donacije iznosila je 5 kruna. Svrha ove humanitarne građanske akcije bila je prikupljanje novca za obitelji poginulih vojnika "koji su zavičajnici ovih kraljevina i koji su ostavili svoje obitelji nedovoljno obskrbljene". Središte organizacije ove sabirne akcije bilo je u Zagrebu, a sakupljanje se vršilo u prostorijama Prve hrvatske štedionice u Zagrebu, Ilica br. 5, u njenim podružnicama ili od strane ovlaštenih osoba u manjim mjestima. Prsteni su nosili natpis i godinu sabirne akcije "DADOH ZLATO ZA ŽELJEZO 1914" te bili zaštićeni žigom Povjerenstva za organizaciju dobrovoljne ratne bolničarske službe u Zagrebu. Zagrepčani su uz to 1915. mogli i zabiti čavlić u deblo lipe na Zrinjevcu, prikupljajući na taj način sredstva za zbrinjavanje obitelji u ratu poginulih vojnika. Postoje namjere za podizanje Ratne spomen-lipe u znak sjećanja na sve poginule i stradale vojnike u Prvom svjetskom ratu. Akcija se odvijala i u ostalim hrvatskim gradovima - u Puli se čavlić zabijao u svjetionik, a u Jastrebarskom u drvenog jastreba. Drvored kestena u glavnoj ulici u Sinju, koja je ujedno i trkalište Alke, posađen je u spomen na unovačene vojnike koji su otišli u rat 1917. godine. Broj stabala jednak je broju momaka koji su unovačeni.
Mnoge pripadnice plemstva za vrijeme rata bavile su se humanitarnim radom. Plemkinja iz obitelji Janković, Marija Janković udana pl. Adamović poklonila je veliki dio svog imetka za lijekove sirotinji. Tijekom rata u Drenovcu je osobno previjala ranjenike.
Zbrinjavanje gladne djece.
Zbog dugog rata za koji se Austro-Ugarska nije pripremila, ali i zbog suše, počela se 1916. i naročito 1917. osjećati glad i oskudica. Ljudi, a osobito djeca, počeli su masovno umirati. Zbog toga je zagrebački "Središnji odbor za zbrinjavanje porodica mobiliziranih i u ratu poginulih vojnika", počeo veliku humanitarnu akciju preseljavanja djece iz Istre na sjever Hrvatske. Onda su ovu akciju prihvatili i franjevci kao spas za hercegovačku katoličku djecu. Spašavanje hercegovačke djece tijekom Prvoga svjetskog rata velika je socijalna akcija, koju je potaknuo i provodio fra Didak Buntić. Tijekom 1917. i 1918. godine, u Hrvatskoj i Slavoniji, bilo je zbrinuto oko 17.000 hercegovačke djece. Tako se razvila u Hrvata do tada neviđena manifestacija ljudske solidarnosti u spašavanju djece, koja je ostavila dubok trag u kolektivnoj svijesti hercegovačkih ljudi.
Bio je to spas i za dalmatinsku, bosansku, a i slovensku djecu iz Gorice i Slovenskog primorja. Tako je akcija, kojom su iz Zagreba rukovodili dr. Josip Šilović i Đuro Basariček te Zvonimir Pužar, postala masovna. Na prehranu je u sjevernu Hrvatsku dopremljeno više od 20.000 djece, uglavnom u Bjelovarsko-križevačku županiju.
Cenzura.
Nakon objave rata u Trojednoj Kraljevini je uveden sustav izvanrednih zakonskih mjera. U njemu je nadzor nad novinstvom i novinarima predstavljao najvažniju zadaću. U slučajevima kada bi novinari prekršili propise vojne cenzure, vojne uprave bi ih unovačile i rasporedile na bojišnicu. Vojna cenzura ugasila je listove "Hrvat" i "Hrvatski pokret", starčevićanska glasila. Unatoč neslobodnom izvještavanju i cenzuri, zanimanje javnosti za novine je značajno poraslo. Potkraj rata, 1918., dnevna naklada svih novina u Zagrebu je porasla na 150.000 primjeraka, što je bila peterostruka prijeratna naklada.
Pobune i dezerterstva.
Pod utjecajem Oktobarske revolucije u Rusiji, širenja Lenjinovih ideja, ali i očajnog položaja hrvatskih vojnika i mornara, teškog stanja u pozadini i besmislenog produljenja ratnih operacija, od početka 1917. dezerterstvo, pobune vojnika i mornara i bjegovi saveznicima su postali česta pojava. Već 1917. godine zabilježeni su prosvjedi mornara u ratnim lukama Austro-Ugarske. U Puli su se istaknuli proturatni prosvjedi, a bilo je i dezerterstva. Veliki štrajk 11.000 radnika arsenala koji su tražili primirje, veće plaće i bolju prehranu izbio je 1918. godine. Iz Kumbora je u Brindisi prebjegla posada hidroaviona K-307. Iz Šibenika je u Italiju prebjegla torpiljarka T-11. Mornari František Koucký (Čeh) i Ljubomir Kraus (Hrvat) pokušali su bijeg iz Pule torpiljarkom T-80, ali su izdani te osuđeni na smrt i strijeljani. Podržavajući radničke nemire, mornari s ratnih brodova "Erzherzog", "Prinz Eugen" i "Aspern", otkazivali su poslušnost zapovjedništvu. Zbog neposluha je 35 pripadnika Hidrobaze u Puli kažnjeno dugogodišnjim zatvorskim kaznama. Jedna od najvećih pobuna bila je slavna pobuna mornara u Boki kotorskoj (1. veljače 1918.), kojoj su na čelu bili Hrvati. Na sjeveru Hrvatske, dezerteri iz Domobranstva, poznatiji kao Zeleni kadar, neorganizirano su pljačkali i palili po plemićkim dvorcima i veleposjedima te ih preotimali i prisilno parcelirali. Procjenjuje se da je broj zelenokaderaša krajem rata iznosio oko 50.000. Među vojnicima i stanovništvom popularna je bila zabranjena rugalica: "Care Karlo i carice Zita, što ratujete kad nemate žita?!"
Španjolska gripa.
U srpnju 1918., do Hrvatske je došla i španjolska gripa, koja je diljem svijeta pokosila 20 milijuna ljudi. U Zagrebu je 1918. godine tjedno umiralo u prosjeku 60 stanovnika. U najtežem razdoblju epidemije taj broj je porastao na više od 200 osoba, s vrhuncem u drugom tjednu prosinca kad se broj umrlih u Zagrebu penje na 264. Samo u Zagrebu je u nepuna četiri mjeseca odnijela više od 700 života, a na čitavom području Hrvatske vjerojatno više desetaka tisuća. Suvremenici su procjenjivali kako je od gripe u drugoj polovini 1918. oboljelo gotovo 90 % stanovnika Hrvatske, a procjenu od 15.000 - 20.000 stradalih u Hrvatskoj valja uzeti kao donju granicu broja žrtava epidemije.
Godine 1918., raspadom Austro-Ugarske, u Hrvatskoj nastupa razdoblje bezvlašća i opće nesigurnosti. U Slavoniju ulazi srpska vojska pod izlikom uvođenja reda, potpomognuta francuskim kolonijalnim trupama (Vijetnamci, Senegalci...). Tom prigodom izvršene su mnoge pljačke i ubojstva seljaka.
Hrvati na bojištu.
U Prvome svjetskom ratu Austro-Ugarska se borila na strani Središnjih sila, a hrvatski vojnici borili su se i ginuli na balkanskom, galicijskom, a od 1915. i talijanskom bojištu. Pojedine hrvatske postrojbe od srpnja 1918. borile su se i na zapadnoj bojišnici u sklopu XVIII. korpusa: 31. lovačka bojna, dva eskadrona 10. husarske domobranske pukovnije te topničke postrojbe još u Bitci kod Verduna. Hrvatski su topnici ratovali i u sklopu austro-ugarskih bitnica na Sinaju i u Palestini kao ispomoć turskim snagama. Složenost administrativne raskomadanosti hrvatskih zemalja odrazila se i na vojnu organizaciju, tako da su se vojni obveznici iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije borili u sklopu XIII. korpusa Zajedničke vojske i 42. domobranske pješačke divizije Kraljevskog hrvatskog domobranstva. Vojnici iz Kraljevine Dalmacije popunjavali su 22. c. i kr. pukovniju, zadarsku 23. c. i kr. domobransku pukovniju, dubrovačku 37. c. i kr. domobransku pukovniju te elitnu postrojbu Dalmatinskih zemaljskih strijelaca. Istrani su služili u 5. c. i kr. domobranskoj pukovniji, 87. c. i kr. pukovniji i 97. c. i kr. pukovniji, a Međimurci u 20. kr. ug. domobranskoj pukovniji i 48. c. i kr. pukovniji. Usto, Dalmatince i Istrane je novačila i Austro-ugarska ratna mornarica.
Na početku rata u ljeto 1914. općom mobilizacijom zagrebački XIII. korpus (uključujući 42. dom. diviziju) u sklopu 5. armije i dalmatinsko-hercegovački XVI korpus u sklopu 6. armije upućeni su na Srbiju, dok su istarske i međimurske postrojbe poslane u Galiciju. XVI korpus je već 23. svibnja 1915. iz Srbije prebačen na novootvorenu talijansku bojišnicu, gdje ostaje do kraja rata. Namjera glavnog stožera je bila jasna - Hrvati iz Dalmacije imali su poseban motiv u borbi protiv Italije, jer su izravno bili ugroženi talijanskim planovima zauzimanja istočne obale Jadrana. 27. veljače 1918. na bojišnicu na Soči prebačen je i zagrebački XIII. korpus, gdje ostaje do kraja rata.
Krajem rata 84. domobranska brigada je držala obrambeni položaj kod Monte Groggia, a 83. brigada je bila u rezervi kod Belluna. 22. listopada 1918. 83. brigada je odbila zamijeniti 84. brigadu na položaju radi smjene, što je bio znak za masovno otkazivanje neposlušnosti ostalih naroda u austro-ugarskoj vojsci. Odstupivši 30./31. listopada s Monte Groggie, 84. brigada je kod Brunica ušla u Pusteriju i zajedno s 83. brigadom prevezena preko Koruške u domovinu.
Zarobljeni Hrvati na talijanskom i galicijskom bojištu nerijetko su završavali u tzv. Jugoslavenskoj legiji, gdje su se dalje borili na Solunskom frontu. Među njima su bili i budući kardinal, bl. Alojzije Stepinac i budući ban Banovine Hrvatske, Ivan Šubašić, kao i skladatelj Ivo Tijardović i mnogi drugi. Hrvatski slikar Vladimir Becić, koji se nedugo prije izbijanja rata našao u Beogradu, prijavio se u srpsku vojsku.
Hrvatsko iseljeništvo.
Dio hrvatskih iseljenika pomagao je rad Jugoslavenskog odbora, dok je dio otvoreno stao . Jugoslavenska ideja pustila je do Prvoga svjetskog rata duboko korijenje među hrvatskim iseljeništvom, osobito u Južnoj Americi. Na vijest o ratu oni spontano reagiraju okupljanjem, da bi se ubrzo našli pod patronatom Jugoslavenskog odbora. (Vezu je uspostavio Odborov član Miće Mičić, organizirali su ih predstavnici Jugoslavenske ujedinjene (nacionalističke) omladine Milostislav Bartulica i Ljubo Leontić.) Iseljeništvo je Odboru bilo važno zbog ovih razloga: davalo mu je legitimitet koji nije mogao dobiti iz domovine; pokrivalo rashode dajući mu kakvu-takvu slobodu u političkoj akciji u odnosu prema srpskoj vladi (koja ga je inače nastojala svesti na svoje tijelo za promidžbu); bilo je osnova za regrutiranje zamišljene Jugoslavenske legije na solunskom bojištu. Od svega toga jedini stvaran učinak bila je materijalna potpora. Unatoč legitimitetu koji su mu davali iseljenici, Odbor nije bio priznat od Antante kao predstavnik južnih Slavena Monarhije, a hrvatski iseljenici se uglavnom nisu pojavili na solunskom bojištu.
Budući da su dolazili iz Austro-Ugarske, neprijateljske zemlje, stotine hrvatskih iseljenika u Kanadi bilo je zajedno s ostalim sudržavljanima zatvoreno u sabirne logore i korišteno kao prisilna radna snaga u najudaljenijim kanadskim regijama. Istovremeno, oduzeta im je i imovina. U ceremoniji 2011., hrvatski konzul Ljubinko Matešić obilježio je grobove Hrvata koji su preminuli tijekom zatočeništva.
Unutarnja politička kretanja.
U Hrvatskoj je sve više raslo nezadovoljstvo i zahtjevi za rješavanjem hrvatskog pitanja. Njegovo rješenje ovisilo je o tome hoće li Austro-Ugarska opstati kao država ili neće. Kad je izbio rat, bila su moguća tri rješenja hrvatskog pitanja: 
Zadnja dva rješenja predviđala su raspad Austro-Ugarske.
Prva je mogućnost početkom rata imala najviše izgleda, jer tada nijedna velesila nije željela raspad Austro-Ugarske, planirao se njen preustroj i federalizacija. Trijalistička opcija dobro je kotirala na Bečkom dvoru. Stvaranje samostalne hrvatske države je u tadašnjim međunarodnim okolnostima imalo najmanje izgleda. Zato su se hrvatski političari u doba rata opredijelili za preostala dva rješenja.
U Hrvatskom Saboru nakon izbora 1913. većinu je imala Hrvatsko-srpska koalicija. Njezina je vodeća ličnost bio Svetozar Pribićević, koji se zalagao za stvaranje jedinstvene južnoslavenske države. HSK se držala oportuno, surađujući s ugarskom vladom, te se nije javno izjašnjavala o preustroju Monarhije. Oporbu su činili frankovci i HPSS, okupljeni u privremeni savez "Hrvatski državnopravni demokratski blok" (nastao nakon što su ih napustili "meki" pravaši Starčevićeve stranke prava, približivši se jugoslavenskoj opciji). Zajednička im je bila ideja trijalizma, stvaranja Kraljevine Hrvatske s visokim stupnjem autonomije u sklopu Austro-Ugarske. Gotovo tijekom cijeloga rata Stjepan Radić je vjerovao u uspjeh Monarhije i povoljno rješenje hrvatskoga problema u njezinome sklopu. No, prema njegovu kraju, to mu više nije dogma pa u saborskome nastupu u rujnu 1917. ističe:
"Pro forma" je učinjen korak naprijed što se tiče ujedinjenja hrvatskih zemalja. Naime, podban Vinko Krišković, neumorno radeći na ojačavanju državnopravnog položaja Hrvatske unutar Monarhije, uspio je privoliti posljednjega habsburškog vladara Karla da u svojoj inauguracijskoj prisezi kao ugarsko-hrvatski kralj, na Silvestrovo 1916. u Budimpešti, zajamči teritorijalnu cjelovitost Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. To ga je spriječilo da početkom 1917., u prisezi Carevinskom vijeću u Beču, spomene inače dogovoreni tekst prisege u kojem stoji da je Dalmacija austrijska krunska zemlja. Nadalje, Krišković je pregovarao s carem i kraljem Karlom o stvarnom ujedinjenju hrvatskih zemalja, uključujući i Bosnu i Herecegovinu. Unatoč carevoj sklonosti, pokazalo se da su pojedini političari iz Dalmacije i Bosne i Hercegovine tome bili izrazito neskloni; štoviše, neki su predlagali da se Hrvatska i Dalmacija pripoje Bosni.
I zastupnici Hrvati iz Dalmacije i Istre te Slovenci, okupljeni u zastupničkom Jugoslavenskom klubu u Carevinskom vijeću u Beču su nakon smrti cara Franje Josipa 1916. te stupanja na prijestolje cara Karla Svibanjskom deklaracijom predložili da se Austro-Ugarska preuredi na trijalističkom načelu, tj. da se stvori treća jedinica koja bi obuhvatila sve južnoslavenske zemlje u Monarhiji (Sloveniju, Hrvatsku, BiH i Vojvodinu). U sklopu kluba djelovali su neki istaknuti hrvatski političari, poput Vjekoslava Spinčića, Josipa Smodlake, Ive Prodana i drugih. Deklaraciju je pročitao Anton Korošec krajem svibnja 1917. Svibanjska je deklaracija, dakle, predviđala rješavanje hrvatskog pitanja unutar Austro-Ugarske, no taj prijedlog nije bio prihvaćen. Izjašnjavanje Jugoslavenskog kluba za ostanak Južnih Slavena u Monarhiji izazvao je nezadovoljstvo Jugoslavenskog odbora i Trumbića.
Predstavnici saborske oporbe (HSP i HPSS) su svoj prijedlog trijalističkog rješenja hrvatskog pitanja unutar Monarhije pročitali na sjednici Sabora 7. veljače 1918.
S druge pak strane, Starčevićeva stranka prava preuzela je vodeću ulogu u povezivanju svih stranaka i skupina koje stoje na stajalištu jedinstvene južnoslavenske države. U Zagrebu je 2. i 3. ožujka 1918. organiziran sastanak predstavnika iz južnoslavenskih zemalja Monarhije na kojem je prihvaćena Zagrebačka rezolucija, u kojoj se traži stvaranje demokratski uređene južnoslavenske države.
Radićev HPSS nije prisustvovao sastanku zbog neslaganja s rezolucijom, a HSK je smatrala da je za istupe još prerano. Na sastanku je zaključeno i da se treba pristupiti stvaranju narodnih organizacija koje će se spojiti u jedinstveno tijelo. Uskoro su te organizacije osnovane u Dalmaciji, Istri, Hrvatskom primorju i Bosni i Hercegovini. Uskoro se HSK ipak priključila Narodnom vijeću i sukladno većini u Saboru preuzele glavnu riječ. 5. listopada u Zagrebu je stvoreno jedinstveno Narodno vijeće Slovenaca, Hrvata i Srba. Predsjednik je postao Anton Korošec, a potpredsjednici su bili Ante Pavelić (zubar) i Svetozar Pribićević.
Još jedan zagovornik trijalizma unutar Austro-Ugarske bio je i general Sarkotić, ratni upravitelj Bosne i Hercegovine, koji je u zadnjim danima Monarhije pokušao nagovoriti cara i kralja Karla da Hrvatskoj sjedini BiH i Dalmaciju, na što je on načelno pristao, ali i ostavio konačnu odluku ugarskoj vladi, za što je bilo prekasno. Početkom listopada bila je jasno vidljiva skora propast Monarhije. Polovicom listopada 1918. SAD je odbacio ideju o autonomiji južnih Slavena u Monarhiji Car Karlo je pokušao spriječiti neizbježno i u manifestu od 16. listopada predložio preustroj države u federalni savez država. Narodno vijeće Slovenaca, Hrvata i Srba je to glatko odbilo, a 19. listopada objavilo da preuzima vođenje narodne politike u svoje ruke. Po prvi put je javno najavljeno stvaranje zajedničke južnoslavenske države. Hrvatski sabor je na svojem zasjedanju 29. prosinca 1918. jednoglasno prihvatio zaključak o prekidu svih državnopravnih veza s Ugarskom, odnosno s Habsburškom Monarhijom. Hrvatska, Dalmacija i Slavonija s Rijekom proglašene su nezavisnom državom, koja pristupa Državi Slovenaca, Hrvata i Srba. Narodnomu vijeću, Sabor je priznao ustavnu vlast. Odluku o obliku vladavine i unutarnjem uređenju Države, Sabor je prepustio Ustavotvornoj skupštini. Antanta nije priznala novostvorenu Državu SHS, a zbog otpora srpske vlade odbijali su priznati legitimnost Jugoslavenskom odboru. To je omogućilo talijanskoj vojsci da započne s okupacijom hrvatskoga područja u skladu s Londonskim ugovorom iz 1915. Talijanska okupacija (južnih te zapadnih hrvatskih krajeva: Istru i Rijeku s okolicom) potaknula je dalmatinsku vladu da zatraži što brže ujedinjenje sa Srbijom. Zahtjev dalmatinske vlade, kao i nemiri koji su izbili na selu, primorali su Središnji odbor Narodnoga vijeća SHS na ubrzano donošenje odluke o ujedinjenju s kraljevinama Srbijom i Crnom Gorom, unatoč snažnomu protivljenju Stjepana Radića.
Ujedinjenje je proglašeno 1. prosinca 1918., suprotno naputku Narodnoga vijeća i bez pristanka Hrvatskoga sabora. Nova je država nazvana Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca (od lipnja 1921., donošenjem ustava, Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca).
Djelovanje Jugoslavenskog odbora.
Dio hrvatskih, srpskih i slovenskih političara iz Austro-Ugarske zalagao se za njezino razbijanje i stvaranje zajedničke države Južnih Slavena. Smatrali su da bi ta država trebala obuhvatiti sva južnoslavenska područja u Austro-Ugarskoj (Sloveniju, Hrvatsku, Bosnu i Hercegovinu i Vojvodinu), te tada nezavisne države Srbiju i Crnu Goru. Početkom rata, oni su iz straha pred progonima morali otići u inozemstvo i 1915. godine u Parizu su utemeljili Jugoslavenski odbor. Predsjednik mu je bio hrvatski političar Ante Trumbić. Osim za stvaranje jugoslavenske države, odbor se borio i protiv osvajačkih težnji Italije prema Dalmaciji i Istri, izraženih u Londonskom ugovoru. Velika teškoća u radu Odbora bila je i nesklonost Antante raspadu Austro-Ugarske. Naime, željeli su je očuvati kao ravnotežu u srednjoj Europi, uz određena teritorijalna smanjenja. Velik dio posla Odbora bio je usmjeren prema dokazivanju hrvatskog i slovenskog karaktera istočne jadranske obale, nasuprot talijanskim zahtjevima. Isto tako, poduzeo je veliku kampanju među hrvatskim iseljeničkim zajednicama u Sjevernoj i Južnoj Americi, otkuda je Odboru stizala novčana pomoć.
Jugoslavenski odbor zamišljao je novu državu kao zajednicu ravnopravnih naroda u kojoj bi bila poštovana njihova povijesna autonomna prava. Radeći na stvaranju zajedničke države nastojao je surađivati s srpskom vladom. No, srpska vlada, na čelu s Nikolom Pašićem, vodila je dvostruku politiku: s jedne strane zalagale se za zajedničku, iako centralistički uređenu državu, a s druge strane je pregovarala s Antantom o proširenju Srbije na BiH i dijelove Hrvatske (gotovo cijelu Slavoniju i Dalmaciju). Nikola Pašić je smatrao da bi Odbor trebao imati samo promidžbenu ulogu. Njegove namjere o budućoj državi kao o Velikoj Srbiji natjerale su Frana Supila da početkom 1916. istupi iz Odbora. Iako je Trumbić također shvaćao Pašićeve namjere, nije bio spreman raskinuti s Srbijom.
Krfska deklaracija.
Svibanjska deklaracija i okupacija Srbije od strane Austro-Ugarske nakon 1915. pridonijeli su promjeni stava srpske vlade. To je omogućilo postizanje dogovora s Jugoslavenskim odborom 20. srpnja 1917. na otoku Krfu (gdje je bilo sjedište izbjegličke srbijanske vlade), poznatog pod nazivom Krfska deklaracija. Deklaracija govori o uređenju buduće države, koja je trebala biti ustavna, parlamentarna i demokratska monarhija na čelu sa srbijanskom dinastijom Karađorđevića. Poslije ujedinjenja trebala se sazvati Ustavotvorna skupština koja će dvotrećinskom većinom donijeti ustav. Iako nije imao jakost državnopravnog akta, bio je to prvi dokument u kojem se predlaže stvaranje zajedničke države Južnih Slavena, te je važan trenutak za daljnji razvoj događaja.
Nakon objavljivanja deklaracije, iz Hrvatske su dolazila upozorenja da prvo treba ujediniti i stvoriti hrvatsku državu, a tek onda stupiti u neke veze s Srbijom i Slovenijom. No, kako se kraj rata približavao, postajalo je sve jasnije da Austro-Ugarska neće preživjeti kapitulaciju Središnjih sila. S obzirom na teritorijalne želje susjednih zemalja, prvenstveno pretenzija Italije, hrvatska je budućnost u tom slučaju bila neizvjesna. Zato je Trumbić smatrao da nakon rušenja Austro-Ugarske prvo treba provesti ujedinjenje, a potom će se narodi ravnopravno dogovoriti o ustroju države, što se kasnije pokazalo velikom pogreškom.
Jugoslavenska legija.
Jugoslavenski odbor želio je steći legitimitet među silama Antante, no kako je izborni legitimitet imao hrvatski Sabor, pokušao je pošto-poto stvoriti svoju vojnu postrojbu, Jugoslavensku legiju. Bila je bitna i kao protuteža srpskoj strani u pregovorima, više kao politički potez, nešto slično čehoslovačkoj legiji. U Jugoslavensku legiju su se trebali uključili južnoslavenski iseljenici-dobrovoljci i zarobljeni domobrani. Od druge polovine 1915., incijativom Jugoslavenskog odbora, hrvatski domobrani su bili novačeni iz ruskog zarobljeništva, što nije bilo u skladu s međunarodnim ratnim pravom, kako bi tvorili jugoslavensku dobrovoljačku postrojbu na solunskom frontu. Takva incijativa nije se sviđala Nikoli Pašiću, jer je u tim nastojanjima vidio pokušaj Jugoslavenskog odbora da stvori vlastitu oružanu silu. Zbog toga je želio da postrojba nosi naziv "Srpski dobrovoljački korpus", umjesto "Jugoslavenski korpus" ili "Jugoslavenska legija", kako je Jugoslavenski odbor želio. Okupljeni u Odesi, Hrvati-dragovoljci tražili su da budu upućeni na frontu pod jugoslavenskim, a ne srpskim imenom i znakovljem, čemu su se protivili srpski časnici. U napetu ozračju, punom nepovjerenja, izbijali su sukobi s tragičnim posljedicama. Među njima najpoznatiji je masakr 13 dragovoljaca u listopadu 1916. godine u Odesi. Dovoljni sami sebi, Srbi ne samo da nisu cijenili dragovoljce nego su radili sve da bi im zagorčali život: dragovoljci-časnici bili su neravnopravo materijalno tretirani, kazne nad vojnicima bile su drastične, a bilo je i nasilnog regrutiranja tzv. »silovoljaca«. Slučaj s dobrovoljcima u Odesi bio je nagovještaj odnosa u budućoj državi, ako pobijedi srpska koncepcija o njezinu stvaranju. O tome je Miroslav Krleža pisao:
Kompromisno je u travnju 1917. postrojba nazvana "Dobrovoljački korpus Srba, Hrvata i Slovenaca". Zapovjednici su bili mahom Srbi, poslani od Pašića, a u postrojbu je ušao mali broj Hrvata i Slovenaca, koji su bili izloženi pritiscima i fizičkom zlostavljanju. O tome je u Saboru 6. srpnja 1918. govorio saborski zastupnik Čiste stranke prava Aleksandar Horvat:
Veljačka revolucija u Rusiji uzdrmala je temelje korpusa. Od travnja 1917. počelo je njegovo osipanje te su se mnogi priključili ruskim trupama i u jesen 1918. vratili kući.
Žrtve.
O ljudskim gubitcima uoči Božića 1915. govori Miroslav Krleža u romanu Zastave (citirajući vjerodostojno onodobne novinske izvještaje): 25. domobranska pješačka pukovnija 14.000 mrtvih, 26. pukovnija 20.000 mrtvih, a 53. pukovnija 18.000 poginulih.
Ukupni hrvatski vojni gubitci u ratu su najvjerojatnije iznosili oko 190.000 ljudi, dok se negdje navode i podatci od 137.000 vojnih i 109.000 civilnih žrtava. Samo je iz Međimurja poginulo 4.363 ljudi. 
Do točnih podataka je teško doći, jer su oni zametnuti i rasuti po arhivima u Beču, Budimpešti i Beogradu. U razdoblju između popisa iz 1911. i 1921., područje Hrvatske i Slavonije izgubilo je nominalno 5.359 stanovnika ili 0,2 % te je 1921. omjer broja žena i muškaraca iznosio 1.043 žene na 1.000 muškaraca. U tom je razdoblju porastao i natalitet, 1,7 % godišnje.
Petar Grgec u svojim ratnim memoarima zapisao je da su hrvatske žrtve od svih austrougarskih naroda najteže.
U književnosti i publicistici.
Miroslav Krleža napisao je poznata djela koja se tiču Hrvata i ovog rata. Važni su i zapisi katoličkog publicista Petra Grgca u četirima djelima u kojima je iznio svoje uspomene na zbivanja iz Prvoga svjetskog rata: "Jugoslavenski argonauti", "Krvava služba" i "U paklenom trokutu" te "Topovi su grmjeli".

</doc>
<doc id="92622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92622" title="Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band">
Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band

Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band je osmi album britanskog sastava The Beatles i smatra se jednim od najutjecajnijih albuma pop glazbe svih vremena prema američkom glazbenom časopisu 'Rolling Stone'. 
Album je dizajnirao jedan od najznačajnijih predstavnika britanskog pop arta Peter Blake, za što je bio honoriran sa svega 200 britanskih funti.
Popis pjesama.
Album "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" prvi je studijski album koji ima istovjetne skladbe za britansko i američko tržište. Sve skladbe napisali su Lennon i McCartney, osim gdje je drugačije naznačeno.
Kontroverze.
Zbog zabrinutosti da određene pjesme u albumu promoviraju korištenje droga, BBC ih je zabranio. To je bio slučaj s pjesmama Lucy in the Sky with Diamonds i A Day in the Life. 
BBC je zabranio puštanje zadnje pjesme u albumu, A Day in the Life, zbog stiha "I'd love to turn you on" ("volio bih te napaliti"), tvrdeći da riječi stiha potiču "popuštajući stav o drogama". Pjesma Lucy in the Sky with Diamonds također je zabranjena zbog špekulacija da prvo slovo svake imenice tvori kraticu LSD, unatoč tome što je John Lennon tvrdio da je pjesma nastala kao inspiracija na crtež njegovog sina Juliana. Specifično kao komentar na LSD u nazivu, komentirao je da će ljudi uvijek naći nešto čudno kada to traže. Kao kritiku mnogim ljudima koji pronalaze skrivena značenja u pjesmama Beatlesa, Lennon je napisao pjesmu I am the Walrus, s namjerom da ih zbuni.
Također fundamentalistički kršćani su bili nezadovoljni jer se kao jedna od osoba na omotu albuma nalazi i Aleister Crowley, koji je bio okultist. Također, stihovi 'it was twenty years ago today, Sgt. Pepper told a band to play' u pjesmi Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band navodno su referenca na Crowleyja, koji je umro 1947. godine.
50. obljetnica albuma - "Sretan rođendan, naredniče Pepper!".
"Sretan rođendan, naredniče Pepper!" naziv je koncertnog spektakla Beatles Revival Orchestra u Lisinskom, u Zagrebu, 28. svibnja 2017. kojim će Hrvatska obilježiti 50. obljetnicu izlaska najvažnijeg albuma svih vremena, "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" legendarnih Beatlesa.
Beatles Revival Orchestra je posebno oformljen za ovu priliku, a čini ga jedan od najdugovječnijih europskih tribute bendova, riječki Beatles Revival Band, te orkestar kojim će ravnati orkestrator i glazbeni producent Olja Dešić, uz posebno gostovanje Akademskog zbora "Ivan Goran Kovačić".
Koncert će biti podijeljen u dva dijela: izvedba kompletnog albuma "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" te najvećih uspješnica iz cjelokupne karijere "čupavaca iz Liverpoola", uz gostovanje nekih od poznatih imena hrvatske glazbene scene. Riječkom Beatles Revival Bandu i orkestru Olje Dešića na pozornici Lisinskog pridružit će se: Neno Belan, Radojka Šverko, Aljoša Šerić, Daria Hodnik, Marko Tolja, Damir Kedžo, Detour, Luce,The Blondes, Mia Negovetić, Frano Živković, Akvarel, Vedran Božić, Stijepo Gleđ Markos, Bruno i Jan Kovačić, Diana Grubišić Ćiković, Zvjezdan Ružić, Bero Blažević i Tina Kresnik iz Parnog Valjka te Akademski zbor Ivan Goran Kovačić.
Britanski veleposlanik Andrew Dalgleish, također veliki fan Beatlesa, izjavio je ovim povodom: "“Beatlesi su istinski britanski brend prepoznat svugdje u svijetu. Njihova glazba inspiracija je mnogim generacijama, a poruke ljubavi i zajedništva jednako su važne danas, kao i prije 50 godina. Drago mi je što će se obljetnica albuma "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" obilježiti i u Hrvatskoj!"."

</doc>
<doc id="92626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92626" title="Thomas Hunt Morgan">
Thomas Hunt Morgan

Thomas Hunt Morgan (Lexington, Kentucky, 25. rujna 1866. – Pasadena, Kalifornija, 4. prosinca 1945.), američki genetičar i embriolog. 
Doktorat je napisao na "Sveučilištu Johns Hopkins" 1891. godine, a embriologijom se bavio za vrijeme boravka na Bryn Mawr sveučilištu. Proučavao je mutacije na mušici "Drosophila melanogaster". Za vrijeme boravka na sveučilštu Columbia, Morgan je uspio pokazati kako se geni prenose na kromosomima i da su mehanička osnova naljeđivanja. Time je postavio osnove za razvoj moderne genetike.
Godine 1933. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za otkriće uloge kromosoma u nasljeđivanju.

</doc>
<doc id="92628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92628" title="Mason">
Mason



</doc>
<doc id="92629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92629" title="Slobodni zidar">
Slobodni zidar



</doc>
<doc id="92632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92632" title="Cathlamet">
Cathlamet

Cathlamet (Kathlamet), pleme Chinookan Indijanaca s obje obale ušća Columbije u današnjem Oregonu i Washingtonu. Njihovo brojno stanje (1700) moglo je biti oko 500, (300 u Oregonu i 200 u Washingtonu, a 1849 preostalo ih je oko 60. Ostaci plemena završili su na rezervatu Yakima, i dio možda na rezervatu Quinault. Kao samostalno pleme više ne postoje.
Ime.
Sami sebe nazivali su "Kathlamet", a Swanton mu ne zna značenje. Drugi smatraju da dolazi od činučkog "calamet" (="stone"), u aluziji na stjenovitu obalu Columbije uz koju su živjeli. Clackamasi su ih nazivali "Guithlamethl", što bi mogla biti njihova varijanta iste riječi, a nazivali su ih i "Guasámas". Značenja ovih naziva su nepoznati kao i chinook naziv "Kwillu'chini". 
Povijest.
Cathlamete prvi susreću 1792 Robert Gray i John Boit, a kasnije George Vancouver. Lewis i Clark koji će 1805. zimovati u Fort Clatsopu, blizu današnje Astorije izvještavaju da ih ima oko 300, i da žive na južnoj obali Columbije u 9 velikih kuća od dasaka. Ranog siječnja sljedeće 1806. godine njihov "tia" (poglavica) Shahawacap i 11 njegovih ljudi posjetilo je Fort Clatsop. Pet godina kasnije (1811) na njihovom području utemeljena je Astoria, a ovo će biti i uvod u njihovu skoru propast. Dolazak bijelog čovjeka doneo im je nekoliko epidemija boginja koje će ih pogoditi 1824. i 1829., a godinu dana kasnije i epidemija malarije. Populacija Cathlameta spala je za 80%, a 1849. preostalo ih je tek 58. 
Etnografija.
Vrijedne podatke o Cathlameti zahvaljujemo ranim putnicima, a Meriwether Lewis piše kako su običavali vršiti deforamciju lubanje, te da se u običajima i odjeći ne razlikuju od Wahkiakuma Clatsopa i Chinooka. Riba i wappatoo-korijenje glavna su im hrana.

</doc>
<doc id="92651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92651" title="Teorija izračunljivosti (razdvojba)">
Teorija izračunljivosti (razdvojba)



</doc>
<doc id="92745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92745" title="Čitluk (razdvojba)">
Čitluk (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="92749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92749" title="Moche">
Moche



</doc>
<doc id="92759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92759" title="Titanic (razdvojba)">
Titanic (razdvojba)



</doc>
<doc id="92760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92760" title="Piper Halliwell">
Piper Halliwell

Piper Halliwell je imaginarni lik WB-ove tv serije Čarobnice, a rođena je 7. kolovoza, 1973. u San Franciscu, Kalifornija, kao drugo dijete Patricie Halliwell i Victora Bennetta. Ima moć da zamrzne vrijeme,a kasnije je dobila moć da raznese stvari. Nekoć je radila u banci, ali ju je baka natjerala da odustane. Nakon nekog vremena otvorila je vlastiti lokal "P3", pošto obožava kuhanje. Udana je za svog Wightlightera Lea, s kojim kasnije dobije dijete.
Život kao Čarobnica.
Nakon otkrića da su Čarobnice, Piper je isprva bila šokirana i smetale su joj njene moći jer se bojala da će nekog ozlijediti. Na početku je još bila nesvjesna svoje moći i ponekda joj se dogodilo da zamrzne vrijeme slučajno. Ako bi joj ruke bile vezane, Piper bi bila bez moći. Isprva je mogla zamrznuti samo ono što je u njenoj neposrednoj blizini i to u trajanju od par sekundi. Kasnije je naučila kako zamrznuti samo određene osobe, npr. samo nevine koje spašava ili određeni dio predmeta. To zamrzavanje je trajalo duže, a moglo se upotrijebiti i na puno većem području oko nje. Kasnije je stekla moć da raznese predmete i tu je moć mogla još korisnije upotrijebiti u borbi. Njene moći su usko vezane uz njene emocije, tako da može nesvjesno upotrijebiti neku od tih moći kad se naljuti. Piper je najtalentiranija za spravljanje čarobnih napitaka.
Ljubavni život.
Zaljubljivala se u duha, u bankara, građevinskog radnika, vatrogasca i na kraju u njenog Whitelightera Lea Wyatta za kojeg se kasnije udala. Na neko vrijeme su prekinuli jer njihova veza nije mogla podnijeti različitosti u sudbinama (Piper je vještica, a Leo Whitelighter). Piper je tada godinu dana hodala sa svojim susjedom Danom Gordonom, ali se opet vratila Leu. Piper i Leo su se ipak morali suočiti s posljedicama svoje zabranjene romanse. Starješine su zabranjivale tu vezu i dale Leu ultimatum da bira između svoje karijere kao Whitelighter ili ljubavi prema Piper. No Leo je odabrao Piper i zaprosio ju, a ona je nakon dugog premišljanja pristala. Kad su starješine za to saznale oduzele su im Lea i nisu im dopuštali da se vide. Piper je u ljutnji odlučila da će prestati biti vještica. Ali shvati da je to nemoguće zbog svih nevinih koje mora štititi, a starješine su joj odlučili vratiti Lea i dopustiti im da dokažu da njihova veza može opstati. Vjenčao ih je duh Piperine bake Penny Halliwell koja je dobila dopuštenje da jedan dan bude na Zemlji. Piper i Leo imaju troje djece; Wyatta Matthewa Halliwella, Christophera Perrya Halliwella i Melindu Halliwell.
Profil.
Piper Halliwell je srednja sestra u obitelji Halliwell. Emotivna je, s jako izraženim osjećajem za dobro. Ona je uvijek svojevrsni glas razuma u obitelji i uvijek čini samo ono što je ispravno. Nikako ne želi miješati svoje moći u svoj normalni život, ali stvari su ponekad izmicale kontroli. U seriji je bila klinički "mrtva" čak devet puta. Imala je najmanje sreće u ljubavi od svih sestara, sve dok nije upoznala Lea. Na početku serije je radila u banci, ali je njena baka zahtijevala da odustane. Radila je i kao glavna kuharica u luksuznom restoranu, sve dok nije odlučila otvoriti lokal "P3". Nakon tragične smrti sestre Prudence, Piper je postala odlučnija i s jačim karakterom.

</doc>
<doc id="92761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92761" title="Mayaimi">
Mayaimi

Mayaimi je pleme američkih Indijanaca nastanjeno u povijesno doba pa do rane druge polovice 18. stoljeća u području oko jezera Okeechobee, Florida. Ime ovih Indijanaca dolazi iz jezika Tequesta ili Calusa Indijanaca u značenju " 'big water' ", s kojima vjerojatno predstavljaju staru populaciju, po svoj prilici aravačkog porijekla, čije bi srodnike trebalo tražiti među Taino plemenima Velikih Antila. 
Kultura što ga je ovaj narod razvijao od neke 1000 pr. Kr. pa do 1700.-te nazvana Belle Glade, a karakteristični su joj moundi na kojima su podizali svoja sela, čemu bi razlog mogao biti močvarni kraj koji ih okružuje. Kulturu Belle Glade karakteriziraju nadalje zemljišni radovi, posebno kopanje kanala, za putove svojih kanua, i lončarija. Ona je podijeljena na 4 perioda, a u vrijeme kontakta s Europljanima, Mayaimi su živjeli na njenom tlu. Riba, i vjerojatno druga vodena stvorenja bili su im glavna hrana, tu treba spomenuti i aligatore, kornjače, zmije i drugo. Kruh se proizvodio od brašna dobivenog od palme "Zamia spp." (coontie), ekstremno otrovnog sjemenja i korijena ako bi se konzumirali sirovi. 
Početkom 18. stoljeća Englezi iz Karoline napadaju na indijanska sela, pale ih i Indijance odvode u roblje. Prema španjolskim misionarskim izvještajima Mayaimi 1743. brroje možda 100 duša u području uz Okeechobee. Svoju sudbinu dalje dijele s plemenima Južne Floride koja su 1763. prebačeni na Kubu. Grad Miami dobiva ime po ovom plemenu. 

</doc>
<doc id="92767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92767" title="Bosanski dinar">
Bosanski dinar



</doc>
<doc id="92789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92789" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2006.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2006.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2006. počelo je 20. siječnja sa 74. Relijem Monte Carlo. Sébastien Loeb posto je Svjetski reli prvak po treći puta, dok je momčadska titula pripala Fordu.
Na prvoj utrci svjetskog prvenstva Reli Monte Carlo nastupio je hrvatski vozač Juraj Šebalj, sa suvozačom Tonijem Klincom u automobilu Subaru Impreza STi. Utrku su završili kao 28. u WRC poretku (7. klasa N4).

</doc>
<doc id="92799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92799" title="Requiem">
Requiem

Vidi i:

</doc>
<doc id="92803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92803" title="Karaháuyána">
Karaháuyána

Karaháuyána (Karah.yána, Karahawyana), pleme američkih Indijanaca nastanjeno u brazilskoj državi Pará. Karaháuyána su jezično neklasificirani i nepoznatog (vjerojatno karipskog) prorijekla. Ostaci ovog gotovo nestalog plemena danas žive na dva odvojena područja u Pari, gdje se okupilo niz nadvladanih plemena slične sudbine, koji se polako asimiliraju od strane najjačeg Wai-Wai plemena. Jedna grupa (Alameida, 1981) od 16 Karaháuyána živi na aldeia Mapuera (općina Oriximiná) zajedno sa (214) Wai-Waia i još 7 plemena i to 136 Katuena, 128 Hixkaryána, 89 Xereu, 64 Mawayana, 20 Tiriyó i po 1 Wapishana i Tunayana. –Iz istog su izvora i podaci za drugu grupu Karaháuyána koja je naseljena na području aldeje Cassauá. ovdje živi još 27 Karaháuyána uz nešto snažniju grupu Hixkaryana (62), zajedno s posljednjim pripadnicima plemena Xawyana (41); Parukoto (16); Kamarayana (36); Yukwarayana (15); Waiwai (7); Mawayana (1); Karaxana (6); Katuena (1); i Xereu (11).

</doc>
<doc id="92809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92809" title="Karahawyana">
Karahawyana



</doc>
<doc id="92814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92814" title="Missouri Indijanci">
Missouri Indijanci

 
Missouri (Niutachi, Niútachi), maleno pleme Chiwere Indijanaca, porodice Siouan, koje je živjelo u središnjim predjelima sjevernog Missourija duž rijeke koja je dobila ime po njima. Ovo maleno pleme uništili su Sac ili Fox Indijanci upravo nešto prije dolaska ekspedicije Lewisa i Clarka, a ostaci su se inkorporali sa srodnim plemenom Oto, i danas žive u Oklahomi pod imenom "Otoe-Missouria Indian Tribe of Oklahoma". 
Ime.
Ime Missouri ovom plemenu dali su Illinois Indijanci, i preko kojih nam dolazi većina podataka i Missourijima, a značenje mu je ""the people with dugout canoes", odnosno "people who have big canoes"". Značenje ovog imena značajan je etnografski podatak o njihovoj kulturi. Sami sebe oni su nazivali Niutachi ili "Ne-o-ta-cha", koje se prevodi kao "those who build a town at the entrance of a river" ili "people who live at the mouth of the river", a odnosi se na događaj kada su se Missouri odvojili od dijelova Chiwere Indijanaca i utaborili se na ušću rijeke Grand u Missouri, dok su se njihovi rođaci, koji će biti poznati kao Oto ili Otoe, krenuli dalje i nastaniti se uz rijeku Platte. Postoje i nazivi Wa-ju'-xd¢a kod Quapaw Indijanaca i Waçux¢a kod plemena Osage, ali ova značenje Swantonu nisu poznata. Riječ Ne-o-ta-cha danas je preživjela u obliku "Neodesha".
Povijest.
Separacijom Chiwere plemena od Velikog Winnebago naroda u vremenu koje nije poznato, i o kome govore Chiwere legende, tri Chiwere plemena Iowa, Oto i Missouri krenuše prema jugozapadu i dođoše na rijeku Iowa na kojem je pleme Iowa i ostalo. Ostala dva plemena nastavljaju daljnje pokrete na Missouri do ušća Granda u Missouri. U ovom kraju dvojica poglavice se posvađaju pa se razdvoje. Niutachi su ostali u vom kraju a Otoi nastaviše put prema rijeci Platte u Nebraski. Missouri se na području rijeke Missouri nalaze već 1673. gdje ih nalazi francuski isusovac Jacques Marquette, i gdje su ostali sve do 1798. nakon što su pretrpjeli nekoliko poraza od Sac &amp; Fox Indijanaca. Otuda se uputiše pod zaštitu jačih plemena Kansa, Oto i Osage. Lewis i Clark 1805 nalaze ih u selima južno od rijeke Platte, ali doći će do novog nesretnog rata, ovaj puta s bivšim zaštitnicima Osage Indijancima, pa pobjegoše pod zaštitu plemena Iowa i Oto, uglavnom kod ovih drugih, pa će od tada slijedit sudbinu plemena Oto. Kroz 19. stoljeće Missouri su rasprodali svu svoju zemlju i danas žive s Oto Indijancima u Oklahomi, gdje se vode pod imenom "Otoe-Missouria Tribe". Njihov broj više nije poznat jer se posebno ne popisuju, a po zadnjem popisu iz 1910, bilo ih je svega 13.
Etnografija.
Missouri su jedno od plemena Prerijskih indijanaca, sjedilački lovci i farmeri koji žive u zemljanim nastambama. Tijekom ljeta bavili lovom na bizone. 
Drštvo Missourija koji su u Morganovo vrijeme već bili ujedinjeni s Otoima ,sastojalo se od sljedećih klanova:
Nasljeđe i Otoa i Missourija ide po ženskoj liniji, i djeca pripadaju majčinom klanu. Položaj poglavice je nasljedan unutar klana, a ženidba je unutar njega zabranjena.

</doc>
<doc id="92825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92825" title="Heinz Günther Konsalik">
Heinz Günther Konsalik

Heinz Günther Konsalik (Köln, 28. svibnja 1921. – Salzburg, 2. listopada 1999.), komercijalno najuspješniji njemački pisac.

</doc>
<doc id="92826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92826" title="Međunarodni festival malih scena">
Međunarodni festival malih scena

Međunarodni festival malih scena je međunarodni kazališni festival koji se održava godišnje u Rijeci u razdoblju od tjedan dana.
O festivalu.
Festival je prije svega okrenut komornom kazalištu, manjim kazališnim formama, "malim scenama", po čemu je dobio i ime. Naglašava se suvremeni kazališni izraz, bliskiji sraz izvođača i gledališta. Festival ima i natjecateljski i tematski karakter (izbor predstava je u svezi s nekom temom).
Pored predstava, u programskom dijelu festivala se svakog dana održavaju okrugli stolovi, nakon posljednje održane predstave.
Organiziraju ga HKD Teatar i Grad Rijeka, koji su i njegovi osnivači. Novčarski ga značajno pokrivaju Grad Rijeka i Ministarstva kulture RH.
Do danas (svibanj 2007.), na ovom festivalu su pored domaćih hrvatskih, gostovale kazališne družine iz inozemstva: Belgije, Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Češke, Italije, Latvije, Makedonije, Mađarske, Njemačke, Poljske, Rumunjske, Rusije, SAD-a, Slovenije, Srbije, Švicarske i Uj. Kraljevstva. 
Povijest.
Festival se počeo održavati 1994. U početku je nosio ime "Hrvatski festival malih scena".
Osnivač i prvi umjetnički voditelj je bio hrvatski glumac Nenad Šegvić, a prvim je izbornikom bio Dalibor Foretić, kazališni kritičar.
U tom razdoblju tematski je ovaj festival bio okrenut komornom kazalištu, odnosno njegovim najboljim i najprogresivnijim ostvarenjima u institucionalnim i neovisnim kazalištima u Hrvatskoj.
1999. mjesto izbornika preuzima kazališni kritičar Jasen Boko. Koncepcijski se to odrazilo tako što je ovaj festival postao i međunarodnim. 
2002. i 2003., izbor vodi književnik i dramaturg Darko Lukić, a od 2004. kazališni kritičar Hrvoje Ivanković. Od tog razdoblja se, MFMS se okreće podjednako i glavnoj kazališnoj struji i nekonvencionalnijim kazališnim uradcima.

</doc>
<doc id="92827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92827" title="Trokut (razdvojba)">
Trokut (razdvojba)

Slični pojmovi:

</doc>
<doc id="92828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92828" title="Metalurški fakultet u Sisku">
Metalurški fakultet u Sisku

Metalurški fakultet u Sisku koji je dijelom Sveučilišta u Zagrebu nalazi se u gradu Sisku.
Povijest.
Industrijalizacijom FNRJ javljala se potreba za sve većim brojem visokoškolski obrazovane radne snage iz područje metalurgije, kao i u kemijsko-tehnološkim područjima, i vremenom se, izgradnjom novih kapaciteta, manjak postajao sve veći.
Željezara u Sisku imala je potrebu za kvalitetnim osobljem školovanim u neposrednoj blizini, koje bi se školovanjem u Sisku i vezalo za grad i ostalo raditi u željezari. Tako je još 1958. se pokrenulo osnivanje visokoškolske ustanove iz tih deficitarnih područja; i ostali veliki sisački gospodarski subjekti (rafinerija i brojni drugi) su se pridružili željezari u tom projektu.
U početku se mislilo osnovati samo visokoškolsku ustanovu, no na koncu se donosi odluka o osnivanju još više ustanove, fakultetske. 1960. donosi se Zakon, u čijoj stavci je navedeno da će Tehnološki fakultet u Zagrebu dobiti Metalurški odjel i Kemijsko-tehnološki odjel za naftu tog fakulteta u Sisku.
Usporedno s radom, gradili su se '60-ih i prateći laboratoriji, kao i stručna knjižnica, koje se osposobilo za uporabu neposredno pred akademsku godinu: za tehničku fiziku, za analitičku kemiju, za fizikalnu kemiju, za organsku kemiju.
Godine 1979., na temeljima prije navedenog odjela Tehnološkog fakulteta, osnovan je Metalurški fakultet. Fakultet je imao nekoliko zavoda, za kemiju, za fizičku metalurgiju i materijale, za metalurgiju željeza, čelika i ljevarstvo, za energetiku, plastičnu preradbu kovina i strojarstvo, za metalurgiju obojenih kovina. Kasnije je smanjen broj zavoda na zavode za metalurgiju i za materijale, a poslije se preorganiziralo na zavod za fizičku, za mehaničku i za procesnu metalurgiju.
Godine 2020., fakultet je teško stradao u potresu.

</doc>
<doc id="92829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92829" title="Bećarac">
Bećarac

Bećarac je oblik narodne pjesme porijeklom iz ruralne Slavonije, odakle se njegova popularnost proširila do južne Mađarske i diljem Vojvodine. U obliku je dvostih koji se sastoji od dva deseterca čije se zadnje riječi rimuju. U studenom 2011. UNESCO je upisao bećarac u svoj popis nematerijalne kulturne baštine čovječanstva.
Opis.
Svi bećarci imaju istu melodiju od 24 takta i pjevaju se uzastopno. Glavni pjevač pjeva prvi stih, a slušatelji ga ponavljaju uz melodijsku varijaciju. Drugi stih je humoristična antiteza prvom i obično završava smijehom pratećih pjevača. Trajanje izvedbe ovisi o energiji i kreativnosti glavnog pjevača koji mora posjedovati snažan glas i širok repertoar starih, ali i novih kitica, kao i sposobnost njihova kombiniranja.
Tematski, bećarci su humoristične, satirične i često vrlo lascivne pjesme čija je svrha nasmijati i vrlo su popularni na manje formalnim proslavama. Danas su muškarci i žene podjednako zastupljeni kao nositelji ove tradicije. Bećarac je rasprostranjen širom istočne Hrvatske gdje je živa baština, iznimno živopisna i dinamična, koja se ponovno oživljava u svakoj novoj izvedbi.
Postoji i hercegovački bećarac za kojeg ne važi gore navedeno. On je malo drugačiji i nije mu svrha nasmijati slušatelje već ih zabaviti. To je vrlo zahtjevna pjesma za izvođače iako se to ne čini tako slušatelju. Bećarac je u Hercegovini tradicija koja se prenosi s koljena na koljeno i očuvala se do današnjih dana.

</doc>
<doc id="92830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92830" title="Geta">
Geta



</doc>
<doc id="92831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92831" title="Keats">
Keats



</doc>
<doc id="92834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92834" title="Oskar">
Oskar



</doc>
<doc id="92839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92839" title="Karlo Balić">
Karlo Balić

Fra Karlo Balić (Katuni, 6. prosinca 1899. – Rim, 15. travnja 1977.), hrvatski franjevac, filozof, teolog, mariolog i medievalist.
Balić se posebno bavio proučavanjem filozofije katoličkog teologa, filozofa i logičara Ivana Dunsa Škota. Bio je osnivač "Papinske međunarodne marijanske akademije" te predsjednikom Škotističke komisije. Bio je glavni urednik u kod uređivanja poglavlja VIII jednog od najvažnijih tekstova Drugog vatikanskog sabora - "Lumen Gentium". Smatra se glavnim prestavnikom mariologije u 20. stoljeću.
Životopis.
Rodio se kao Lovre Balić u Katunima, u zaselku "Balići", kod Omiša, 6. prosinca 1899. Godine 1912. je pošao u sinjsko franjevačko sjemenište. U novicijat na Visovcu je stupio 2. veljače 1917. godine. 
1918. odlazi u Zaostrog gdje je završio ostatak gimnazijskog školovanja. Kad je bio u filozofskom liceju, predavao mu je fra Karlo Eterović. Pristupio je franjevcima 1918. godine te nakon što se zaredio 1923. uzima ime "Karlo". Od tada je pripadao Franjevačkoj provinciji Presvetog Otkupitelja u Splitu.U Makarskoj je studirao bogoslovlje od 1919. do 1923. godine. Među odgojiteljima je imao kasnije kustoda Provincije fra Petra Grabića. Poslijediplomski je studij pohađao od listopada 1923. na Katoličkom sveučilištu u Lovinauu u Belgiji (nje. "Löwen"), gdje je kasnije i doktorirao na franjevačkoj mariologiji 13. i 14. stoljeća.
Proučavao je filozofiju katoličkog teologa, filozofa i logičara Ivana Dunsa Škota. Utemeljitelj je Međunarodnog škotističkog povjerenstva za kritičko izdavanje djela Ivana Dunsa Škota, a bio je i predsjednikom Škotističke komisije u Rimu. Organizirao je i međunarodni kongres skolastike koji se održao u Oxfordu, povodom 700. godišnjice rođenja Ivana Dunsa Škota.
Zabilježen je njegov rad objavljen u spomen-knjizi 35. međunarodnog euharistijskog kongresa održanog 1952. Barceloni. Osim njegovih, spomen-knjiga ovog Kongresa iz 1953. sadržavala je teološke i povijesne radove i drugih hrvatskih autora kao što su otac Stjepan Krizin Sakač, Ivo Omrčanin i nadbiskup Ivan Evanđelist Šarić.
Godine 1970. je godine dobio počasni doktorat zagrebačkog sveučilišta. Početkom 1970-ih inicirao je izgradnje nove crkve, crkve Posrednice Svih Milosti u Katunima.
Zalagao se za to da se proglasi dogma da je Blažena Djevica Marija posrednica svih milosti. To nije proglašeno, ali je proglašeno za isto jedan snažni stupanj pouzdanosti. Njemu u čast je dano je ime osnovnoj školi u Šestanovcu. 

</doc>
<doc id="92851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92851" title="Kartuzijanski samostan Pleterje">
Kartuzijanski samostan Pleterje

Kartuzijanski samostan Pleterje je muški samostan duhovnoga reda Kartuzijanaca u Dolenjskoj, pored Šenterneja. Od ukupno četiri kartuzijanska samostana u Sloveniji, ovo je jedini u kome još žive i rade kartuzijanci. Osnovao ga je grof Herman II. Celjski 1403. godine. 
Kartuzija Pleterje mjesto je života i rada monaha iz cijele srednje Europe, ali i iz nekih drugih krajeva svijeta. Među članovima ove kartuzije ima Slovenaca, Mađara, Hrvata i monaha drugih nacionalnosti.

</doc>
<doc id="92852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92852" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Austrija i Mađarska 1995.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Austrija i Mađarska 1995.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1993. održano je u Austriji i Mađarskoj od 5. do 17. prosinca 1995. godine.

</doc>
<doc id="92853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92853" title="Triangl">
Triangl



</doc>
<doc id="92854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92854" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Njemačka 1997.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Njemačka 1997.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1997. održano je u Njemačkoj od 30. studenoga do 14. prosinca 1997. godine.

</doc>
<doc id="92855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92855" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Norveška i Danska 1999.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Norveška i Danska 1999.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 1999. održano je u Norveškoj i Danskoj od 29. studenoga do 12. prosinca 1999. godine.

</doc>
<doc id="92859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92859" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Italija 2001.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Italija 2001.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 2001. održano je u Italiji od 4. do 16. prosinca 2001. godine.

</doc>
<doc id="92860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92860" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Hrvatska 2003.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Hrvatska 2003.

16. Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 2003. održano je u Hrvatskoj od 2. do 14. prosinca 2003. godine.
Natjecali su se ukupno 24 ekipe po grupama i kasnije u polufinalu i finalu. Svjetsko prvenstvo je odigrano u 6 gradova, prvi dio natjecanja se igralo u Splitu, Poreču, Karlovcu i Čakovcu, dok je drugi dio bio u Zagrebu i Rijeci.
Svjetske prvakinje su postale Francuskinje koji su pobijedile ekipu Mađarske s 32:29. 
Prvi dio.
Grupa A.
Utakmice u grupi A su se igrale u Splitu.
Grupa B.
Utakmice u grupi B su se igrale u Poreču.
Grupa C.
Utakmice u grupi C su se igrale u Karlovcu.
Grupa D.
Utakmice u grupi D su se igrale u Čakovcu.
Drugi dio.
Grupa I.
Utakmice u grupi I su se igrale u Zagrebu.
Grupa II.
Utakmice u grupi II su se igrale u Rijeci.

</doc>
<doc id="92862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92862" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Rusija 2005.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Rusija 2005.

Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 2005. održano je u Rusiji od 5. do 18. prosinca 2005. godine.

</doc>
<doc id="92864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92864" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Francuska 2007.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene – Francuska 2007.

18. Svjetsko prvenstvo u rukometu za žene 2007. održano je u Francuskoj od 2. do 16. prosinca 2007. godine.
Ukupno su se natjecale 24 ekipe po skupinama u prvom i drugom krugu. Poslije toga je slijedilo razigravanje s četvrtfinalima, polufinalima te konačno i finalu. Ranije ispale reprezentacije su razigravali za redosljed od devetog mjesta pa na dalje.
Svjetsko prvenstvo se održavalo u 11 gradova. Finale se igralo u Palais Omnisports u Paris-Bercy.
Svjetski prvak je postala Rusija koja je svladala Norvešku u finalu 29:24.
Prvi krug.
Skupina A.
Utakmice u grupi A su se igrale u Pauu.
Skupina B.
Utakmice u grupi B su se igrale u Saint-Brieuc.
Skupina C.
Utakmice u grupi C su se igrale u Lyonu.
Skupina D.
Utakmice u grupi D su se igrale u Toulonu.
Skupina E.
Utakmice u grupi E su se igrale u Nîmesu.
Skupina F.
Utakmice u grupi F su se igrale u Nantesu.
President’s Cup.
Slično kao na SP-u 2007. u Njemačkoj u President’s Cupu igraju one reprezentacije, koje su zauzele posljednja dva mjesta u skupinama. Utakmice su se igrale u Beauvaisu i Plaisiru. Treći iz prvog kruga igraju u skupini I i II za mjesta od 13-18, četvrti iz prvog kruga igraju u skupini III i IV za mjesta od 19-24. 
Završna faza.
Skupina M I.
Utakmice u skupini M I su održane u Metzu.
Skupina M II.
Utakmice u skupini M II su održane u Dijonu.
Utakmice za plasman 1–8.
Utakmice za plasman 5–8.
Utakmice za plasman su se odigrale u Parizu.
Finalne utakmice.
Finalne utakmice su se odigrale u Parizu.
Najbolji strijelci.
G – Golovi, GI – Golovi iz Igrališta, 7M – sedmerac, G/U – Golovi po utakmici
vidi još.
Hrvatska ženska rukometna reprezentacija

</doc>
<doc id="92866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92866" title="Church-Turingova teza">
Church-Turingova teza

U teoriji izračunljivosti, Church-Turingova teza (poznata i kao Churchova teza, Churchova konjektura te Turingova teza) je hipoteza o prirodi računala, kao što je digitalno računalo ili ljudsko biće s olovkom i papirom, a koji se podvrgavaju skupu pravila. Teza tvrdi da je bilo koji izračun koji je uopće moguć, moguće napraviti algoritmom koji se izvršuje na računalu, uz dostatne vremenske i prostorne resurse. Teza ne može biti matematički dokazana, te se stoga ponekad predlaže kao fizikalni zakon ili kao definicija.
Neformalno, Church-Turingova teza iskazuje da se intuitivna predodžba algoritma može precizirati, te da računala mogu izvršavati te algoritme. Nadalje, računalo teoretski može izvršavati bilo koji algoritam. Drugim riječima, sva uobičajena računala su međusobno ekvivalentna u terminima teoretske računske moći, i stoga nije moguće izgraditi uređaj za računanje koji će biti moćniji od najjednostavnijeg računala (Turingovog stroja). Valja uočiti da ova formulacija moći zanemaruje praktične faktore kao što su brzina ili memorijski kapacitet - razmatra se sve što je teoretski moguće, uz dano neograničeno vrijeme i memoriju.
Tezu je prvi predložio Stephen C. Kleene 1943., ali je imenovana po Alonzu Churchu i Alanu Turingu.

</doc>
<doc id="92867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92867" title="Churchova teza">
Churchova teza



</doc>
<doc id="92868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92868" title="Churchova konjektura">
Churchova konjektura



</doc>
<doc id="92869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92869" title="Turingova teza">
Turingova teza



</doc>
<doc id="92872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92872" title="Akropolis Reli">
Akropolis Reli

Akropolis Reli Grčka (službeno engl: BP Ultimate Acropolis Rally of Greece) je natjecanje u reli utrkama koje se održava u sklopu Svjetskog prvenstva u reliju u ljeti na prašnjavim, grubim, i kamenitim planinama po najvećoj vrućini grčkog ljeta u okolici Atene. Vrhunac natjecanja je etapa koja se odvija na Olimpijskom stadionu u Ateni. Reli je poznat po iznimnoj zahtjevnosti za vozača i za automobil. 2005.g. proglašen je relijem godine. 
Općenito.
Akropolis reli održava se 51. godinu (2006.g.) u organizaciji grčkog automobilističkog saveza (ELPA). 
Mnogi poznati vozači pobjeđivali su na ovoj utrci (Walter Röhrl, Björn Waldegård, Ari Vatanen, Stig Blomqvist, Juha Kankkunen, Carlos Sainz, i drugi).
Reli je poznat kao jedan od najtežih u prvenstvu zbog mješavine kamenih planinskih staza, prašine i užasne vrućine. Automobili se za ovu utrku pripremaju posebno čvrsti kako bi uspjeli izdržati brze i kamenom prekrivene etape. Vozači i suvozači se moraju uz teren boriti i s visokom temperaturom koja je kokpitu često oko 50 °C. 
2005.g., uvedena je nova etapa unutar Olimpijskog stadiona u Ateni.

</doc>
<doc id="92877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92877" title="Apstraktni stroj">
Apstraktni stroj

Apstraktni stroj, još zvan i apstraktno računalo, je teoretski model računalnog sklopovlja ili programske podrške korištene u teoriji automata. Apstrakcija računarskih procesa se koristi i u računarstvu i u računalnom inženjerstvu, i obično pretpostavlja paradigmu diskretnog vremena.
U teoriji računanja, apstraktni su strojevi često korišteni kao misaoni eksperimenti u vezi izračunljivosti ili analize složenosti algoritama ("vidi" računska teorija složenosti). Tipičan se apstraktni stroj sastoji od definicije u terminima ulaza, izlaza te skupa dozvoljenih operacija korištenih za pretvorbu prvog u drugo. Najpoznatiji je primjer Turingov stroj.
Složenije definicije kreiraju apstraktne strojeve s potpunim instrukcijskim skupovima, procesorskim registrima i modelima memorije. Jedan popularni model sličan stvarnim suvremenim strojevima je RAM model, koji dozvoljava slučajan pristup lokacijama u indeksiranoj memoriji. Kako raste razlika u performansama između različitih razina u priručnoj memoriji, postaju sve važniji i modeli osjetljivi na priručnu memoriju, poput modela osetljivog na priručnu memoriju te modela zaboravljive priručne memorije.
Apstraktni se stroj također može odnositi na dizajn mikroprocesora koji tek treba (ili kojeg se ne namjerava) biti sklopovski ostvaren. Apstraktni stroj ostvaren kao programska simulacija, ili za koji postoji interpreter, se zove virtualni stroj.
Uporabom je apstraktnih strojeva moguće izračunati kolika je količina resursa (vremena, memorije itd.) potrebna za obavljanje pojedine operacije bez konstrukcije konkretne implementacije za nju.
Članci koji se bave Turing-ekvivalentnim slijednim modelima apstraktnog stroja.
Pristup se sastoji u uzimanju ponešto formalnog taksonomskog pristupa razredbi Turing-ekvivalentnih apstraktnih strojeva. Ova taksonomija ne uključuje konačne automate:
Porodica: Turing-akvivalentan (TE) apstraktni stroj:
Potporodice:
Potporodica (1)-- "Slijedni" TE model apstraktnog stroja: Postoje dva razreda (roda) slijednih TE modela apstraktnog stroja u uporabi (usp. van Emde Boas, npr.):
Rod (1.1) -- Tračno zasnovan model Turingovog stroja: Ovo uključuje sljedeće "vrste":
Rod (1.2) -- Model registarskog stroja: Ovo uključuje (barem) sljedeće četiri "vrste" (ostale spominje van Emde Boas): 

</doc>
<doc id="92878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92878" title="Apstraktno računalo">
Apstraktno računalo



</doc>
<doc id="92879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92879" title="Erekcija">
Erekcija

Erekcija, (lat."erectio", erigere: uspraviti podići ) jest termin koji se odnosi na nabreknuće spolnog uda, a posljedica je naviranja krvi u spužvasta i šupljikasta (kavernozna) tijela uda, a pod nadzorom je parasimpatikusa. Ovaj termin obično se odnosi na nabreknuće muškog spolnog uda (penisa), ali je i kod žena klitoris također erekcijsko tijelo koje čine spletovi venskih prostora i obilato je oživčeno. U području malih usana i postranično od ulaza u rodnicu na lijevoj i na desnoj strani nalazi se spužvasto erekcijsko tijelo, nalik na maslinu, nazvano "gomoljak predvorja", ("bulbus vestibuli"). Pri spolnom podražaju parasimpatički živci uzrokuju proširenje arterija i sužavanje vena pa erekcijska tkiva nabreknu.

</doc>
<doc id="92881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92881" title="Institute of Electrical and Electronics Engineers">
Institute of Electrical and Electronics Engineers

Institute of Electrical and Electronics Engineers ili IEEE (izgovara se kao engl. "eye-triple-e") je međunarodna neprofitna profesionalna organizacija za uznapredovanje tehnologije vezane s elektricitetom. Ima više članova od bilo koje druge profesionalne tehničke organizacije na svijetu, s više od 360 000 članova u 175 zemalja.
IEEE ima sastavljen popis miljokaza koji predstavljaju ključne dosege u elektrotehnici i elektronici.

</doc>
<doc id="92882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92882" title="IEEE">
IEEE



</doc>
<doc id="92887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92887" title="MFMS">
MFMS



</doc>
<doc id="92891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92891" title="Petar Lučić">
Petar Lučić

Petar Lucić (Lučić, Lucij, latinski Petrus Lucius; Trogir, oko 1550. – Trogir, 30. siječnja 1614.), bio je pripadnik stare patricijske trogirske obitelji, pjesnik i sakupljač književnih djela i povijesnih dokumenata, te otac povjesničara Ivana Lucića.
Obitelj.
Petar Lucić pripadnik je loze u Trogiru poznate već od 12. stoljeća. Unuk je Nikolin, a sin Jerolimov. Petar se 1597. oženio Klarom iz šibenske plemićke obitelji Divnić (Difnico); Klara je umrla malo prije Petra. Imali su dva sina i kćer:
Službe u Trogiru.
Znamo da je u Trogiru Petar Lucić bio operarij (skrbnik) katedrale; 30. ožujka 1606. kum je na krštenju sina Trifuna Bokanića, graditelja koji u to doba završava zadnji kat katedralskog zvonika. U "Povijesti grada Trogira" Pavla Andreisa zabilježena je i jedna diplomatska misija Petra Lucića: putuje u Veneciju radi sukoba Trogira s Turcima.
Kulturno-književna djelatnost.
Petar Lucić počeo je unositi tekstove u tri rukopisna zbornika.
Jedan sadrži hrvatske sastavke splitskih, šibenskih i dubrovačkih pjesnika (ondje su, među ostalim, sabrane gotovo sve hrvatske pjesme Marka Marulića); sam je Petar Lucić ovom kodeksu dao naziv Vartal. Zbornik je 1854. pronašao Ivan Kukuljević Sakcinski, u trogirskome benediktinskom samostanu sv. Nikole. Danas se kodeks čuva u Arhivu HAZU (sign. IV. a. 31), a njegovo cjelovito znanstveno izdanje priredio je 1990. Nikica Kolumbić.
Drugi zbornik sadrži latinsku poeziju; danas se naziva Varia Dalmatica ili, po svome tvorcu, Codex Lucianus.
Oba je ova zbornika, nakon smrti Petra Lucića, nastavio popunjavati sin Ivan.
Treći rukopisni kodeks Petra Lucića sadrži povijesne zapise i tekst jedne stare anonimne splitske kronike, a nalazi se u biblioteci Garagnin-Fanfogna.
"Vartal" sadrži i nekoliko autorskih pjesničkih sastavaka Petra Lucića (na hrvatskom), među kojima se ističe "Molitva Bogu suprotiva Turkom" (str. 100–102v kodeksa), napisana kad je Petru bilo 18 godina; već naslov sugerira bliskost Marulićevoj "Molitvi suprotiva Turkom", ali i latinskoj pjesmi Lucićeva sugrađanina Frana Trankvila Andreisa "Ad Deum contra Thurcos oratio" (Ingolstadt 1518). U Vartlu je i nabožna pjesma Petra Divnića.

</doc>
<doc id="92894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92894" title="Interval">
Interval



</doc>
<doc id="92897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92897" title="Novigrad (Istra)">
Novigrad (Istra)



</doc>
<doc id="92900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92900" title="Myxophyta">
Myxophyta



</doc>
<doc id="92901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92901" title="Messier 20">
Messier 20

Messier 20 (M20 ili NGC 6514), također "Trifid", latinski za "Trodijelna", emisijska je i odrazna maglica i otvoreni skup u zviježđu Strijelcu. Klasificiraju je i kao H II područje. Nalazi se 2° sjevernije od maglice Messier 8.
Charles Messier 5. lipnja 1764. otkrio je maglicu i opisao je kao nakupinu zvijezda umotanih u maglicu. Ime Trifid je dobila od Williama Herschela koji je uočio tamne oblake prašine u maglici koji je dijele na tri dijela.
Svojstva.
M20 se nalazi oko 5200 svj. g. Njen promjer na nebu je 28' što znači da se u stvarnosti proteže na 40 svjetlosnih godina. Maglica se sastoji od dva dijela, emisijskog, koji je crven zbog pobuđenog vodika i plavog, reflektivnog dijela koji odbija svijetlost mladih zvijezda.
Neobični je spoj otvorenog skupa zvijezda, emisijske maglice (donji, crveni dio), odrazne maglice (gornji, plavi dio) i tamne maglice (očigledni jazovi unutar emisijske maglice zbog kojih izgleda trodijelna; oni su također označeni kao Barnard 85).
Glavni izvor svjetla za maglicu su tri zvijezde u središtu maglice. Zvijezde su mlade i vruće, te nekoliko tisuća puta sjajnije od Sunca. 
Na Hubbleovoj fotografiji mogu se vidjeti rodilišta zvijezda. Mlade zvijezde izbacuju mlazove plina koji se mogu vidjeti kao štapići što izviru iz oblaka. 
Spitzerov svemirski teleskom u infracrvenom je dijelu spektra otkrio 120 novonastalih zvijezda i još 30 embrija u kojem se upravo odvija formiranje zvijezda.
Trodijelna maglica je zvjezdorodno područje u kraku Štita-Centaura Kumove slame.
Najmasivnija zvijezda nastala u ovom području je HD 164492A, an zvijezde vrste O7.5III mase dvadest puta veće od Sunčeve mase.
Ovu zvijezdu okružuje skup od približno 3100 mladih zvijezda.
Amaterska promatranja.
Messier 20 je teško uočiti malim dvogledom. Kroz manji teleskop ju je moguće vidjeti tamnim noćima kao slabašan sjaj oko zvijezda. Kroz 200 mm teleskop može se vidjeti slabašna maglica. Pažljivije promatranje otkrit će da je ta maglica podijeljena na tri dijela. Od velike koristi je filter UHC ili OIII.

</doc>
<doc id="92903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92903" title="Kotono Mitsuishi">
Kotono Mitsuishi

Kotono Mitsuishi (三石 琴乃; "Mitsuishi Kotono", Tokio, 8. prosinca 1967.) je japanska "seiyuu", tj. sinkronizacijska glumica koja posuđuje glas u animeima. Najpoznatija je po anime serijama "Sailor Moon" i "Shin Seiki Evangelion".
Mlade godine.
Mitsuishi je rođena 1967. u Tokiju. Završila je srednju školu 1986. te se upisala na "Katsuta Seiyuu Academy". Dok je pohađala akademiju, počeka je raditi honorarne poslove kao djevojka u dizalu u Sunshine 60 zgradi. Kasnije je pronašla poziciju kao uredska žena, ali je bila prisiljena dati otkaz zbog toga što je uzimala previše slobodnog vremena.
Karijera.
1989. je, s 22 godine, debitirala kao seiyuu u anime OVA seriji „Ace o Nerae! Final Stage“. Postigla je slavu tri godine kasnije kada je dobila glavnu ulogu u anime seriji „Sailor Moon“, a i ostala je zapažena kao glas Misato Katsuragi u „Shin Seiki Evangelion“ iz 1995. S vremenom je postala jedna od najutjecajnijih osoba u tom poslu, a animirana adaptacija „Ebichu“ je uglavnom producirana jer joj se jako svidjela manga. Zaposlena je od tvrtke Arts Vision. Radila je povremeno i na radiju te je objavila i par solo albuma, čime je paralelno pokrenula i glazbenu karijeru.
Mitsuishi je udata i ima jednu kćerku.

</doc>
<doc id="92906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92906" title="Raspad Austro-Ugarske">
Raspad Austro-Ugarske

Austro-Ugarska je naziv Habsburške Monarhije od Austro-ugarske nagodbe 1867. do raspada države 1918. Na teritoriju od 676.616 km2 obitavalo je godine 1910. 51.356.465 stanovnika, od toga oko 12 milijuna Nijemaca, oko 10 milijuna Mađara, oko 24 milijuna Slavena te oko 5 milijuna drugih naroda.
Stvaranje Austro-Ugarske bilo je posljedica dugo prisutne unutarnje krize u Monarhiji i njezinih vanjskih poraza, koji su je prisilili na dvojno uređenje državnog sustava. Granicom na rijeci Leithi zemlja je podijeljena na austrijski dio (Gornja i Donja Austrija, Tirol s Vorarlbergom, Štajerska, Koruška, Kranjska, Gorica, Gradiška, Trst, Istra, Dalmacija, Češka, Moravska, Šleska, Galicija i Bukovina – zajednički naziv Cislajtanija) i ugarski dio (Mađarska s pripojenom Sedmogradskom, Hrvatska i Slavonija – zajednički naziv Translajtanija). Bosna i Hercegovina, okupirana 1878., anektirana 1908. godine, potpala je pod zajedničku austrougarsku upravu. 
Austro-Ugarska Monarhija bila je temeljena na prevlasti dvaju najbrojnijih i ekonomski najmoćnijih naroda. Iznutra razdijeljena međunacionalnim suprotnostima, slomljena je unutarnjim revolucionarnim gibanjima i pobjedom zemalja Antante u I. svjetskom ratu. Obećanje cara i kralja Karla I. i IV. (16. listopada 1918.) da će Austriju pretvoriti u “savez slobodnih naroda” došlo je zakasnjelo, u trenucima kada su diplomatskim pregovorima velikih sila već bili iskrojeni budući europski zemljovidi. 
Češke zemlje i Poljska proglašene su republikama (28. listopada), a u Zagrebu je 29. listopada 1918. Hrvatski sabor proglasio odcjepljenje hrvatskih zemalja i njihovo ujedinjenje sa slovenskim pokrajinama, Bosnom i Vojvodinom u Državu SHS. Lišen vlasti, car Karlo je abdicirao 11. studenog 1918. godine, čime definitivno sa svjetske političke pozornice nestaje moćna višenacionalna država srednjoeuropskih naroda. Na ruševinama Austro-Ugarske nastale su 1918. nove države: Austrija, Mađarska, Država SHS i Čehoslovačka, a Poljska je pripojila Galiciju. 
Ulazak u rat.
Franjo Josip, car Austrije, apostolski kralj Ugarske, kralj Češke, Dalmacije, Hrvatske i Slavonije, itd., potpisao je akt o ratu bez jasnih ratnih ciljeva. Austrougarski vlastodršci, koji su izazvali rat nisu znali što žele postići. Razmatrane su svakakve opcije: kaznena ekspedicija..., aneksija dijela Srbije, podjela Srbije s Bugarskom i Rumunjskom, priključenje Srbije kao zavisne kraljevine Habsburškoj Monarhiji. Nasuprot takvim smušenim ratnim ciljevima, mađarski su vlastodršci prihvatili rat protiv Srbije pod uvjetom da Austro-Ugarska ne prisvoji nikakav srpski teritorij. Ne videći “dalje od nosa”, vlastodršci nekada moćnog carstva gurnuli su u rat državu od 51 milijun ljudi, slijepi na odnos snaga zaraćenih sila. Težnja za obnovom ugleda posrnulog carstva i reakcije na uvredu zbog ubojstva prijestolonasljednika te sasvim pogrešna procjena da će se ratna avantura završiti kaznenom ekspedicijom za nekoliko mjeseci, završit će 1918. slomom Carstva.
Posljednja godina rata.
Kao što povijest potvrđuje, vlastodršci posljednji postaju svjesnima da se njihov režim raspada, a često i nakon gubitka vlasti žive u iluzijama da su, s malim “popravcima”, mogli spasiti svoju vlast. Tako je bilo i s vlastodršcima Habsburške Monarhije. "Istočni grijeh" vladajućih klasa Centralnih sila bila je kriva procjena odnosa snaga i uvjerenja njihovih vlada da za nekoliko mjeseci mogu dobiti rat. Ovdje nije riječ o tome, već o katastrofalnim promašajima na kraju rata, posebno glede slavenskoga juga. U Wilsonovu se projektu mira, 9. siječnja 1918. godine, od Austro-Ugarske traži samo to da svojim narodima osigura najširu autonomiju. Tih dana i vlada Velike Britanije izjavljuje da “komadanje Austro-Ugarske nije sastavni dio naših ciljeva rata...”. U takvoj situaciji Nikola Pašić izjavljuje da bi bio zadovoljan s “malim rješenjem”, tj. stvaranjem Velike Srbije. Međutim, jedna jaka frakcija austrijskih Nijemaca i mađarski vlastodršci nastavili su s ratom svesrdno prateći imperijalističku kliku Velike Njemačke umjesto da iskoriste ideju saveznika o održavanju Habsburške Monarhije. Takva je politika, a napose zbivanja u Rusiji, izazvala Antantu te su SAD 28. lipnja 1918. izjavile da se zalažu za samoopredjeljenje naroda Habsburške Monarhije, što je značilo smrtnu presudu Austro-Ugarskoj.
Pokušaji uvođenja trijalizma.
Ratom oslabljeni vlastodršci Monarhije pokušavali su riješiti tzv. "južnoslavensko pitanje" kako bi prije svega zadovoljili Hrvate. Na konferenciji ugarske vlade 4. ožujka 1918. general Stjepan Sarkotić, zapovjednik i zemaljski poglavar BiH, založio se da se Dalmacija smjesta pripoji Hrvatskoj, kojoj treba odmah staviti u izgled i priključenje BiH te revidirati Nagodbu iz 1868. u korist Zagreba. Isti je prijedlog izložio 6. ožujka 1918. i kralju Karlu. Kralj se načelno složio, ali je bio neodlučan rekavši kako njemački car i njegovi generali još vjeruju u pobjedu. 
Na sjednici Krunskog savjeta 30. svibnja 1918. ugarski je predsjednik vlade (Wekerle) pristao da se Dalmacija (konačno!) ujedini s Hrvatskom, ali da ta Trojednica ostane u sastavu Ugarske te da se ukine dvojno upravljanje BiH, a da se i ona kao “corpus separatum” preda Pešti na izravno upravljanje. Predsjednik austrijske vlade Seidler zahtijevao je da Dalmacija i dalje bude pod upravom Beča. Hrvatski ban Antun Mihalović i general Sarkotić predložili su da se Dalmacija i BiH pripoje Hrvatskoj. Kralj je zaključio odlukom da obje vlade (u Beču i Pešti) nađu kompromisno rješenje.
U audijenciji 26. srpnja 1918. Kralj je prihvatio Sarkotićevu ideju o priključenju Dalmacije i BiH Hrvatskoj, ali se požalio da se bečka i peštanska vlada ne mogu dogovoriti. U razgovoru sa Sarkotićem 3. kolovoza Kralj je rekao da neće odobriti mađarsku varijantu rješenja. Sarkotić se, po kraljevu nalogu, 31. kolovoza priključio sastanku predsjednika dviju vlada. On je tumačio Mađaru da se velikosrpskoj ekspanziji treba suprotstaviti stvaranjem “Velike Hrvatske”, što je podržao i predsjednik austrijske vlade. Zaslijepljeni imperijalist male nacije, mađarski predsjednik Wekerle, tražio je odgodu rješenja za 6 tjedana, da bi se, osimostalog, konzultirao s Hrvatsko-srpskom koalicijom (HSK), posebno s grofom Kulmerom, te Pribićevićem i Popovićem, vođama njegova srpskog krila. Sarkotić je upozorio Mađare da se okrenu od HSK i da surađuju s frankovcima.
Vidjevši da Mađari odlažu rješenje, a da mu se carevina opasno ljulja, Karlo je 7. rujna 1918. uputio najjačega mađarskog političara, Istvana Tiszu, u hrvatske zemlje i u BiH da ispita stanje i Caru predloži rješenje. Tisza je posjetio Zagreb, Split, Mostar i Sarajevo, ali nigdje nije našao nikoga tko bi prihvatio mađarsku koncepciju rješenja jugoslavenskog pitanja. U Sarajevu je 28. rujna čak došlo i do oštre svađe s bosanskohercegovačkim prvacima, kada je iznervirani Tisza rekao: 
Čuvši za držanje bosanskih prvaka u razgovoru s Tiszom, Anton Korošec je, ovlašten od čeških, poljskih, slovenskih i hrvatskih zastupnika u bečkom parlamentu, čestitao na "muževnom držanju bosanskih Srba i Hrvata, a naročito pojedinih muslimanskih vođa", naglasivši da "to držanje dolikuje zastupnicima demokracija i sloboda prema zastupniku umirućeg sistema". Sredinom listopada Tisza će reći javnosti da je rat izgubljen.
Kraljevska je kuća bila nemoćna. Ona je još prije rata, a pogotovo u ratu, postala duhovni zarobljenik politike Velike Njemačke, pavši gotovo na poziciju njezina satelita. S druge strane, iracionalni mađarski nacionalizam blokirao je reformu Monarhije time što je tvrdo težio unitarnoj državi od Karpata do Jadrana. Doduše, valja priznati da je kralja Karlo, svega nekoliko dana nakon smrti kralja Franje Josipa, tajno pregovarao s Antantom o miru. Pregovori su završili neuspjehom 12. listopada 1917. pod pritiskom Njemačke i njoj odanih članova dvorske kamarile, koji su razotkrili tajnost pregovora i prisilili Cara da se iz njih povuče. Uvidjevši bezizalnost, Austro-Ugarska je 14. rujna 1918. predložila Antanti mirovne pregovore. Već sutradan je probijen Solunski front, a 27. rujna i njemačka obrana na zapadu.
Na sjednici Krunskog vijeća 27. rujna 1918. konstatirano je da se svakoga časa očekuje kapitulacija saveznice Bugarske, napad Rumunjske, presijecanje veza s Turskom, pobuna u Srbiji, daljnje rasplamsavanje pokreta Slavena u kojemu je jak i onaj pod vodstvom Korošca, zatim totalno ekonomsko propadanje zemlje, nezaustavljive ofenzive savezničkih armija itd. Zaključilo se da se zatraži da Njemačka pristane na zaključenje mira, a da spor oko Dalmacije i BiH riješe dvije vlade, austrijska i ugarska. Išlo se dakle u slom, ali nije bilo smjelosti da se Monarhija još prije odvoji od Njemačke i sama zaključi mir.
Ugarsko popuštanje i slavensko odbijanje.
Pred sam je slom Monarhije predsjednik vlade Austrije u parlamentu, 1. listopada 1918., najavio
spremnost za sklapanje mira, na što je pristala i carska Njemačka. Predsjednik je iz javio da je Austrija spremna osigurati svojim narodima pravo na punu ravnopravnost i samoopredjeljenje. Na sjednici je također izjavio da državne granice između Bosne i Hercegovine, Hrvatske i Dalmacije više ne odgovaraju opravdanim zahtjevima stanovništva tih zemalja, koje teži ujedinjavanju u jednu državnu cjelinu, a Austrija nije i ne može biti protiv tih težnji. U raspravi u parlamentu Anton Korošec je, u ime Slovenaca, Hrvata i Srba, ukorio austrijske vođe da slijepo slijede Njemačku i da ne pokazuju istinsku i jaku volju da djelima slijede svoje riječi, a u nastavku je rekao da “u petoj godini rata” s toliko prolivene krvi više nema nikoga tko bi ostao u Monarhiji pa je zaključio: 
Priznavši slom, oba carstva su 4. listopada 1918. od predsjednika Wilsona zatražila mir. Osam dana nakon toga, 12. listopada, Car je predstavnicima naroda Austrije ponudio Habsburšku konfederaciju od 7 država, ali su slavenski narodi to odbili.
Iako su jedna za drugom propadale sve nade za spas Monarhije, neki krugovi u Londonu, Parizu i Vatikanu teško su se mirili s neminovnom propašću. Ti su utjecajni krugovi diplomatskim kanalima apelirali na kralja da se ne samo odvoji od Njemačke već da javno, odlučno i što oštrije osudi njezin imperijalizam kako bi pred zapadnom javnošću ublažio ogorčenje zbog agresije 1914. i tako dugoga i slijepog savezništvas Njemačkom. Kralj je 16. listopada 1918. na sjednici Krunskog savjeta podupro ideju pretvaranja Austrije u savez država, ali je ugarski premijer odbio to isto učiniti u svojoj polovini države. Pa ipak, 18. listopada u odgovoru kralju, Wilson je ostavio slamku spasa rečenicom da nije sebi uzeo pravo presuditi o odnosima Monarhije prema njezinim narodima već traži da ti narodi sami odluče o svojoj sudbini. Kraljevi su savjetnici procijenili da bi velesile Antante pristale da se Monarhija spasi ako bi postigla sporazum s potlačenim narodima. Međutim, Narodno vijeće SHS je 17., 18. i 19. listopada, nakon što mu je prišla i Hrvatsko-srpska koalicija, počelo preuzimati vlast tako da su već do odgovora Wilsona Česi, Poljaci, Slovaci, Slovenci, Srbi i Hrvati, dakle većina, faktički izašli iz sastava Monarhije.
Nastanak novih država.
Četiri dana nakon Wilsonova odgovora, na sjednici Krunskog savjeta 22. listopada, ugarska vlada je popustila samo toliko da pristaje na spajanje Hrvatske i BiH u jednu državu, ali samo pod mađarskom krunom sv. Stjepana, dok je austrijski premijer tražio da se “svi Jugoslaveni ujedine u ... nezavisnu državu” pod krunom Habsburga, i to mimo i Ugarske i Austrije. Ni kralj ni krunski savjet nisu imali volje ni hrabrosti osuditi njemački imperijalizam, vjerojatno i zato što su Austrijanci pripadnici njemačke nacije kojoj su bili privrženi još prije rata, a poglavito u ratu.
U odgovoru Wilsonu, Austro-Ugarska je 29. listopada 1918. prihvatila sve što je vlada SAD-a tražila, a to je značilo da daje punu slobodu samoopredjeljenju narodima Monarhije. Istoga je dana Hrvatski sabor raskinuo državno-pravne veze s Austro-Ugarskom. To su učinili i ostali slavenski narodi Monarhije. Dva dana nakon toga, 31. listopada 1918., kralj je ponudio svoje usluge za neki sporazum o suradnji između nezavisnih država, koje su bile u fazi formiranja (Čehoslovačka, Poljska, mala Austrija, još manja Mađarska i Država Slovenaca, Hrvata i Srba). Već 4. studenoga Austro-Ugarska je potpisala ugovor o primirju. Tako je propala višestoljetna tvorevina u kojoj je sudbina 50 milijuna ljudi bila u rukama kralja i njegove kamarile. 
Habsburšku Monarhiju i Njemačku slomile su 1918. nadmoćne savezničke armije zato što su imale znatno veće materijalne i ljudske resurse. Iako je bilo dezertera, hrvatski su vojnici bili lojalni Monarhiji sve do njezina sloma. Hrvati su zaustavljali talijanske postrojbe čak i nakon primirja.
Slijedilo je razgraničenje između novostvorenih država. U Zagrebu je održan jedan od sastanaka Antantinog povjerenstva za razgraničenje s Mađarskom na kojem su sudjelovali predstavnici Francuske, Italije, Japana, Velike Britanije i Srbije. Iz Srbije je bio nazočan pukovnik Vojin Čolak–Antić, koji je u to doba bio na dužnosti srbijanskog "komesara Kraljevske vlade za razgraničenje s Mađarskom".

</doc>
<doc id="92909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92909" title="Lucas Arts">
Lucas Arts



</doc>
<doc id="92910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92910" title="Venerina muholovka">
Venerina muholovka

Venerina muholovka (lat. "Dionaea muscipula", eng. "Venus flytrap") najpoznatija je biljka mesožderka na svijetu. Otkrivena je na prijelazu 18./19. st. u Sjevernoj i Južnoj Karolini, u SAD-u.
Izgled.
Biljka ima rozetu prizemnih listova koji izrastaju iz kratkog podanka (rizome) koji nije razgranat. Plojka lista neobičnom granom je prilagođena hvatanju kukaca. Plojka je sastavljena od dvije polovice (zaklopca) koje na rubovima nose čvrste čekinje (zupce), koje su povezane glavnim rebrom i mogu se brzo zaklopiti i tako uhvatiti kukca koji se kreće po unutarnjoj strani klopke. Listovi venerine muholovke narastu od 6-15 cm. Cvjetovi su bijeli, ima ih 3-10 na jednoj cvjetnoj stapci koja je visoka 15-45 cm. Biljke cvatu tek kad navrše 6-7 godina života. Zimi su listovi, pa tako i cijela biljka, mali ili listova uopće nema i biljka prezimi mirujući, a na proljeće iz podanka ponovo rastu novi listovi. 
Hranjenje.
Biljka privlači kukce slatkim sokom (nektarom) koji se izlučuje na rubovima klopke i crvenkastom bojom lista-klopke. Kad kukac sleti na klopku, ona se neće odmah zatvoriti. Potrebno je da kukac hodajući dodirne i time podraži dvije od tri osjetne dlačice, koje se nalaze u sredini svakog zaklopca, blizu glavnog rebra. Tek tada klopka se brzo zatvori i ulovi kukca. Ako kukac uspije pobjeći, klopka će se otvoriti polagano, nakon otprilike dva sata. Ako je kukac ulovljen, biljka će iz posebnih žlijezda izlučivati posebne enzime koji razgrađuju bjelančevine uhvaćene životinje. Proces probavljanja traje od 4 do 10 dana. Jedan listić odnosno klopka dok ne uvene može probaviti 3 do 4 insekta. Posebna skupina žlijezda upija tako probavljene tvari koje biljka koristi kao dodatnu hranu, osobito kao važan izvor dušika i fosfora. 
Važno je znati da biljka ne ovisi o ovakvoj prehrani, ona je autotrofna zelena biljka, kao i druge obične biljke, ima klorofil i asimilira. Može živjeti mjesecima i bez dodatne hrane životinjskog podrijetla. Nakon probave klopka se otvori, neprobavljene ostatke kukca ispere kiša ili otpuše vjetar i klopka je ponovo spremna na lov. Svaki list može nekoliko puta probaviti ulovljenu životinju i nakon toga se osuši. Iz podanka stalno rastu novi listovi. 
Kućni uzgoj.
Venerina muholovka najbolje raste u hladnom stakleniku, pod staklenim zvonom ili na prozoru; ljeti joj odgovara temperatura 23-30 Celzijevih stupnjeva, a zimi 2-12 Celzijevih stupnjeva. Biljci je obvezno potrebno barem 5 mjeseci hladnog zimskog vremena da bi preživjela. U koliko nema hladnog perioda biljka će uvenuti i to je gotovo uvijek razlog zbog kojeg venerine muholovke venu. Biljku preko zime treba staviti na hladno mjesto gdje nije potrebno puno svjetla i mora se paziti da temperatura ne padne ispod 2 Celzijeva stupnja. Budući da kao i sve karnivorne biljke, i venerina muholovka treba puno vlage u tlu i zraku, biljku treba obvezno držati u velikom podlošku u kojem uvijek mora biti 0,5 cm vode. Umjesto u loncu biljku se može uzgajati u većoj staklenoj posudi ili terariju. U tom slučaju na dno treba staviti sloj silicijskog pijeska (6 cm) i na to sloj mješavine treseta u koji se biljka posadi. Biljku se ne smije saditi u običnu zemlju za cvijeće. 
Za polijevanje se mora upotrebljavati čista kišnica (iako u današnje vrijeme, zbog zagađenog zraka, kišnica nije preporučljiva) ili destilirana voda. Ne smije se upotrebljavati običnu vodu iz slavine jer ona sadrži vapnenac koji će neutralizirati kiselost treseta. Venerina muholovka može rasti samo u kiselom tlu bez minerala, pa će vrlo brzo uginuti ako je se polijeva običnom vodom. Biljka se isključivo zalijeva u posudicu ispod tegle koja uvijek mora imati barem 0.5 cm vode. Ako je biljka u terariju, onda treba paziti da sloj pijeska na dnu bude uvijek u vodi, tako da treset bude u dodiru s vodom i uvijek vlažan. Ljeti je naročito važno više puta dnevno poprskati biljke ručnom prskalicom. 

</doc>
<doc id="92911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92911" title="Dionaea muscipula">
Dionaea muscipula



</doc>
<doc id="92912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92912" title="Wittia panamensis">
Wittia panamensis



</doc>
<doc id="92913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92913" title="Wittiocactus amazonicus">
Wittiocactus amazonicus



</doc>
<doc id="92914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92914" title="Wittia amazonica">
Wittia amazonica



</doc>
<doc id="92915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92915" title="Wittiocactus panamensis">
Wittiocactus panamensis



</doc>
<doc id="92917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92917" title="Nopalxochia horichii">
Nopalxochia horichii



</doc>
<doc id="92918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92918" title="Preponsko jahanje">
Preponsko jahanje

Preponsko jahanje olimpijska je disciplina konjičkog športa. Održava se u ringu punom prepona koji se naziva parkour. Ako ih jahač sve preskoči zacrtanim redom bez rušenja i ako mu konj ne odbije preskočiti preponu u određenom dozvoljenom vremenu, dobiva nagradu. Težina natjecanja, to jest kategorije, rangiraju se prema visini i nazivaju se utakmicama. 
1. utakmica obično je visine 80 cm, 2. visine 100 cm, 3. visine 110 cm i najviše 140 cm. Na nižim utakmicama nagrade su počasne rozete, a na višim pehari.   

</doc>
<doc id="92922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92922" title="Fenerbahče">
Fenerbahče



</doc>
<doc id="92925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92925" title="Gary Payton">
Gary Payton

Gary Dwayne Payton (, 23. srpnja 1968.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, a izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 1990. od strane Seattle SuperSonicsa. U svojoj sedamnaestogodišnjoj NBA karijeri, Payton je ostvario mnoge uspjehe. Osvojio je jedan NBA naslov te je jednom izabran za obrambenog igrača godine. Payton je deveterostruki NBA All-Star te je devet puta biran u All-NBA momčad i devet puta u All-Defensive momčad. 
Srednja škola i sveučilište.
Pohađao je srednju školu Skyline High School. Nakon srednje škole odlučio se na pohađanje sveučilišta Oregon State. U svojoj "sophomore" sezoni, Payton je privremeno izbačen iz momčadi zbog loših ocjena. Međutim njegov ga je otac potaknuo da se usredotoči malo više na školu i ocjene te je Payton radom i trudom u iduće dvije godine izrastao u sjajnog obrambenog ali i napadačkog igrača. Tijekom svoje četvrte godine na sveučilištu, točnije 5. ožujka 1990., Payton je osvanuo na naslovnici uglednog američkog časopisa ""Sport Illustrated" zbog proglašenja za najboljeg sveučilišnog igrača godine. Tijekom svoje sveučilišne karijere osvojio je brojna priznanja uključujući All-American momčad, tri puta All-Pac 10 momčad, Pac 10 Freshman godine i najkorisniji igrač Far West Classic natjecanja. 1996. godine, Payton je ušao u Oregon State University Kuću slavnih.
NBA karijera.
Payton je izabran kao drugi izbor NBA drafta 1990. od strane Seattle SuperSonicsa. U prve dvije sezone, Payton se mučio s prilagodbom te je tijekom tog razdoblja prosječno postizao samo 8.2 poena po utakmici. Međutim, Payton se ubrzo prilagodio i postao jedan od najboljih razigravača u ligi te je sa suigračem Shawnom Kempom osnovao, jedan od najboljih tandema u povijesti, tandem "Sonic Boom"". Upravo taj dvojac odveo je Sonicse do NBA finala protiv Chicago Bullsa. Ipak su Jordanovi Bullsi, dodatno pojačani Dennisom Rodmanom, bili prejaki te su odnijeli pobjedu rezultatom serije 4-2 te time osvojili svoj četvrti NBA naslov. Te iste sezone Payton je osvojio nagradu za obrambenog igrača godine. Tijekom svog boravka u Seattleu, Payton je devet puta izabran u All-NBA momčad, devet puta na All-Star utakmicu te devet puta u All-Defensive prvu petorku. 
Sredinom sezone 2002./03., Payton je u velikoj zamjeni, koja je odvela Raya Allena u Sonicse, mijenjan u Milwaukee Buckse. U dresu Bucksa odigrao je posljednjih 28 utakmica sezone te je kao slobodan igrač u sezoni 2003./04., zajedno s Karlom Maloneom, potpisao za Los Angeles Lakerse. Lakersi su tim potpisivanjima postali glavni favoriti jer su uz sjajne Shaquillea O'Neala i Kobea Bryanta dobili dvojicu dobrih i iskusnih veterana. Lakersi su svoju dominaciju potvrdili ostvarivanjem omjera 56-26 i osvajanjem prvog mjesta u Pacifičkoj diviziji. U doigravanju su pobijedili Houston Rocketse, San Antonio Spurse i Minnesota Timberwolvese te su time ostvarili nastup u NBA finalu. U finalu su se susreli s Detroit Pistonsima koji su predvođeni Chaunceyom Billupsom, Benom Wallaceom, Tayshaunom Princeom, Rasheedom Wallaceom i Ripom Hamiltonom odnijeli pobjedu i naslov prvaka rezultatom serije 4-1. 
Prije sezone 2004./05. Lakersi su obavili zamjenu kojom su Paytona i Ricka Foxa poslali u Boston Celticse dok su putem Los Angelesa otišli Chris Mihm, Jumaine Jones i Chucky Atkins. Nakon zamjene Payton je iskazao nezadovoljstvo, te je nakon nekoliko utakmica, točnije 24. veljače 2005., mijenjan u Atlanta Hawkse. Hawksi su ubrzo otpustili Paytona te se on nakon nekoliko tjedana vratio u Boston. Payton je u dresu Celticsa startao svih 77 utakmica te je zajedno s Paulom Piercom i Antonieom Walkerom odveo momčad do osvajanja Atlantske divizije, ali su u prvom krugu doigravanja ispali od Indiana Pacersa. 22. rujna 2005. Payton je potpisao veteranski minimum s Miami Heatom, tj. jednogodišnji ugovor vrijedan 1.1 milijun dolara te je time ponovno postao suigrač s O'Nealom i Walkerom. U sezoni 2005./06. Payton je ulazeći s klupe uvelike pomogao momčadi u ostvarivanju NBA finala. 
U finalu su se susreli s Dallas Mavericksima koji su u prve dvije utakmice odnijeli pobjedu i postavili nedostiživ rezultat serije 0-2. Međutim tada na scenu stupa Dwyane Wade koji u iduće četiri utakmice prosječno postiže 34,7 poena po utakmici i time zaključuje seriju rezultatom 4-2 i osvajanjem prvog NBA naslova u povijesti franšize. Također je i Payton bio važan igrač u ostvarivanju te četiri uzastopne pobjede pogodivši dva vrlo važna šuta tijekom serije. U prvoj utakmici pogodio je koš za pobjedu Miamija i smanjenje zaostatka na 2-1 te u petoj utakmici kada je svojim košem u posljednjim sekundama susreta osigurao Miamiju pobjedu s jednim poenom prednosti i prelazak u vodstvo u seriji rezultatom 3-2. To je ujedno bio i prvi NBA prsten u Paytonovoj dugogodišnjoj karijeri. 6. rujna 2006., sada već 38-godišnjak, Payton je potpisao jednogodišnje produženje ugovora vrijedno 1,2 milijuna dolara. Nakon završetka sezone 2006./07. Payton se odlučio umiroviti od profesionalne košarke.
Američka reprezentacija.
S američkom reprezentacijom Payton je osvojio dvije zlatne olimpijske medalje. Prvu zlatnu medalju osvojio je kao član još jednog "Dream Teama" koji je na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. suvereno pobijedio i s omjerom 8-0 osvojio zlato. Svoju drugu medalju Payton je osvojio kao član još jednog "Dream Teama" na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine.
Privatni život.
Payton se 26. srpnja 1997. vjenčao za Monique James s kojom ima troje djece. Payton također ima još jednog sina, Garya Paytona II, s drugom ženom.

</doc>
<doc id="92930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92930" title="Freddy protiv Jasona">
Freddy protiv Jasona

Freddy protiv Jasona (eng. "Freddy vs. Jason") je horor film kojeg je 2003. godine izdala kuća "New Line Cinema". Film čija je glavna radnja sukob Jasona Vooreheesa (iz serijala filmova Petak 13.) i Freddya Kruegera (iz serijala filmova "Strah u ulici Brijestova") je režirao Ronny Yu.
Radnja.
"Freddy Krueger" (Robert Englund) je zatočen u paklu i odandje se ne može izvući sve dok se netko ne sjeti njega ili njegovih zločina. Upravo iz toga razloga, on pozove "Jasona Voorheesa" (Ken Kirzinger) koji se može manifestirati i kretati po stvarnom svijetu. Prerušen u Jasonovu majku ("Pamelu Voorhees", jedinu osobu koju će Jason poslušati, a nikada ubiti), Freddy uvjerava Jasona da ubija tinejdžere koji žive u "Ulici Brijestova", kako bi na taj način natjerao stanovnike Springwooda u Ohiju da pomisle kako se Freddy vratio.
Nedugo potom, Jason čini nekoliko ubojstava za koja svi krive Freddya. Međutim, malena skupina mladića i djevojaka sačinjena od Lori Campbell (Monica Keena), njenog dečka Willa Rollinsa (Jason Ritter), Kiae (Kelly Rowland), Charliea Lindermana (Chris Marquette) i zamjenika šerifa (Lochlyn Munro) zapaža kako ta ubojstva nije učinio Freddy. Ipak njihovo otkriće je došlo prekasno, jer je strah stanovnika učinio Freddya dovoljno jakim da se vrati iz pakla. Skupina, potom, odlazi u ustanovu za psihički poremećene bolesnike zvanu "Weston Hillls Asylum", mjesta gdje je Will Rollins bio poslan, kako bi pronašli lijek Hypnocil koji bi ih držao budnima a time i onemogućio Freddya da ih ubije. Za vrijeme njihovog posjeta dotičnoj ustanovi, policajac Stubbs pogiba na način da ga Jason baca na nekakve pokvarene kontrolne ploče, pri čemu biva ubijen strujom. Freeburg, njihov prijatelj koji voli marihuanu, čini ono što najviše voli i pri tom biva opsjednut od strane Freddya, koji potom koristi njegovo tijelo kako bi bacio sav Hypnocil u kanalizaciju, te uzima dvije injekcije sa sredstvom za omamljivanje i zabija ih Jasonu u vrat kako bi ga na taj način uspavao a samim tim i omogućio Freddyu da ga ubije u snu. U tom trenutku Jason ubija Freeburga.
Skupina, potom, odnosi Jasona nazad do "Camp Crystal Lakea" kako bi mu na taj način dali domaću prednost u sukobu s Freddyem. Lori se dobrovoljno javlja da ju se uspava također, ne bi li na taj način izvukli Freddya iz njenog sna i dali Jasonu priliku da se bori s njim. Za vrijeme njenog sna, ona se pojavljuje u Jasonovoj noćnoj mori, mori u kojoj se Jason utapa i upravo ondje ona pokušava spasiti Jasona, no u trenutku njenog pokušaja spašavanja, Freddy ga zaranja ispod razine vode. Kia želi na Jasonu izvesti tehnike za oživljavanje, no u trenutku kada ona počinje izvoditi prethodno spomenute tehnike, istovremeno se Jason budi i kombi doživljava prometnu nesreću blizu ulaza na "Camp Crystal Lake". Užurbanim tempom, ostatak preživjelih odvlače Lori u kolibu, u kojoj je pokušavaju probuditi. U međuvremenu, Lori se nalazi u snu u kojem ju Freddy odvodi ispred njene kuće, u vrijeme smrti njene majke. Upravo ondje se otkriva kako je Freddy ubio njenu majku. Ubrzo nakon prethodno spomenutog saznanja, Freddy ju dovodi u zamku, nakon čega ju ogrebe i pokušava silovati. Istovremeno, u stvarnom svijetu, Jason u kolibi pronalazi skupinu preživjelih, nakon čega ruši uljanu lampu, koja izaziva vatru u kolibi, i nabija Lindermana na šipku. U međuvremenu, vatra budi Lori iz njenog sna, što ona koristi za dovođenje Freddya u stvarni svijet, u kojem se mora suočiti s Jasonom. 
Nakon prethodno navedenog, slijedi krvava borba između Jasona i Freddya, borba u kojoj pogiba i Kia, tj. koju ubija Jason. Završni dio filma se razvija tako da Lori s benzinom polijeva spremnike s propanom i dok na kojem se monstrumi bore, nakon čega pali benzin koji potom izaziva veliku eksploziju. Nakon eksplozije se pojavljuje Freddy, koji maše s Jasonovom mačetom na kojoj se nalazi Jasonova odrezana ruka a kojom namjerava ubiti Lori i Willa. U zadnjem trenutku, Jason iskače iz vode i probada Freddy sa svojom odrezanom rukom. U tom trenutku, Lori koristi situaciju i obezglavljuje Freddy. Zadnja scena filma pokazuje Jasona kako odnosi Freddyjevu glavu izvan "Crystal Lakea". Na samom kraju, Freddy namiguje, nakon čega film završava s Freddyjevim smijehom i Jasonovom sablasnom glazbom. Stoga, pobjednik ove bitke ostaje nejasan.
Glazba iz filma.
Album s glazbom iz filma je prvi izdan u SAD-u i to 12. kolovoza 2003. godine. Na službenom albumu većinom se nalaze heavy metal glazbenici koji imaju potpisan ugovor s izdavačkom kućom "Roadrunner Records". No, osim službenog albuma s glazbom iz filma, izašao je još jedan dodatan cd s glazbom iz tog filma, također pod dirigentskom palicom Graemea Revella ali ova put izdan od strane Varèse Sarabandea.

</doc>
<doc id="92932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92932" title="Projekt humanog genoma">
Projekt humanog genoma

Projekt humanog genoma ("The Human Genome Project") internacionalni je program i pokušaj znanstvenika koji se bave genetikom i genetičkim inženjeringom da se analizira i kartira sav DNK u čovjeku i nekolicini drugih organizama.
PHG je započeo u AEC-u (Atomic Energy Commission) koji je financiran od američkog ministarstva za energiju, kako bi proučavao posljedice koje nuklearne eksplozije imaju na gene. 1990. je američko ministarstvo za energiju u suradnji s NIH-om (National Institutes of Health) pokrenulo projekt. U približno isto vrijeme su Rusija, Japan, Francuska, Italija i Velika Britanija pokrenule svoje projekte, vrlo slične ovom američkom, s kojim su kasnije surađivali.
Cilj ovog projekta je locirati svaki ljudski gen, njegovu specifičnu strukturu i odrediti mu funkciju. Posjedovanje takvih informacija će postati temelj daljnjih istraživanja ljudskog zdravlja, bolesti, biologije i medicine tijekom 21. stoljeća i bez sumnje će omogućiti liječenje mnogih bolesti. Unatoč tome da je napravljen velik napredak u genskim terapijama u relativno kratko vrijeme, njegova potencijalna korist je bila ograničena zbog nedostatka informacija o brojnim funkcijama koje geni kontroliraju. Kako bi maksimalno iskoristili potencijal genetike, znanstvenici moraju shvatiti biološku ulogu svih gena.
Zahvaljujući Projektu ljudskog genoma znanost je eliminirala razne krive pretpostavke. Omogućen je ubrzan razvitak u području genomike. Uz potpuno očitanje ljudskog genome, znanstvenicima su se otvorile brojne mogućnosti za daljnje razjašnjavanje složenih mehanizama funkcionalnog ravnovjesja bioloških sustava.Zato je zahvaljujući ovom projektu utvrđeno da ljudski genom sadrži samo oko 25.000 gena, a nekad se pretpostavljalo da ljudski genom ima oko 100.000 gena.

</doc>
<doc id="92933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92933" title="Plazmid">
Plazmid

Plazmidi su kružne dvolančane molekule DNK. Po veličini su različiti; od najmanjih s oko tisuću, pa sve do najvećih s oko tristo tisuća parova baza. Oni mogu, pod određenim uvjetima, proći kroz staničnu membranu. U gotovo svim ispitanim bakterijskim vrstama pronađene su jedinke koje sadrže plazmide. Repliciraju se nezavisno od bakterijskog kromosoma pa pojedine bakterijske stanice sadrže i po stotinu njihovih identičnih primjeraka. Osim toga u jednoj bakterijskoj stanici može biti istovremeno plazmida različite vrste.
Plazmidi nisu prijeko potrebni za život bakterijske stanice, ali joj mogu dati neka nova svojstva i pomoći joj da preživi u nepovoljnim uvjetima. Tako, na primjer, bakterije, u koje se "naselio" određeni tip plazmida, mogu postati donori prilikom konjugacije. Konjugacija je prijenos DNK iz donorske ili muške u recipijentnu ili žensku bakteriju.
Drugi tipovi plazmida mogu dati bakterijama gene za sintezu novih površinskih antigena, gena za sintezu toksina ili gena za sintezu bakteriocina. Treba spomenuti i da mnogi tipovi plazmida nose gene koji bakterije čine otpornima na antibiotike, teške metale ili ultraljubičasto zračenje.
U genetičkim tehnologijama plazmidi se koriste kao vektori kloniranja. Sljedeće osobine čine ih skoro idealnom vektorima u procesu kloniranja:

</doc>
<doc id="92934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92934" title="Međunarodna organizacija za standardizaciju">
Međunarodna organizacija za standardizaciju

Međunarodna organizacija za normizaciju (engleski "International Organization for Standardization"; kratica ISO) je međunarodno tijelo za donošenje norma koje je sastavljeno od predstavnika raznih nacionalnih normizacijskih tijela. Osnovana 23. veljače 1947., organizacija izdaje industrijske i komercijalne norme.
Iako se ISO definira kao nevladina organizacija, njegova sposobnost donošenja norma koje često postanu zakoni, bilo kroz međunarodne ugovore ili kroz nacionalne norme, čini ga moćnijim od većine nevladinih organizacija. U praksi, ISO se ponaša kao konzorcij usko povezan s vladama. Od svibnja 2011., postoje 162 člana od kojih svaki predstavlja jednu zemlju.
ISO usko surađuje s IEC-om, koji je odgovoran za normizaciju električne opreme.

</doc>
<doc id="92935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92935" title="ISO">
ISO



</doc>
<doc id="92937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92937" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2005.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2005.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2005. - Svjetski prvak postao je Sebastian Loeb, a momčadski prvak je Citroën.
Napomene.
1. Sébastien Loeb je osigurao naslov prvaka u Japanu
2. Momčad Citroën osigurala je titulu momčadskog prvaka u Španjolskoj

</doc>
<doc id="92938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92938" title="Univerzalni Turingov stroj">
Univerzalni Turingov stroj

Univerzalni računarski stroj Alana Turinga (još i "univerzalni stroj", "U stroj", "U") je ime koje je dao (1936. – 1937.) svom modelu "a-stroja" (od engl. "all-purpose") opće namjene koji bi mogao "izvoditi" bilo koji proizvoljni (ali dobro oblikovan) slijed instrukcija nazvanih "petorke". Neki, kao što je Davis (2000.), ovaj model smatraju pretečom "računala pohranjenog programa" koji je John von Neumann koristio 1946. za svoj "elektronički računarski instrument" koji sad nosi njegovo ime: von Neumannova arhitektura.
Ovaj se stroj kao model računanja sad zove univerzalni Turingov stroj.
"Univerzalni Turingov stroj i univerzalni jezik.".
Univerzalni TS "Mu" može simulirati rad bilo kojeg TS "M" s jednom trakom. Univerzalni TS ima 3 trake. Na prvu traku zapisane su funkcije prijelaza TS "M" i ulazni niz "w", &lt;"M,w"&gt;, na treću se zapisuje stanje TS, dok sadržaj druge trake simulira sadržaj trake proizvoljnog TS "M" – druga je traka za rad. 
Univerzalni TS "Mu" prepiše niz "w" s prve trake na drugu, simulira rad TS "M" primjenom prijelaza zapisanih na prvoj traci i zapisuje stanje TS "M" na treću traku. Ako za stanje zapisano na trećoj traci i za znak na drugoj nema daljnjih prijelaza na prvoj, TS će stati s radom. Ako je stanje na trećoj traci prihvatljivo, onda univerzalni TS "Mu" prelazi u prihvatljivo stanje. 
Univerzalni TS "Mu" prihvaća niz &lt;"M,w"&gt; akko TS "M" prihvaća niz "w". Ne stane li nikad TS "M" za niz "w", onda nikad ne stane ni TS "Mu" za dani niz. Zaustavi li se TS "M" bez da prihvati niz "w", TS "Mu" stane i ne prihvaća niz &lt;"M,w"&gt;. 
Univerzalni TS "Mu" prihvaća univerzalni jezik "Lu" koji se definira na sljedeći način: "Lu"={&lt;"M,w"&gt; | TS "M" prihvaća niz "w"}, gdje je &lt;"M,w"&gt; kodirani zapis TS "M" i niza "w". Jezik "Lu" naziva se univerzalnim jer je pitanje: „Da li TS "M" prihvaća niz "w"?“ jednako pitanju: „Da li je niz &lt;"M,w"&gt; u jeziku "Lu&lt;/sub"&gt;?“.
Kako je za univerzalni jezik "Lu" moguće izgraditi TS "Mu", jezik "Lu" jest rekurzivno prebrojiv, odnosno izračunljiv.
Univerzalni jezik "Lu" nije rekurzivan, odnosno nije odlučiv. Svojstvo neodlučivosti" Lu" pokazuje se na temelju svojstva dijagonalnog jezika "Ld" i njegovog komplementa "Ldc". "Ld" nije rekurzivno prebrojiv =&gt; "Ldc" sigurno nije rekurzivan.

</doc>
<doc id="92939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92939" title="Gabriel Knight">
Gabriel Knight

Gabriel Knight je glavni lik u istoimenom serijalu avanturističkih igara proizvođača Sierra On-Line 1990tih. Iz serijala su izdana tri nastavka: Gabriel Knight: Sins of the Fathers, Gabriel Knight 2: The Beast Within i Gabriel Knight 3: Blood of the Sacred, Blood of the Damned. Također je izašla kompilacija: Gabriel Knight Mysteries: Limited Edition (hr. "Gabriel Knight misteriji: ograničeno izdanje"), koja uključuje prve dvije igre iz trilogije. Zbog slabe prodaje trećeg nastavka serijala i činjenice da je Sierru odkupila holding tvrtka Vivendi, nije izgledno da će biti novih nastavaka.
Premisa.
Likove u serijalu Gabriel Knight stvorila je spisateljica Jane Jensen koja je također radila na igri "" sa slavnom dizajnericom računalnih igara Robertom Williams. Sve tri igre u serijalu fokusiraju se na avanture Gabriela Knighta, njuorlinškog pisca i vlasnika knjižare koji pronalazi da je njegova sudbina postati "Schattenjäger", ili na eng. "Shadow Hunter" ("lovac na sjene"). Gabrielova asistentica, pomagačica i ponekad ljubavni interes "Grace Nakimura" glavni je sporedni lik u "Sins of the Fathers". U "The Beast Within" i "Blood of the Sacred, Blood of the Damned" dijeli ulogu protagonista s Gabrielom. U svakom od nastavka, igrač kroz razne segmente ulazi u ulogu iz perspektive i Gabriela i Grace.
Koncept.
Prva epizoda serijala je izašla 1993., i u to vrijeme bila je jedna od mnogobrojnih Sierrinih igara koje su sadrže nelinearni format. Prva je igra koristila sustav "dana" (days), svaki od tih dana od igrača je zahtijevao niz akcija koje su trebale biti obavljene prije nastavka na sljedeći. Kao rezultat linearne ovisnosti o postupcima ili akcijama igrača u igri jamči njeno rješenje: mozgalica u datom danu mora biti riješena tako da se može nastaviti igra prelaskom na sljedeći dan. Ovaj format je korišten kroz cijeli serijal, ali dani su zamijenjeni poglavljima (chapters) i blokovima vremena. Svaka igra također nagrađuje igrača brojem bodova za izvršavanje akcija, koje su zahtijevane za prolazak igre i usputno, za prolaženje i rješavanje izbornih mozgalica.
S balansiranom mješavinom povijesnih činjenica i fiktivnih elemenata, kao i naglaskom na razvoj lika (npr. odnos između Gabriela i Grace kao važna podfabula kroz serijal), igre serijala Gabriel Knight slavljene su kao izuzetno dostignuće u pripovijedanju priče. Glazba u serijalu, koju je skladao Robert Holmes (muž Jane Jensen), značajno doprinosi atmosferi.
Igre.
"Gabriel Knight: Sins of the Fathers" (1993.).
Prva igra u serijalu slijedi Gabriela kako prati policijsku istragu bujice ubojstava čiji tragovi podsjećaju na voodoo. Gabriel se nada iskoristiti istragu kao osnovu za svoj novi roman, ali kako rješavanje slučaja teče i on je mnogo dublje uvučen u misterij koji povezuje serijsko ubojstvo s podzemljem voodoo mita i prakticiranja, i prema lijepoj i misterioznoj njuorlinškoj članici elitnog društva. Također vuče poveznice između slučaja i užasne ponavljajuće noćne more koja ga truje cijelog života. Gabriel stupa u kontakt sa svojim zaboravljenim stricem u Njemačkoj, koji ga izvješćuje o obiteljskom nasljeđu. Gabriel otkriva da je naslijedio titulu Schattenjägera, neke vrste modernog inkvizitora, i da samo prihvaćajući to zvanje može nadvladati kletvu koja je skoro izbrisala lozu Schattenjäger, prouzročila njegove noćne more i voodoo ubojstva. Gabriel putuje u Njemačku i Afriku (Benin), prije povratka u New Orleans za rasplet mora izabrati između ljubavi i oproštaja ili izvršavanja svoje dužnosti (kao rezultat, igra nudi dva moguća svršetka, ovisno o Gabrielovoj odluci).
CD-ROM verzija sadrži vokalne izvedbe nekih vrlo poznatih glumaca kao što su Tim Curry u ulozi Gabriela, Mark Hamill u ulozi njegovog prijatelja detektiva Moselya, Leah Remini u ulozi Grace i Michael Dorn u ulozi Dr. Johna, vlasnika muzeja voodooa u središnjem New Orleansu.
"Gabriel Knight 2: The Beast Within" (1995.).
Druga igra (alternativni naslov je The Beast Within: A Gabriel Knight Mystery) slijedi Gabriela na njegovom drugom Schattenjäger slučaju. Godinu dana poslije događanja iz prve igre doselio se u dom svojih predaka u Bavarskoj (Njemačka) da napiše svoj novi roman. Stanovništvo Rittersberga, prijestolnici Schattenjägera, je dobro upoznato s obiteljskom reputacijom Ritterovih i kad dođu do saznanja o napadu vukodlaka u blizini Münchena, nagovaraju Gabriela da to ide istražiti. Kad sazna za novi slučaj (za koji nije bila pitana za pomoć), Gabrielu se u Njemačkoj pridružuje Grace. Dok Gabriel slijedi trag nestalih vukova iz zoološkog vrta do tajnovitog muškog lovačkog kluba u Münchenu, Grace provodi istraživanje u Rittersbergu. Njezina istraga vodi ju do povijesti kralja Ludviga II., skladatelja Richarda Wagnera i sjenovitog lika poznatog kao "Black Wolf" ("Crni vuk"). Naposljetku, poveznica između slučajeva postaje jasna i Grace otkriva da je osoba u najvećoj opasnosti sam Gabriel.
Igra je stvorena uporabom tehnike razvijene u igri "Phantasmagoria", s mnogim predmetima i likovima snimljenim u real-time videu na plavoj podlozi i prikazanima na virtualnoj scenografiji koja je najviše sastavljena od fotografskih podloga. Iako je sama tehnika bila prilično kritizirana od strane drugih proizvođača igara i igrača, igra "The Beast Within" je općenito dobro prihvaćena i neka tehnička rješenja su dobila osobite pohvale. U ulozi Gabriela Knighta je Dean Erickson, dok ulogu Grace Nakimure tumači Joanne Takahashi. Zvučni zapis ("soundtrack") djelo je Roberta Holmesa koji je skladao i originalnu operu za tu priču pod naslovom "Der Fluch Des Engelhart" ("Kletva Engelharta"), kasnije je izašao i na "soundtrack" CD-u koji je uključen u kompilaciju "Gabriel Knight Mysteries".
"Gabriel Knight 3: Blood of the Sacred, Blood of the Damned" (1999.).
Godinu dana poslije događanja iz drugog nastavka, Gabriel i Grace pozvani su od strane prognanog princa Albe da zaštite njegovog novorođenog sina od stoljećima stare obiteljske prijetnje, skupine vampira. Nedugo zatim, dječak je otet i Gabriel slijedi otimače do tajnovitog francuskog sela Rennes-le-Château. Njegov dolazak podudara se s dolaskom izletničke grupe koja dolazi u grad, navodno u lov na legendarno blago povezano s vitezovima Templarima, Katarima i Svetim gralom. Među članovima izletničke grupe svakojakih nacionalnosti je i Gabrielov stari prijatelj, detektiv Mosely, iz New Orleansa. Gabrielova potraga vodi ga do istraživanja članova grupe i traganja po gradu. Grace dolazi samo malo poslije i zadubljuje se u povijest područja da bi mogla pokušati naći poveznicu između otmice i bogate povijesti kraja. Zajedno razotkrivaju istinu iza nevjerojatnog misterija, koji se vremenski prostire još od Isusovog rođenja.
Prilagođeno dizajnirani 3D engine, tzv. "G-Engine" stvoren je za vođenje igre uz istovremeno davanje kontrole igraču nad slobodnim kretanjem kamere, istraživanje okoline i gledanje neinteraktivne sekvence iz bilo koje udaljenosti ili kuta. Stvaranje takvog ambicioznog sučelja koštalo ih je, i igra koja je trebala izvorno izaći u ljeto 1998., nije bila distribuirana sve do jeseni 1999. nakon promjena u dizajnerskom timu i odluke o redizajnu arhitekture enginea usred produkcije. Detalji u igri djelomično su nadahnuti knjigom "Sveta krv i sveti gral". Tim Curry se vratio posuđivanju glasa ulozi Gabriela Knighta.
Igra "Blood of the Sacred, Blood of the Damned" je dobila različite kritike, rubrike općeg tiska posvećene računalnim igrama bile su manje entuzijastične što se tiče osobina igre, za razliku od publikacija koje su posvećene samo avanturističkim igrama. Dok kod drugih igara u serijalu, većina recenzija igre citira priču Jane Jenson kao subjekt pohvale. U članku Old Man Murraya, igra je dobila dvosmislenu pohvalu kao "posljednji istaknuti naslov u žanru avanturističkih igra". U članku autor koristi mozgalice kako bi opomenuo na besmislenost mozgalica u avanturama općenito. Igra je zadnja avanturistička igra koju je izdala tvrtka Sierra Entertainment.
Knjige.
Priče "Sins of the Fathers" () i "The Beast Within" () adaptirane su u romane koje je napisala Jane Jensen. Prvi naslov izravna je adaptacija događaja iz igre. Gledano unazad, pristup za koji se Jane Jensen odlučila nije bio najuspješniji način predstavljanja Gabriela Knighta književnoj publici. Za drugi roman "bacila je cijelu ideju igre i počela od temelja". Romani više nisu u nakladi (status im je eng. "out of print").
Budućnost Gabriela Knighta.
Nakon izlaska "Blood of the Sacred, Blood of the Damned", Jane Jensen je izjavila kako je počela planirati moguću priču i smještaj za četvrtu igru (vidi zanimljivosti), ali do danas još nije objavljeno ništa o tome. U kolovozu 2006. bilo je potvrđeno da novi projekt avanturističke igre Jane Jensen neće biti "Gabriel Knight" nego "Gray Matter", projekt koji je bio odgođen u svibnju 2004., ali ponovno oživljen.
Glavni likovi.
Gabriel Knight je središnji protagonist serijala. Uz svoju dvostruku dužnost romanopisaca i istražitelja natprirodnoga, Gabriel je također vlasnik knjižare "St. George's Rare Books" u svom rodnom gradu New Orleansu. Karizmatičan, podrugljiv, intuitivan i zna kako treba sa ženama (što ga je često ometalo u slučajevima). Na početku je serijala Gabriel autor loše sreće čija instinktivna ambiciozna motivacija da razriješi čudna serijska ubojstva u konačnici dovede do otkrivanja drevne baštine njegove obitelji: otkrije da je ustvari dio loze istražitelja natprirodnoga: Schattenjägera. Nakon što je zaključio svoj prvi slučaj, Gabriel se seli u Bavarsku da protiv svoje volje prihvati svoje sudbinsko pravo po rođenju. Njegova sljedeća dva slučaja kao Schattenjäger praćena su u drugoj i trećoj igri serijala.
Grace Nakimura Gabrielova je svojedobna asistentica, istraživačica i naposljetku partnerica u istragama. Na početku je serijala napravila pauzu od svojih doktoratskih ambicija za Ivy-league, preselila se u New Orleans i u hiru se zaposlila u "St. George’s Rare Booksu"; djelomično u potrazi za pustolovinama, a djelomično da pobjegne od opresivne japanske tradicije na čije je provođenje roditelji sile. Optimistična je i inteligentna, Grace ima dobar osjećaj za opasnost, nije tip osobe koji bi bio spreman vjerovati u natprirodno i pravi je talent za istraživanje. Kada se ne bavi knjigovodstvom i istraživanjem za svojega poslodavca, vježba Tai Chi i slikanje na ulju – dva talenta koji su se pokazali korisnim u Gabrielovom prvom slučaju. U njezinu drugome pojavljivanju u serijalu vidimo kako je Grace dobila proaktivniju ulogu postavši igriv lik koji vodi istraživanje i pronalazi povijesni kontekst aspekata igre na Gabrielovo vlastito nezadovoljstvo i neugodu. S vremena na vrijeme pokazuje neprijateljstvo prema ljudima koji su nevoljki pomoći joj u njezinu istraživanju, posebice prema Gerde, domaćici Schloss Rittera. Njezina ustrajnost pokazala se vitalna za Gabrielovu istragu, a i za njegov život, nagnavši ga da preispita svoj prezaštitnički odnos prema njoj i da je počne smatrati pravim partnerom u trećoj igri. Istodobno često iskazuje mišljenja o Gabrielu s oprezom i sarkazmom, očigledno je da im je ustinu stalo jedno do drugoga, možda i iznad platonskog načina iskazivanja.
Franklin Mosely Gabrielov je najbolji prijatelj još od djetinjstva. Na početku serijala, radi kao detektiv u policijskoj postaji u New Orleansu. Odbacuje sve nadnaravne aspekte u istrazi vudu ubojstva koje Gabriel slijedi, ali kako činjenice iz slučaja postaju nepobitne, pokazuje se kao snažan saveznik u rješavanju slučaja. Vraća se u trećoj igri gdje „slučajno” posjećuje isto područje u Languedocu u Francuskoj gdje i Gabriel istražuje otmicu. Pokazuje pomalo sumnjivo zanimanje za Gabrielov slučaj i opire se iznošenju svojih stvarnih namjera. Kako priča napreduje, otkrivamo da Mosely nije turist, nego agent CIA-e poslan da istraži misterij tog područja. On i Gabriel u antagonističkom su odnosu dok je Mosely uvijek meta Gabrielovih zafrkancija. Potajno je zaljubljen u Grace i vrijeđa ga Gabrielov degradirajući odnos i njegovo cjelokupno ponašanje prema njoj.
Gerde Hull spremačica je u Schloss Ritteru: domu Gabrielovih predaka. Kada ju je Gabriel prvi put upoznao djelovala je brižna, entuzijastična i nekako pogrešno optimistična mlada žena. Njezino silno ticanje i žudnja da pomogne Gabrielu da pronađe svojega prastrica indikativ je njezine ljubavi prema njemu i, nakon Wolfgangove smrti u "Sins of the Fathersu", pristaje ostati pomoći Gabrielu iz odanosti na sjećanje na nj. Još tugujući, jako je žalosna u drugoj igri, ali ipak pokazuje neposlušnost i odlučnost kad je Grace agresivno pokuša zamijeniti kao Gabrielovu pomagačicu u istraživanjima. Nakon što se konačno složila s Gracinom voljom, dvije žene udružile su se da spase Gabrielov život. Kako je Gerde zadržava svoju poziciju skrbnice dvorca, ne pojavljuje se u trećoj igri koja se u cijelosti događa u Francuskoj.

</doc>
<doc id="92943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92943" title="Voodoo">
Voodoo



</doc>
<doc id="92944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92944" title="Voodou">
Voodou



</doc>
<doc id="92945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92945" title="Voodoun">
Voodoun



</doc>
<doc id="92946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92946" title="Sierra On-Line">
Sierra On-Line



</doc>
<doc id="92951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92951" title="Schattenjäger">
Schattenjäger



</doc>
<doc id="92953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92953" title="Svijećnica">
Svijećnica

Svijećnica ili Prikazanje Gospodinovo u Hramu je kršćanski blagdan. Slavi se 2. veljače.
Blagdanom se slavi događaj iz Isusova djetinjstva, kada su, prema Mojsijevu Zakonu, Josip i Marija donijeli Isusa u Hram u Jeruzalemu, da ga, kao prvorođenca, obredno prikažu Bogu. Preko Mojsija, Bog je Izraelcima, dao propis, da 40. dan nakon poroda svećenici u Hramu moraju blagosloviti rodilju. Roditelji su za uzvrat, dali janje mlađe od godine dana ili mladu golubicu. Isusovo prikazanje u Hramu, prorekao je u Starom zavjetu prorok Malahija: „I doći će iznenada u Hram svoj Gospod kojega vi tražite i anđeo Saveza koga žudite“ (Mal 3, 1). U stilu Isusova skrovita djetinjstva, obred je prošao jednostavno i nenapadno. U Hramu se zatekao starac Šimun, koji je Isusa primio u naručje i prepoznao ga kao Mesiju, a Mariji je prorekao, da će mnogo patiti, riječima: „Mač boli, probost će ti dušu.” Proročica Ana je također bila tada u Hramu i uputila je molitve i zahvale Bogu.
Na ovaj blagdan, blagoslivljaju se svijeće, koje će se kasnije koristiti u obredima krštenja, tijelovskim procesijama i drugim prigodama. U Dalmaciji, ovaj se blagdan zove "Kandelora", a u Slavoniji "Svitlomarinje".
Prikazanje Gospodinovo u Hramu četvrto je otajstvo radosne krunice.

</doc>
<doc id="92954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92954" title="Prikazanje Gospodinovo u Hramu">
Prikazanje Gospodinovo u Hramu



</doc>
<doc id="92955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92955" title="Konačni transduktor">
Konačni transduktor



</doc>
<doc id="92957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92957" title="Wangari Maathai">
Wangari Maathai

Wangari Maathai (Ihithe, Kenija, 1. travnja 1940. – Nairobi, 25. rujna 2011.) bila je kenijska aktivistica, dobitnica Nobelove nagrade za mir 2004. godine.
Obrazovanje.
Maathai je bila pripadnica Kikuyu naroda. Osnovnu i srednju školu završila je u Keniji. Studirala je u SAD-u i Njemačkoj i diplomirala biologiju. Vratila se u Nairobi, glavni grad Kenije. Postala je prva žena doktor znanosti u istočnoj Africi (iz veterinarske medicine). Bila je profesorica veterinarske anatomije na Sveučilištu u Nairobiju i kasnije dekanica svoga fakulteta. Godine 2002., sudjelovala je u projektu Sveučilišta Yale.
Aktivizam.
Maathai je osnovala nevladinu ekološku udrugu „Green Belt Movement“ 1977. godine. Radom udruge, posađeno je više od 30 milijuna stabala u Keniji, radi prevencije erozije tla, a Maathai je dobila nadimak „žena stablo“.
Bila je na čelu Nacionalnog koncila žena Kenije. Njezin suprug, kenijski političar Mwangi Mathai, razveo se od nje s obrazloženjem da je prepametna za ženu te da je ne može kontrolirati. Wangari se pobunila protiv odluke suda o rastavi te je završila u zatvoru. Sud je tražio da više ne koristi muževo prezime. Ona je tada dodala u prezime još jedno „a“.
Tijekom režima predsjednika Daniela Arapa Moia, više puta bila je u zatvoru, zbog zahtjeva za višestranačkim izborima i zbog prosvjedovanja protiv političke korupcije. Spriječila je nelegalnu gradnju u Uhuru parku u Nairobiju.
Kandidirala se za predsjednicu Kenije 1997. godine, ali je njena kandidatura odbijena. No 2002. je godine izabrana u parlament. Postala je pomoćnica ministra za okoliš, prirodne izvore i divljinu. Osnovala je svoju političku stranku 2003. godine. Izabrana je za prvu predsjednicu Vijeća za ekonomiju, društvo i kulturu unutar Afričke Unije, 2005. godine.
Maathai je bila jedna od osam osoba koje su nosile olimpijsku zastavu na ceromoniji otvaranja Zimskih Olimpijskih igara u Torinu 2006. Te je godine dobila i počasni doktorat na američkom Sveučilištu Connecticut. Također je bila domaćin svjetske konferencije mladih ekologa u Nairobiju, 2007. godine.
Godine 2011. preminula je od raka jajnika. Njezina je kćer, Wanjira Mathai, također ekološka aktivistica.
Nobelova nagrada.
Wangari Maathai je dobila Nobelovu nagradu za mir 2004., za doprinos održivom razvoju demokraciji i miru. Prva je žena iz Afrike koja je dobila Nobelovu nagradu.

</doc>
<doc id="92962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92962" title="Chiwere Indijanci">
Chiwere Indijanci

Chiwere (Ʇɔiwe're, “people of this place”), Grupa plemena Siouan Indijanaca u prerijskim područjima Sjeverne Amerike, koja su po njihovoj tradiciji, porijeklom od nekad Velikog Winnebago naroda. Danas žive po rezervatima na zapadu SAD-a i dijelom u Oklahomi. 
Ime.
Ime chiwere u značenju " 'belonging to this place,' " ili "' the home people' " prvi je upotrijebio J. O. Dorsey da označi grupu Siouan plemena, do čijeg je raspada moglo doći negdje 1700.-tih godina, i koja su govorila dva ili tri veoma srodna dijalekta. 
Povijest.
Prema Chiwere tradiciji oni su bili dio Velikog Winnebago naroda koji su živjeli u krajevima sjeverno od Velikih Jezera. Migracijama na jug doći će do raspadanja Winnebago naroda, a prvo se moglo desiti možda cirka 1500, kada se Chiwere na području Wisconsina odvajaju od Winnebaga. Chiwere plemena nastavit će put na jug ,da bi se negdje 1700.-tih Ajove (Iowa) odvojili od otoa i Missourija. Ajove je inače još 1685 u Wisconsinu susreo Nicolas Perrot a Radisson Otoe još 1655. sjeverno od ušća Wisconsina. U svakom slučaju tri Chiwere plemena do dolaska ekspedicije Lewisa i Clarka sredinom prvih godina 19. stoljeća već se nalaze na svojim tradicionalnim lokacijama.
Etnografija.
Chiwere su tipična prerijska plemena nastanjena na središnjim područjima Velikih prerija ili ravnica na jugozapadu Iowe, koja je dobila ime po plemenu Iowa; na sjeverozapadu Missourija (koji nosi ime po istoimenom plemenu) i sjeveroistoku Kansasa gdje su obitavali Missouri ili Niutachi; i na jugoistoku Nebraske, gdje su obitavali Oto ili Otoe Indijanci, koja je dobila ime po njihovom nazivu za rijeku Platte, a glasio je " 'ñįbraske' ". 
Chiwere plemena dovodi se i u vezu s Oneota Indijancima, i neki ih stručnjaci smatraju direktnim potomcima drevnih Oneota, o čemu nam obrazlažu američki arheolog James B. Griffin (1937) u svojem "The Archaeological Remains of the Chiwere Sioux" [u American Antiquity 2(3):180-181] i Joseph Ralston Caldwell (1959) u "The Mississippian Period" (Illinois Archaeological Survey Bulletin 1: 33-39).
Vidi karta plemena Preijski Indijanaca i Prerijski Indijanci, Oneota.

</doc>
<doc id="92967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92967" title="Moi Dix Mois">
Moi Dix Mois

Moi Dix Mois je japanski sastav, ali također i solo projekt Mane, bivšeg glavnog gitarista Malice Mizer.
Sastav, čije ime u prijevodu s francuskog znači “Ja deset mjeseci”, ima posebno značenje za Manu. "Moi" označava njegov prodor na scenu kao solo umjetnika. "Dix" označava broj deset dok broj 1 simbolizira početak nečega, a 0 označava nešto slično vječnosti. "Dix Mois", ponovno, znači "10 mjeseci", ili prosječno vrijeme koliko djetetu treba da se rodi po japanskom tradicionalnom brojanju trajanja trudnoće, i također kao deset mjeseci između raspada Malice Mizera i rođenja Moi dix Moisa.
Povijest sastava.
Zvuk Moi dix Mois'a je vrlo sličan posljednjim djelima Malice Mizera, objedinjuje puhačke instrumente, čembalo, električnu gitaru, operni muški (i ženski) vokal, te brzo bubnjanje uz korištenje duple bas pedale. Budući da se Malice Mizer smatra arhetipskim "Visual Kei" sastavom, Mana je osim gothic metala u svoj novi projekt unio zvukove symphonic metala i industrial metala, stvarajući novu, kombinaciju glazbe. Konkretno, počeo je s utjecajem sastava kao što su Slayer i Mötley Crüe. Tekstovi koje Mana piše za Moi dix Mois su više osobni nego oni pisani za Malice Mizer, te su se u temama kretali između melankolije, romantike i duboke depresije.
Dana 19. listopada 2002., otprilike deset mjeseci nakon raspada Malice Mizera, Mana je najavio stvaranje svog solo projekta, Moi dix Moisa. Njihov prvi singl, Dialogue Symphonie, objavljen je mjesec dana kasnije. Osim što svira gitaru, Mana sklada sve pjesme Moi dix Mois'a, piše tekstove, aranžira, producira, dizajnira kostime za koncerte te je direktor cijelog nastupa. Za razliku od Maninog prijašnjeg sastava, Moi dix Mois izravno označuje Manu kao umjetnika koji sam određuje umjetničko kretanje sastava, dok članovi ovog projekta imaju utjecaja tijekom koncerata i snimanja albuma. Sva glazba koju su Moi dix Mois' proizveli izdana je u Maninoj vlastitoj izdavačkoj glazbenoj kući zvanoj Midi:Nette. Gotovo ništa se ne zna o ostalim članovima ovog projekta prije nego što su pristupili Moi dix Moisu, osim Tohrua koji je bio bubnjar sastava Jils, i K-a koji je bio gitarist Grand Zeroa pod imenom Takeru (建).
Moi dix Mois su svoj prvi koncert održali izvan Japana i to u ožujku 2005. u Münchenu u Njemačkoj i Parizu u Freancuskoj kao dio njihove turneje nazvane "Invite to Immorality". Nakon što je počela turneja u Tokiju 24. travnja 2005., pjevač Juka je napustio sastav, ostavljajući za sobom jasnu prazninu, ali unatoč njoj Mana nije prestao sa skladanjem. 
Novo razdoblje sastava.
Novo razdoblje sastava započelo je 1. ožujka 2006., kada su u prodaju pustili svoj mini album "Beyond the Gate", na kojemu se pojavio novi pjevač imena Seth. Prije nego što je album pušten u prodaju Mana je najavio kako će zvuk ovog novog albuma označiti pomak sastava prema elektroničkoj glazbi. Nakon najave albuma "Beyond the Gate" istoimeni je i objavljen, te je njegovom objavom otkriven i Sethov identitet kao novog pjevača, ali je također najavljeno kako Kazuno (basist) i Tohru (bubnjevi) napuštaju sastav.
U lipnju 2006., Moi dix Mois su nastupili na "Wave Gotik Treffen" (najvećem svjetskom Goth festivalu s preko 20 000 posjetitelja svake godine) u Leipzigu u Njemačkoj. Sljedeća na rasporedu im je bila turneja u Japanu, te je velik broj koncerata prošle godine održan na jesen.
Turneja koja je trebala biti održana u pet gradova SAD-a u srpnju 2006. otkazana je zbog neslaganja u politici s organizatorima turneje, NoFutureom. Iznenadno odgađanje koncerta je fanove Moi dix Mois'a fanbase natjeralo u veliki pohod protiv kompanije, njihovih osnivača i organizatora. Bilo kako bilo, Mana se ipak 2006. pojavio u SAD-u na Anime Expou u Anaheimu u Kaliforniji 1. srpnja, gdje je najavio da Moi dix Mois planira američku turneju “negdje unutar kalendarske godine”.

</doc>
<doc id="92969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92969" title="Moi dix Mois">
Moi dix Mois



</doc>
<doc id="92974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92974" title="Eurobarometar">
Eurobarometar

Eurobarometar anketama mjeri javno mišljenje u svim državama članicama EU, kao i u zemljama kandidatkinjama. Tako Europska komisija može vidjeti što građani misle o Europskoj uniji i jesu li ili nisu zadovoljni njenim funkcioniranjem. Istraživanja se provode barem 2 puta godišnje još od 1973. godine u svakoj državi članici. Na internetu, na portalu EU može se vidjeti npr. kakvo je stajalište građana EU prema euru ili europskom Ustavnom ugovoru. A kako je Europskoj komisiji važno da vidi kako građani EU, ona rezultate tih istraživanja stalno proučava i uzima ih u obzir kada donosi nove odluke i zakone.

</doc>
<doc id="92980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92980" title="Problem odluke">
Problem odluke

U teoriji izračunljivosti i računskoj teoriji složenosti, problem odluke je pitanje postavljeno u nekom formalnom sustavu s da/ne odgovorom. Na primjer, problem "za dana dva broja "x" i "y", dijeli li "x" "y"?" je problem odluke. Odgovor može biti 'da' ili 'ne', i ovisi o vrijednostima "x" i "y".
Problemi su odluke usko povezani s funkcijskim problemima, koji mogu imati složenije odgovore od jednostavnih 'da' ili 'ne'. Odgovarajući funkcijski problem jest "za dana dva broja "x" i "y", koji je rezultat dijeljenja "x" sa "y"?". Također su povezani s optimizacijskim problemima, koji se bave pronalaženjem "najboljeg" odgovora za dani problem.
Metode korištene za rješavanje problema odluke se zovu "postupci odluke" ili algoritmi. Algoritam bi za ovaj problem odluke objasnio kako odrediti dijeli li "x" "y", za dane "x" i "y". Za problem odluke koji može biti riješen nekim algoritmom se kaže da je odlučiv.
Polje računske složenosti kategorizira odlučive probleme odluke po težini rješavanja. "Težina" je, u ovom smislu, opisana u terminima računskih resursa potrebnih najučinkovitijem algoritmu za određeni problem. S druge strane, polje teorije rekurzije kategorizira neodlučive probleme po Turingovom stupnju, koji je mjera neizračunljivosti inherentne svakom rješenju.
Istraživanje u teoriji izračunljivosti se obično sredotoči na probleme odluke, pri čemu ne dolazi do smanjenja općenitosti.

</doc>
<doc id="92985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92985" title="Entscheidungsproblem">
Entscheidungsproblem

U matematici, Entscheidungsproblem (njem. za 'problem odluke') je izazov koji je postavio David Hilbert 1928.
Entscheidungsproblem potražuje računalni program koji će uzeti kao ulaz opis formalnog jezika i matematičku tvrdnju u tom jeziku i vratiti kao izlaz "istina" ili "laž", ovisno o tome je li tvrdnja istinita ili lažna. Program ne treba opravdati svoj odgovor, niti pružiti dokaz, važno je jedino da uvijek da točan odgovor. Takav bi računalni program bio u mogućnosti odlučiti, na primjer, jesu li hipoteza kontinuuma ili Riemannova hipoteza istinite, čak i ako nije poznat dokaz ili opovrgavanje ovih tvrdnji.
1936. su Alonzo Church i Alan Turing neovisno objavili radove u kojima pokazuju da je nemoguće algoritamski odlučiti jesu li tvrdnje u aritmetici istinite ili lažne, te je stoga općenito rješenje Entscheidungsproblema nemoguće. Ovaj je rezultat poznat kao Church-Turingov teorem.

</doc>
<doc id="92992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92992" title="Voudou">
Voudou



</doc>
<doc id="92993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92993" title="Vodon">
Vodon



</doc>
<doc id="92994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92994" title="Vodoun">
Vodoun



</doc>
<doc id="92995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92995" title="Vodu">
Vodu



</doc>
<doc id="92996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=92996" title="Vodou">
Vodou



</doc>
<doc id="93002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93002" title="Monkey Island serijal">
Monkey Island serijal



</doc>
<doc id="93008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93008" title="Jean Racine">
Jean Racine

Jean Racine (22. prosinca 1639. – 21. travnja 1699.), francuski dramatičar, jedan od "velike trojice" 17. stoljeća u Francuskoj (ostala dva su Moliere i Corneille). Pisao je uglavnom tragedije, a potkraj života i jednu komediju.
Život.
Rodio se u La Ferté-Milon, ostao je bez roditelja s tri godine i klasično obrazovanje ljubaznosti je primio od svoje bake. Maturirao je u Port-Royalu, kršćanskoj ustanovi koja je imala velik utjecaj na njegove suvremenike, uključujući i Blaisea Pascala. Očekivalo se da će studirati teologiju, ali se posvetio kazalištu i preselio se u Pariz. Njegove prve dvije tragedije, "Thébaide" (1664.) i "Alexandre" (1665.), su imale klasične teme, ali su već bile kontroverzne, napadajući optužbe da zagađuje umove svoje publike. Nastavio je s tragedijom "Andromaque" (Andromaha, 1667.) u kojoj piše o Andromahi, Hektorovoj udovici, i njezinoj sudbini nakon Trojanskog rata. Dotada je stekao mnoge neprijatelje, uključujući Pierrea Corneillea i njegovog brata Thomasa. Dramatičari su se često natjecali pišući različite verzije iste teme: na primjer, Michel le Clerc je napisao "Iphigénie" (Ifigeniju) iste godine kad i Racine (1674.); Jacques Pradon je također napisao "Phedre" (Fedru) kad i Racine (1677.). Uspjeh Pradonova djela je uzrokovao prekid Racineovog dramskog rada.
Ipak, incident, zbog kojeg je Racine otišao iz javnog života, je imao zaplet skandalom na sudu 1679. U to vrijeme se oženio. Kad se vratio kazalištu, na zahtjev Madame de Maintenon, ljubavnice Luja XIV., napisao je moralne priče "Esther" (1689.) i "Athalie" (1691.), obje temeljane na starozavjetnim pričama, a izvedene su pred učenicima škole Saint-Cyr.
Jean Racine je umro 1699. i pokopan je u crkvi St. Etienne-du-Mont u Parizu.

</doc>
<doc id="93011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93011" title="Timpan">
Timpan



</doc>
<doc id="93012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93012" title="Boogie woogie">
Boogie woogie



</doc>
<doc id="93015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93015" title="Kristadelfijanci">
Kristadelfijanci

Kristadelfijanci (braća i sestre u Kristu) kršćani koji ne vjeruju u sveto Trojstvo. Denominacija je osnovana u SAD-u (1848), a zatim u Velikoj Britaniji (1849) od strane liječnika Johna Thomasa. Sada ima članove i crkve koje se nazivaju eklezije, širom svijeta. Po neslužbenim procjenama Kristadelfijanaca ima širom svijeta oko 60.000. Procjena stanovništva: Velika Britanija (18.000), Australija (9987), Malawi (7000), Mozambik (5300), Sjedinjene Američke Države (6.500), Kanada (3375), Novi Zeland (1.782), Kenija (1700), Indija (1300), Tanzanija (1.000), Filipini (1.000). Ukupno oko 55~60.000.
Vjerovanja.
Osnovne doktrinalne teme i vjerovanja opisana su detaljnije u knjizi "Osnove Biblije" objavljene na preko 40 jezika.
Zajednica.
Kristadelfijanci se sastaju redovno da blaguju kruh (euharistiju) u spomen na Isusovu smrt. Sastanci se održavaju po kućama ili malim salama za sastanke. Njihove službe su jednostavne i nalikuju sastancima kršćana prvog stoljeća. Oni nemaju centralno vodstvo i svaka crkva (eklezija) je autonomna, ali sve lokalne zajednice u Velikoj Britaniji podržavaju biblijske Misija za propovijedanje u Europi. 
Kristadelfijanci imaju dugu povijest odbijanja službe u vojsci. 

</doc>
<doc id="93018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93018" title="Problem zaustavljanja">
Problem zaustavljanja

U teoriji izračunljivosti, problem zaustavljanja je problem odluke koji se neformalno može iskazati na sljedeći način:
Alan Turing je 1936. dokazao da općenit algoritam za rješavanje problema zaustavljanja za "sve" moguće parove programa-ulaza ne može postojati. Kaže se da je problem zaustavljanja "neodlučiv" nad Turingovim strojevima. (vidi za pripisivanje problema zaustavljanja Turingu.)
Formalni iskaz.
Problem odluke je skup prirodnih brojeva - "problem" je odlučiti je li istaknuti broj element skupa.
Za dano Gödelovo pobrojavanje formula_1 izračunljivih funkcija (kao što su Turingovi opisni brojevi) i funkciju uparivanja formula_2, problem zaustavljanja (također zvan i skup zaustavljanja) je problem odluke za skup 
sa formula_4 kao "i"-tom izračunljivom funkcijom pod Gödelovim pobrojanjem formula_1.
Iako je skup "K" rekurzivno prebrojiv, problem zaustavljanja nije rješiv izračunljivom funkcijom.
Postoji mnogo istovjetnih formulacija problema zaustavljanja - bilo koji skup s Turingovim stupnjem istim kao onim problema zaustavljanja se može shvatiti kao takva formulacija. Primjeri takvih skupova uključuju:

</doc>
<doc id="93019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93019" title="Seadra">
Seadra

Etimologija imena.
Ime Seadra kombinacija je engleskih riječi "sea" = more, odnoseći se na njen Vodeni tip, i "dragon" = zmaj, zbog Seadrinog izgleda nalik zmaju, kao i činjenici da kada evoluira u Kingdru postaje Vodeni/Zmaj Pokémon. 
Postoji i drugo mišljenje da Seadrino ime zapravo dolazi od spajanja tih dviju riječi, "Sea Dragon" = morski zmaj. Postoje nagađanja kako njeno ime dolazi i od riječi "Hydra" = hidra, mitološkog bića.
U videoigrama.
Seadra je prisutna u svim Pokémon videoigrama, kroz čitave tri generacije, i u većini slučajeva može ju se pronaći u divljini. Inače, uvijek ju se može dobiti razvijanjem Horsea na 32. razini. Seadra se nakon evolucije iz Horsea više ne razvija stjecanjem iskustva. Seadru je potrebno opremiti Zmajevom ljuskom ("Dragon Scale") i razmijeniti ju, nakon čega će se ona razviti u Kingdru.
Iako je Seadra brojčano snažna u "Defense", "Special Attack" i "Speed" statusima, gotovo ju se nikad ne koristi u kompetitivnoj igri zbog njenog ekstremno niskog "Special Defense" statusa i ispod prosječnog "HP" statusa. Čak i tijekom "Pokémon Red", "Blue" i "Yellow" igara, kada Seadra nije mogla evoluirati u Kingdru, rijetko je bila korištena zbog ograničenog znanja napada i uravnoteženih, no osrednjih statistika.
U animiranoj seriji.
Seadra je imala brojna pojavljivanja u Pokémon animiranoj seriji, no većina tih pojavljaivanja bila su sporedna i igrala su manju ulogu u samoj animiranoj seriji.
Jedna je korištena protiv Ashovog Krabbyja u prvom meču Indigo lige. Još je jednu koristila Cissy, Vođa dvorane "Orange otoka". 

</doc>
<doc id="93025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93025" title="Stefan Nemnja">
Stefan Nemnja



</doc>
<doc id="93029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93029" title="Muzej Mimara">
Muzej Mimara

Muzej Mimara nastao je donacijom svjetski poznatog skupljača umjetnina Ante Topića Mimare i njegove supruge Wiltrude Mimare koji je otvoren za javnost 1987. godine na Rooseveltovom trgu u Zagrebu. Puno je ime muzeja: Javna ustanova "Zbirka umjetnina Ante i Wiltrude Topić Mimara", ali statut muzeja dopušta uporabu kraćeg oblika imena: Muzej Mimara.  Ondje se nalazi više od 3.750 umjetnina velike raznolikosti i iznimne umjetničke vrijednosti, od antike i staroegipatskih predmeta do slika velikih majstora - Raffaella, Velasqueza, Rubensa i Rembrandta. Danas je Mimara glavni zagrebački muzej. Zbirka stakla izuzetna je cjelina umjetničkih vrijednosti staklarskog obrta. Kroz više od 300 izloženih primjeraka prati razvojni put o drevnog Egipta i Rimskog Carstva do poznatih venecijanskih i drugih europskih radionica. Zbirka umjetnina Dalekog Istoka sadrži predmete od rijetkih materijala poput žada, laka i roga nosoroga. Muzej posjeduje bogatu stručnu knjižnicu s 5400 naslova. Stalni postav oblikovan kao kronološko nizanje povijesno-stilskih razdoblja. Redovito se organiziraju tematske i studijske izložbe, te ekspertize i povremene edukativne igraonice / radionice.  
Muzej se nalazi u zgradi Donjogradske gimnazije. 

</doc>
<doc id="93031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93031" title="Mimara">
Mimara



</doc>
<doc id="93042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93042" title="Dragotina">
Dragotina

Dragotina je selo u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Gline.
Zemljopisni položaj.
Selo je smješteno nedaleko sredine toka rječice Maje. Nalazi se u srcu Banije, južno od Gline. To krajnje rubno područje Panonske nizine omogućilo je dovoljno vrlo plodnog tla za razvoj naselja. Budući da je kraj blago brdovit, omogućen je i uzgoj vinove loze i voćki. Klima je umjereno kontinentalna.
Povijest.
Naselje je najvjerojatnije nastalo krajem 16. stoljeća prije Zrinsko-Fankopanskog ustanka. Osnovale su ga izbjeglice iz Osmanskog Carstva, vjerojatno Crne Gore, pod vodstvom tadašnjeg plemića-vladara.
On dobiva od bana Zrinskog tu zemlju da na njoj nastani svoje podanike.

</doc>
<doc id="93052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93052" title="Wolfgang Heidenfeld">
Wolfgang Heidenfeld

Wolfgang Heidenfeld (Berlin, 29. svibnja 1911. – 3. kolovoza 1981.), njemački šahist.
Heidenfeld je rođen u Berlinu. Protjeran je iz Njemačke u JAR jer je bio Židov. Tamo je osvojio Južnoafričko šahovsko prvenstvo osam puta, i predstavljao je JAR na Šahovskoj olimpijadi 1958. godine. Osim šahist bio je i pisac, prodavač od vrata do vrata, novinar i smišljao je križaljke. Hobiji su mu bili poker, bridž i skupljanjem poštanskih marki, te naravno šah. Tijekom Drugog svjetskog rata pomagao je Saveznicima u dešifriranju Njemačkih poruka.
1955. godine porazio je bivšeg svjetskog prvaka Maxa Euwea. Također je podijedio u partijama protiv Miguela Najdorfa, Joaquima Duraoa i Ludeka Pachmana. Nikad nije postao međunarodni majstor—doduše kasnije je stekao dovoljne kvalifikacije, ali je odbio prihvatiti nagradu od FIDE.
Napisao je nekoliko knjiga o šahu poput: "Proljetna kniga šaha", "Moja kniga zabave i igara", "Velike remi-partije" (na Njemačkom), i "Nedostatak majstorskog dodira" (1970.).
1957. godine, poslije posijeta Irskoj, preselio se u Dublin. 1979. godine obitelj Heidenfeld se seli natrag u Ulm gdje on umire poslije par godina.
Heidenfeld je bio Irski prvak 1958., 1963., 1964., 1967., 1968., i 1972. godine.
Bio je u Olimpijskoj ekipi 1966., 1968., 1970., i 1974. godine; te u Ekipi Europskih prvaka 1967. godine.
Njegov sin, Mark Heidenfeld, je također igrao šah za reprezentaciju Irske.

</doc>
<doc id="93053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93053" title="Južnoafričko šahovsko prvenstvo">
Južnoafričko šahovsko prvenstvo

Prvaci "Južnoafričkog prvenstva u šahu":

</doc>
<doc id="93057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93057" title="Villa Clara (pokrajina)">
Villa Clara (pokrajina)

Villa Clara je kubanska provincija u sjevernom dijelu otoka. Glavni grad je Santa Clara u kojem se nalazi mauzolej Che Guevare. Najviši vrh provincije je Alturas.
Villa Clara ima mnogo jezera na kojima su razvijeni vodeni sportovi i ribolov. Rijeka Sagua la Grande je najveća kubanska rijeka koja utječe u Atlantski ocean. Najvažnija gospodarska djelatnost provincije je proizvodnja šećerne trske.

</doc>
<doc id="93058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93058" title="Fedra">
Fedra

Fedra (grč. , "Phaídra") u grčkoj mitologiji kći je Minosa i Pasifaje, a žena junaka Tezeja koji je bio kralj Atene.
Mitologija.
Fedra i Hipolit.
Fedra, Tezejova druga žena, rodila mu je dva sina - Demofona i Akama. Dok su oni još bili djeca, Fedra se zaljubila u Hipolita, Tezejeva sina kojeg je imao s Hipolitom. Hipolit je ismijao Afroditu te je ona za kaznu natjerala Fedru da se zaljubi u nj.
Druga, Euripidova inačica mita govori da je Fedrina dadilja rekla Hipolitu da se Fedra zaljubila u nj, ali da on ne smije odati tko mu je to rekao. Kako bi se osigurala da će dostojanstveno umrijeti, Fedra je pisala Tezeju da ju je Hipolit silovao prije nego što se objesio. Tezej joj je povjerovao te je iskoristio jednu od svoje tri želje koje je dobio od Posejdona. Kletva je uzrokovala da se Hipolitovi konji uplaše morskog čudovišta i da odvedu svog jahača u smrt. Artemida je poslije Tezeju rekla istinu.
Treća inačica mita govori da je Fedra rekla Tezeju da ju je Hipolit silovao, a Tezej ga je potom ubio. Fedra je zatim počinila samoubojstvo zbog grižnje savjesti jer nije htjela da Hipolit umre.
U posljednjoj inačici, Fedra je rekla Tezeju da ju je Hipolit silovao, ali se nije ubila, Dioniz je poslao divljeg bika koji je preplašio Hipolitove konje.

</doc>
<doc id="93059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93059" title="Šahovska olimpijada">
Šahovska olimpijada

Šahovska olimpijada je šahovsko natjecanje koje službeno organizira FIDE od 1927. i održava se svake parne godine. Prije Prvog svjetskog rata ponekad se održavala i svake godine. Također pojavio se i niz "neslužbenih" nizova "Šahovskih olimpijada" koje su zaustavljene 1976. godine. Iako je šah zastupljen u športskim dijelovima mnogih novina diljem svijeta, ipak nije priznat ni ubrojen u olimpijske športove. Unatoč tome FIDE je danas član Međunarodnog olimpijskog odbora i poštuje njegova pravila. To znači da bi šah mogao postati olimpijski šport u budućnosti, iako većina stručnjaka smatra da se to neće dogoditi.
Ženski ekipni kup je poznat kao Kup Vere Menčik
Olimpijada za muškarce.
Napomene:

</doc>
<doc id="93061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93061" title="Georgios Papadoupolos">
Georgios Papadoupolos



</doc>
<doc id="93062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93062" title="Cienfuegos (pokrajina)">
Cienfuegos (pokrajina)

Cienfuegos je najmanja kubanska provincija. Teren je pretežno ravničarski, ali postoji planina Sierra de Escambray. Osnova gospodarstva je uzgoj šećerne trske i proizvodnja šećera. Vrlo je popularno ronjenje i istraživanje podmorskih špilja. Glavni grad se također zove Cienfuegos (šp. stotinu vatri). Njegovo središte je pod zaštitom UNESCO-a.
U pokrajini Cienfuegos, blizu mjesta Juraguá, nalazi se nedovršena nuklearna elektrana Juraguá.

</doc>
<doc id="93067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93067" title="Matanzas (pokrajina)">
Matanzas (pokrajina)

Matanzas je druga kubanska provincija po veličini. Nalazi se istočno od glavnog grada Havane. Prostor je pretežno ravničarski. Na sjevernoj obali su brojni mali otoci i atoli. Na jugu je velika močvara Ciénaga de Zapata. Na južnoj obali je Zaljev svinja u kojem su SAD izvršile invaziju protiv Castrove vlasti.
Matanzas je najindustrijaliziranija kubanska provincija. Postoje rafinerije nafte, brodogradnja i industrija šećera. Glavni grad provincije Matanzas je poznat po afro-kubanskom folkloru. Naziva se Grad mostova.

</doc>
<doc id="93068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93068" title="PKM">
PKM



</doc>
<doc id="93071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93071" title="International Organization for Standardization">
International Organization for Standardization



</doc>
<doc id="93078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93078" title="György Lucács">
György Lucács



</doc>
<doc id="93081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93081" title="Pontifex Maximus">
Pontifex Maximus



</doc>
<doc id="93083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93083" title="Međunarodna Paneuropska unija">
Međunarodna Paneuropska unija

Međunarodna Paneuropska unija, također i Paneuropski pokret, najstariji je pokret za ujedinjenjem Europe koji je 1922. godine pokrenuo grof Richard von Coudenhove-Kalergi. On je analizirao prilike u svjetskoj politici nakon Prvoga svjetskog rata i zauzeo se za ujedinjenje Europe. Vjerovao je da je ujedinjena Europa jedini put kojim se može spriječiti nastanak novog rata na njenu tlu i očuvati njena povijesna uloga među sve snažnijim izvaneuropskim silama.
Paneuropska unija je od početka bila antikomunistički orijentirana; nakon širenja fašističkih i nacističkih ideja Richard von Coudenhove-Kalergi odbija mogućnost suradnje u ujedinjenju Europe kako ga misli provesti Adolf Hitler - zato mora iz Austrije emigrirati u Francusku, a nakon toga i u Sjedinjene Američke Države. 
Krajem Drugoga svjetskog rata, pokret je nastavio snažno djelovati, zahtijevajući osnivanje europske skupštine, u koju će ulaziti zastupnici u nacionalnim parlamentima. Za razliku od drugih sličnih pokreta, Paneuropska unija se zalagala za ujedinjenje cijele Europe (u kojoj međutim nema mjesta za totalitarne režime), a protiv zatvaranja u klub bogatih zapadnoeuropskih zemalja.
U povijesnom govoru gdje se Winston Churchill 1946. godine založio za "Sjedinjene Europske Države", izrijekom se i uz najveće pohvale spominje Richarda von Coudenhove-Kalergija i rad Paneuropske unije. 
Zahvaljujući radu Paneuropske unije, 1947. godine nastaje Europska parlamentarna unija - nominalno privatna organizacija sastavljena od članova parlamenata različitih zemalja, koja je promicala ideju zajedničkoga europskoga tržišta, i bliske međunarodne suradnje demokratskih europskih zemalja - koja predstavlja preteču Vijeća Europe osnovanoga 1950. godine. Vijeće Europe je 1950.-ih godina osnovano na onakvim načelima i onakvim ciljevima kakve je između dva svjetska rata bila zacrtala Paneuropska unija; to vrijedi osobito za (Europsku) Konvenciju za zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda iz 1950.-te godine, do danas temeljni akt na kojemu počivaju europske asocijacije.
Osim jedinstva Europe, Paneuropska unija promiče poštovanje načela supsidijarnosti, a pod krilaticom "grčka mudrost, rimsko pravo i kršćanska vjera" obuhvaća tri temeljne odrednice zajedničkoga europskoga identiteta, u kojem su podjednako sudjelovali grčka filozofija, rimska pravna stečevina i kršćanski humanizam. Panueropska unija se zalaže za Europu kao jedinstveni prostor utemeljen na pravu naroda na samoodređenje, pravu narodnosnih skupina na slobodan razvoj i na ljudskim pravima svakog pojedinca; te kao prostor koji obuhvaća zemlje zajedničkog europskog naslijeđa do granica do kojih se poštuju sloboda i demokracija. Posebnu pozornost obraća na socijalni nauk, otvorenost svijetu i zaštitu okoliša.
Predsjednici Paneuropske Unije:
Hrvatska Paneuropska Unija (HPEU).
Hrvati u iseljeništvu su niz godina djelotvorno sudjelovali u paneuropskome pokretu prije nego što su se stvorili uvjeti da se u Hrvatskoj osnuje nacionalna paneuropska organizacija, koja je osnovana 30. svibnja 1991., ali u najkraćem propisanom roku kao tradicionalno srednjoeuropska i mediteranska zemlja bivše Austro-Ugarske Monarhije prihvaćena u članstvo Paneuropske Unije s naklonošću. Prvih dvanaest godina (1991. – 2003.) predsjednik Hrvatske paneuropske unije bio je akademik Mislav Ježić, nakon njega trinaest godina (2003. – 2016.) prof. dr. Pavo Barišić, sve do trenutka kad u listopadu 2016. preuzima dužnost ministra znanosti i obrazovanja Republike Hrvatske. Trenutno je akademik Ježić sad predsjednik HPEU. HPEU ima vrlo cijenjen i utjecajan položaj u međunarodnoj Paneuropskoj uniji. Mislav Ježić potpredsjednik je MPEU od 1995., a Pavo Barišić njen glavni tajnik od siječnja 2014. godine.
Ostale članice su aktivno radile u korist priznanja Hrvatske i Slovenije. Djelatnost Hrvatske paneuropske unije nakon osnivanja je usmjerena na slanje obavijesti u Europu i svijet o Hrvatskoj i o ratu protiv Hrvatske. Zatim i na posredovanje u dopremi humanitarne pomoći. HPEU se u suradnji s hrvatskim zastupnicima u Europskome parlamentu posebno zalaže za proširenje Europske unije na zemlje jugoistočne Europe.

</doc>
<doc id="93087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93087" title="Juda Tadej">
Juda Tadej

Juda Tadej (Galileja, 1. stoljeće - Perzija, 1. stoljeće), kršćanski svetac i mučenik, jedan od dvanaest apostola, zaštitnik u očajnim situacijama i izgubljenim slučajevima. Naziva se Juda Tadej ili samo Tadej što znači "hrabri". U Evanđeljima, sv. Matej i sv. Marko zovu ga Tadej, sv. Luka ga naziva Juda Jakovljev (po bratu), a sv. Ivan ga naziva Juda "ne onaj Iškariotski". 
Životopis.
Prema predaji, rođen je u Galileji, bio je bratić Blažene Djevice Marije. Postao je jedan od dvanaest apostola, zajedno s bratom sv. Jakovom Mlađim. Propovijedao je Evanđelje po Judeji, Samariji, Idumeji, Mezopotamiji, Siriji i Libiji. Govorio je grčki i aramejski jezik. Zajedno sa sv. Bartolom, donio je kršćanstvo u Armeniju te je zajedno s njim proglašen zaštitnikom Armenske Apostolske Crkve. Doživio je mučeničku smrt, zajedno s apostolom Šimunom Kanaanacem u Perziji. Prema predaji, obojica su bili prepiljeni.
Sveti Juda Tadej prisustvovao je događaju, kada je Duh Sveti sišao na apostole pa se često na njegovim slikama, nalazi plamen iznad njegove glave, kao simbol Duha Svetoga. Za vrijeme Posljednje večere, Juda Tadej, postavio je Isusu važno pitanje: "Gospodine, kako to da ćeš se objaviti nama, a ne svijetu?" (Iv 14,22). Isus mu je odgovorio: "Ako me tko ljubi, držat će moju riječ, i moj će ga Otac ljubiti; k njemu ćemo doći i kod njega se nastaniti. Tko mene ne ljubi, ne drži mojih riječi. Riječ koju slušate nije moja, već od Oca koji me posla. - Ovo sam vam govorio boraveći s vama. A Branitelj, Duh Sveti, kojega će Otac poslati zbog mene, naučit će vas sve i sjetiti vas svega što vam rekoh" (Iv 14,23-26).
Juda Tadej napisao je kratku Poslanicu Jude apostola, koja se nalazi u Novom zavjetu na pretposljednjem mjestu, ispred Otkrivenja.
Štovanje.
Spomendan mu je 28. listopada zajedno sa sv. Šimunom. Jako dugo bio je zapostavljan, jer su ga poistovjećivali s Judom Iškariotskim, koji je izdao Isusa. Njegovu ponovnom štovanju pridonijela je sv. Brigita. U 18. stoljeću, štovanje se proširilo po Italiji, Španjolskoj, Austriji, Poljskoj, kasnije u Južnoj Americi, Meksiku i SAD-u. 
U Armeniji na mjestu groba sv. Jude Tadeja postoji samostan Svetog Tadeja.
U Hrvatskoj postoje četiri rimokatoličke župe kojima su titulari sv. Šimun i Juda Tadej: u Bokanjcu, Cigleni, Markuševcu i Tinjanu.

</doc>
<doc id="93089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93089" title="Rocco Buttiglione">
Rocco Buttiglione

Rocco Buttiglione (Galipoli, Italija, 6. lipnja 1948.) - talijanski političar, pravnik, akademik i filozof
Studirao je pravo u Torinu i Rimu. Govori talijanski, engleski, njemački, francuski, portugalski, španjolski i poljski jezik. Postao je profesor političkih znanosti na Sveučilištu sv. Pija V. u Rimu. Član je Europske akademije znanosti i umjetnosti. Izabran je u talijanski parlament u svibnju 2001. Bio je talijanski ministar za pitanja Europske unije. José Manuel Durão Barroso predložio ga je 2004. za komesara EU-ove zakonodavne komisije. Jedno tijelo Europskog parlamenta odbilo je prijedlog, zbog katoličkih stavova Buttiglionea o homoseksualnosti te zbog izjave: „Obitelj postoji s ciljem, da žene imaju mogućnost rađanja djece i zaštitu muškarca, koji brine o njima.“ Nije izabran. Talijanski katolički političari i Katolička Crkva, stali su u njegovu obranu. Napisao je više knjiga o filozofiji, etici i religiji.

</doc>
<doc id="93090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93090" title="Sinkretizam">
Sinkretizam

Sinkretizmom se može smatrati svaki pokušaj spajanja različitih filozofskih ili vjerskih pravaca. Termin se prvenstveno primjenjuje u znanosti i povijesti religije, a upućuje na kompleksni fenomen pojava i pojmova sastavljenih od spajanja različitih vjerskih formi (vidi npr. Manihejstvo). Riječ sinkretizam dolazi od grčkog "συγκρητισμός" (synkretismos), sa značenjam «Kretska koalicija». Termin je prvi puta upotrijebljen od Plutarha, on citira primjer Krećana koji su ostavili po strani međusobne različitosti da bi se udružili zbog opasnosti izvana. Sinkretizam, kao oblik spajanja različitih religioznih formi, se povijesno može pratiti još od antičkih doba. U našim vremenima je pojam prisutan zahvaljujući prvenstveno pojavi New Age, unutar koga je ideal novog doba i novog svijeta zasnovan na sinkretističkim tendencijama. Cao Dai, vijetnamska religija osnovana 1920-ih, ima raznoliku zbirku svetaca, uključujući Karla Marxa i Victora Hugoa.
Pojam sinkretizma se koristi također i u drugim kontekstima kad se kombiniraju dvije različite strane.

</doc>
<doc id="93092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93092" title="Tali">
Tali

Tali, neklasificirano pleme američkih Indijanaca, za koje John Reed Swanton u svojem "The Kaskinampoo Indinans and Their Neighbors", smatra da bi mogli biti Tellico ili Tahlequah, banda naroda Cherokee, ili pak dio naroda Creek. Talije prvi puta susreću rani francuski i engleski putnici u području sadašnje sjeverne Alabame i možda dijela Tennesseeja, dok ih De Soto nalazi na rijeci Tennessee u Tennesseeju. 

</doc>
<doc id="93093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93093" title="Mraclin">
Mraclin

Mraclin je naselje u administrativnom sastavu grada Velike Gorice smješteno u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se 15 km južno od Zagreba između državne ceste D30 i autoceste A11 koja jednim svojim dijelom prolazi kroz naselje. Mraclin se nalazi u srcu kulturno-povijesne regije Turopolja, a svrstava se u najveća i najmnogoljudnija turopoljska naselja. Naselje je vrlo dobro povezano sa Zagrebom (željezničkom prugom) i Velikom Goricom (željezničkom prugom te izravnom autobusnom linijom koja vozi 11 puta dnevno). Vožnja vlakom do Velike Gorice traje oko 6, a autobusom 12 minuta. Redovnom linijom vlaka za Zagreb koji vozi 14 puta dnevno dolazi se na Glavni kolodvor u Zagreb za oko 20 minuta, a automobilom vožnja do ulaska u glavni grad traje 20-ak minuta.
Mraclin je 2021. godine dobio bogato ilustriranu natuknicu u Turopoljskom Leksikonu. Nažalost, u leksikonu je izneseno mnoštvo netočnih podataka. Tako u natuknici "Mraclin" piše da je kapela sv. Vida izgrađena 1912., iako je izgrađena 1894./1895., a na karti je dio ulice Braće Radića označen imenom susjednog naselja Okuje.
Mraclin se tijekom povijesti zvao Mrascin, Mrachlin, Merclin, Mrwchlin, Mraczlynye itd.
Zaštitnik naselja je Sveti Vid.
Stanovništvo.
U Mraclinu je prema popisu stanovništva iz 2011. živjelo 1074 stanovnika u 340 kućanstava. Prosječna starost stanovnika je 37,03 godine. Gustoća naseljenosti iznosi 82,6 st./km².
Veliku većinu stanovništva Mraclina čine Hrvati (99%).
Prirodni prirast mjeri se u promilima. Očekivani životni vijek je kao i u ostalim dijelovima Hrvatske oko 75 godina, a pismenost je 99,5%.
Prema popisu stanovništva iz 2001. g. najzastupljenija vjeroispovjest je katolička (99%). Sve ostale vjeroispovjesti zajedno pokrivaju manje od 1% stanovništva.
Stanovništvo Mraclina je uglavnom orijentirano prema gradovima (Zagrebu i Velikoj Gorici), a manji dio se bavi poljodjelstvom (uglavnom za vlastite potrebe). Glavne gospodarske grane u naselju su prerada drva, prerada plastike, proizvodnja opeke i građevinskog materijala, trgovina, cvjećarstvo i dr. Važni gospodarski subjekt je tvrtka Kova s više od 150 zaposlenih.
Uglavnom se govori kajkavskim dijalektom iako on pomalo izumire.
Povijest.
Stari vijek.
Mraclinački prostor naseljen je već u mlađem kamenom dobu, o čemu svjedoči kameni privjesak s izbušenom rupom te kamena sjekira.
U 4. stoljeću pr. Kr. na područje Mraclina dolaze Kelti ili Gali. Lug, lugar i Obdina (današnji potok) su keltske riječi. Živjeli su na području današnjeg Jaševa i Golaka (Galaka). Ime mraclinskog polja Podumica je galsko i označava polje koje se prostire pod nanosom (dina).
Krajem 2. stoljeća pr. Kr. vojska Rimske Republike ulazi u mraclinački prostor u ratnom pohodu na Segesticu (Sisak).
Oktavijan, budući rimski car August, oko 35. pr. Kr. prolazi kroz Mraclin u ratnom pohodu na Segesticu. Rimska vojska staru galsku cestu modernizira prema rimskim standardima. Počela je žešća romanizacija mraclinačkog prostora o čemu svjedoči i danas vidljiva centurijacija obradivih površina na centurije, a svaka centurija je imala 50 hektara zemlje.
Na rimskoj cestovnoj karti nastaloj oko 340. godine ucrtan je starorimski grad "Ad Fines" na 20 rimskih milja od "Sisciae" prema zapadu, što je (29 kilometara i 600 metara). Neki povjesničari smatraju da je to prostor današnjeg Mraclina. Arheološkim istraživanjima moguće je naći ostatke Ad Finesa u središnjem i južnom Mraclinu. Središte Mraclina i danas ima sve karakteristike rimskog planiranja prostora. Ipak, postoji mogućnost da ostatci Ad Finesa leže i na području današnjeg Gornjeg Hruševca na kojem je otkriveno postojanje ostataka velikoga rimskoga grada na širokom prostoru šumskog lokaliteta Gradišće.
U 3. i 4. stoljeću iz Sisačke biskupije, poznate po sv. Kvirinu, širi se kršćanstvo te se ukorjenjuje u mraclinačkom prostoru. Rimska cesta koja je prolazila mraclinačkim prostorom smjerom Laze-Kobilnak-Doblač-Maćkovec-Obrož-Podumice-Okuje, pogoduje širenju kršćanstva. Prema legendi, sveti Vid, današnji zaštitnik Mraclina, podnio je mučeništvo za Dioklecijanovih progona kršćana početkom 4. stoljeća.
378. godine Goti pustoše mraclinački rimski prostor. To su učinili i Vizigoti.
Srednji vijek.
Dolaskom "dvonožnih zvijeri" Huna u 5. stoljeću, mraclinački rimski prostor je u sastavu hunske države. Stanovništvo rimskog Ad Finesa (Mraclina) bježi prema Vukomeričkim goricama tražeći sigurno sklonište.
Krajem 5. stoljeća germanski vojskovođa Odoakar vlada Panonijom, dakle i mraclinačkim prostorom. Ubrzo nakon toga Ostrogoti su zavladali Mraclinom, tj. Ad Finesom.
Početkom 6. stoljeća mraclinački prostor je u bizantskim rukama.
U 7. stoljeću dolaze konjanička ratnička plemena Avara i Slavena. Među Slavenima su i hrvatska plemena.
U ranom srednjem vijeku Mraclin je bio u sastavu Posavske Hrvatske čije je središte bio Sisak. Franački povjesničari tu hrvatsku kneževinu nazivaju Panonia Inferior (Donja Panonija).
U ratnom pohodu na Sisak i kneza Ljudevita Posavskoga franačka vojska prolazi dvadesetih godina 9. stoljeća kroz Mraclin.
Slomom Ljudevita Posavskog Mraclin ulazi u sastav franačke države.
Ujedinjenjem Hrvatske za vrijeme kralja Tomislava (910. – 928.) Mraclin je u sastavu Hrvatskog kraljevstva.
Dolaskom mađarske dinastije Arpadovića 1102. godine mraclinački prostor je dio hrvatsko-ugarske države.
u 12. stoljeću spominje se Doblačko polje. To je prvo poznato mraclinsko polje. Vlasnik Doblača (mađarski: Doblachmezew) bio je prvi poznati Mraclinčanin Djed Doblački. Doblačko polje i njegov vlasnik Djed Doblački su nedvojbeni dokaz da Mraclin postoji već u 12. stoljeću. Potomci Djeda Doblačkog su su Stanislav i Vratislav (Staniško i Vratiško). To su prva poznata mraclinačka imena.
"Doblački" Mraclin je građen od hrastovih oblica. Nalazi se u Zagrebačkom polju pod vlašću Zagrebačke biskupije kojoj rod Doblačkih daje određenja davanja u naturi.
Gospodarstvo doblačkog Mraclina temelji se na poljodjelstvu, govedarstvu i svinjogojstvu.
1249. godine u povelji slavonskog bana Stjepana spominje se "terra Mrascin" ili „zemlja Mraclin“. Smatra se da je taj naziv nastao od imena Martin ili Marcel (Martinus, Marcellus). Možda je to bio posjed kakvog Martina ili Marcela, ili je opet nekoć tamo bila crkva posvećena jednome od ovih svetaca. Od imena zemlje Mrascin izvedeno je današnje ime Mrac(l)in.
Nema dvojbe, da nije već u 13. stoljeću Mraclin bio odveće turopoljsko naselje. Iz jedne povelje napisane 1360. godine doznajemo da je predak Mraclinčana bio Staniško, sin Vratiška i njegovi rođaci. Ovaj se prvi put spominje 1258. godine.
1255. godine se u povelji bana Stjepana spominje "aqua Obdina" ili potok Obdina. Obdina je keltska riječ koja označava vodu što teće niz brijeg ili nanos.
1268. godine je Bela, sin hrvatsko - ugarskog kralja Bele IV. Arpadovića, kaznio mraclinačkog plemenitaša Stanislava Doblačkoga da nosi drva zagrebačkoj gospodi. Stanislav se nije najbolje snašao u političkim igrama na ugarskom dvoru jer je stao na stranu gubitnika Stjepana V. Arpadovića.
1271. godine kralj Stjepan V. Arpadović oslobađa Stanislava (Staniška) Doblačkoga drvonošenja zagrebačkome gradu. Kaptolu i biskupu Tomi daje desetinu svinja. Doblački ne idu na tlaku i imaju svoje Doblačko polje, što im garantira slobodu.
1360. godine želinski (Sellin) kaštelan pokušava prigrabiti mraclinačku zemlju i pokmetiti Mraclinčane tvrdeći da nisu plemići.
Dominus De Medwe (gospodar Medvedgrada) Juraj Brandeburški i njegov kapetan Benedikt Sthooz (Štos) pljačkaju Mraclin (Mrachlin) i odnose vino, žitarice, volove i svinje. Volovi služe za vuču i oranje.
Novi vijek.
16. stoljeće.
Podupiratelj mraclinačkog plemićkog sitniša, mladi i "golobradi" hrvatsko - ugarski kralj Ludovik II. Jagelović oslobađa 4. prosinca 1524. godine Mraclince od davanja daća.
Stvari su se ubrzo promijenile na lošije, a to su bitno osjetili nobiles de Mrachlin (plemići Mraclina). 1526. godine kada je na Mohaču poginuo (utopio se) njihov podupiratelj Ludovik II. Jagelović. Ivan Karlović Krbavski, novi vlasnik Medvedgrada vraća stare daće: vojščinu, banščinu i desetinu svinja.
Mraclinački plemići pripadaju najnižem obliku nobiliteta koji se ne temelji na gospodarskoj tj. posjedovnoj zemljišnoj moći već na kraljevskoj odluci da su slobodni u nekim segmentima feudalnog društvenog ustrojstva.
1546. godine Mraclinčani dobivaju suprotiva sebe novog moćnika i magnata, hrvatskog bana Nikolu Šubića Zrinskog. On će pokušati pokmetiti Mraclinčane. Zrinski pljačka klijeti, otima krave, volove, konje, svinje i žitarice. Do danas su ti njegovi postupci ostali nerazjašnjeni. To je radio vjerojatno zbog osobnih interesa te dokazivanja moći i vlasti. Opljačkana dobra koristio je i za obranu Hrvatske od Turaka.
1550. godine Mraclinčani su oružjem otjerali Zrinskoga.
1553. godine Nikola Šubić Zrinski Mraclinu i ostalim turopoljskim plemićima oprašta daće. Žestoki sukob s Turopoljcima dakle i Mraclinčanima je jednostavno napustio jer se morao usredotočiti na glavni problem - Turke koji su zaprijetili njegovim posjedima i Hrvatskoj.
Nobiles de Mrachlin se grčevito bore za očuvanje feudalnog poretka. Stoga su 1573. godine sudjelovali u gušenju Seljačke bune Ambroza (Matije) Gubca bojeći se ukidanja pravnih razlika na socijalnom planu jer bi izgubili svoje privilegije. To im se ipak dogodilo 1848. godine.
Početkom 16. stoljeća nastaju problemi s Vukovinom. Posjed Vukovinu drže Alapići kao i okolna kmetska sela: Okuje i Bunu. 1538. godine oni žele prisvojiti mraclinačku zemlju. U tome ih je podržavao rođak Zrinski.
27. rujna 1592. godine Mraclin je doživio ali i preživio najžešću tursku provalu. Pljačkaški odredi (akindžije) Hasan-paše Predojevića pretvorili su Mraclin u zgarište. Ipak, selo nije zatrijelo jer su ga Mraclinčani vrlo brzo obnovili.
1592. godine su Turci razorili vukovinsku tvrđavu jer je bila slabih obrambenih mogućnosti. Tvrđava Želin (Sellin) je opstala.
Turopolje neće spasiti ni dvorac Lukavec ni Medvedgrad već Karlovac i Želin iz kojeg je u ranu zoru 22. lipnja 1593. godine krenuo prema Sisku ban Toma Erdody. 
22. lipnja 1593. Turopolje je odahnulo. Toma Erdody pobjeđuje Turke u Bitci kod Siska. Tako je mraclinska molitva : "da bi naši moguti (mitska bića velike moći) bili jakši nek turski", postala stvarnost.
Od svih hrvatskih krajeva Turci u 16. stoljeću najžešće napadaju Turopolje.
18. stoljeće.
U sedmogodišnjem ratu (1756. – 1763.) 16 mraclinačkih mentenaša ratuje za interese kraljice Marije Terezije protiv pruskoga kralja Fridrika II. U bitkama kod Hochkircha 1758. godine u Saskoj te 1760. godine kod Legnitze u Šleskoj vojska Marije Terezije je poražena. Mraclinačke kosti ostale su na bojnom polju Njemačke i Poljske.
1743. godine u Mraclinu se koriste srebrnjaci s likom Marije Terezije, a 1787. godine srebrne kovanice s likom Josipa II.
1785. godine Josip II. ukida kmetstvo. Mraclinačko sitno plemstvo je ogorčeno jer su njihovi malobrojni kmetovi postali slobodni. Zato ne vole Josipa II. te se orijentiraju na Ugarsku i čine veliku pogrešku jer utrčavaju u veliku Mađarsku.
19. stoljeće.
1809. francuska vlast ulazi u Mraclin. Mraclinčani ne vole Francuze jer ukidaju plemićke privilegije.
1816. godine glad u Mraclinu. U srpnju i kolovozu padao je snijeg. Pojavljuje se kuga i kolera. "Siva prašina" je uništila urod zbog erupcije vulkana u južnoj Aziji.
Oko 1840. godine u Lazima lončar Nunković proizvodi raznolike keramičke i porculanske predmete za kućnu uporabu te velike keramičke posude za čuvanje žita i pečenje mesa.
Ime Mraclina je mađarizirano u Mraclynye.
Šestorica Mraclinaca prisiljena su ratovati 1848. godine u mađarskim konvendima (domobranima) protiv Jelačića: Janko Crnić, Lacko Koos (preživio je mađarsko - hrvatski sukob, rođen 1821. godine), Miško Kovačić (preživio, rođen 1830., Tomo Kovačić, Josip Križanić (preživio sukob, rođen 1827.) i Mijo Kovačić. Stjepan Koos je bio poznati politički emigrant u Mađarskoj. U 20. stoljeću Mađarska će opet primiti hrvatske političke emigrante na Janka Pusti.
1848. godine mogut Hrvatskog narodnog preporoda Josip Jelačić pobjeđuje cara svih turopoljskih kossuthovskih velikomađarskih doušnika Antuna Danijela Jozipovića. Habsburška monarhija utemeljuje novi društveni poredak koji se temelji na građaninu koji plaća porez i financira državu. Vrijeme plemićkih privilegija otišlo je u nepovrat.
1848. godine se u župnom dvoru u Starom Čiču obrazuje prvi poznati mraclinački učenik Franjo Crnić Precektor. Učitelj mu je kapelan J. Cerovski.
1852. godine je počeo raspad zadruga u Mraclinu. Te godine je Beč uveo građanski zakonik koji je ozakonio jednakost svih građana i privatno vlasništvo s nakanom da građani financiraju državu. Raspadom zadruge svaka obitelj plaća porez. 
Jelačić je zabranio podjelu zadružne imovine jer se bojao nezaposlenosti i gladi (kao 1816. godine). Zadruge su se ipak potajno podijelile pa je Mraclin dobio mnoštvo Kovačića, Galekovića, Cvjetnića, Kosa, Križanića (najstarije plemstvo i prezime), Crnića, Štubana, Čunčića, Matanovića itd. Da bi se razlikovali stvoreni su nadimci (špicnameti).
Svećenici su smatrali da im je bilo lakše kad su Mraclinčani živjeli u zadrugama.
1857. Mraclinci su građani i dužni su plaćati prirez za rat.
Pšenica, raž, ječam, zob te od 1851. godine povećana proizvodnja kukuruza, bile su glavne poljodjelske kulture u selu. Krumpir se upotrebljava u malim količinama. Prosena i zobena kaša je hrana siromašnih, a pšenica imućnijih. Kravlje mlijeko je nezamjenjivo u prehrani.
1857. godine je u porastu uzgoj svinja. Konj još uvijek nije bio glavna vučna i radna životinja već volovi i krave.
1860. godine glad u Mraclinu i Zagrebačkoj županiji. Država je odobrila zajam za gladne na šestogodišnju otplatu. Nakon žetve glad je jenjavala.
U riječniku i govoru Mraclinaca koristi se puno riječi iz njemačkog jezika: cuk, štrik, štreka, štrof, špicname - t, cajt, cajtungi, curik itd.
1851. godine u Mraclinu živi 593 austrijskih podanika, a 1866. godine njih čak 625. Do kraja stoljeća Mraclin postaje najmnogoljudnije selo u Turopolju.
Financi hodaju Mraclinom ne bi li pronašli posađeni duhan (mraclinački baguš). Tko je želio pušiti, trebao je i kupiti duhan te tako financirati državu.
Mraclin je u nadležnosti šefa zagrebačke policije Eduarda Šadeka. Odlukom tadašnjeg Ministarstva pravosuđa policijski doušnik (zadaća mu je bila špijunirati bivše plemiće) ostaje anoniman. Dužnost je policijskog povjerenika prijaviti one Mraclinčane koji i dalje misle o plemićkim vremenima, nose zelenu odjeću atilu ili odjevaju plavi (modri) prsluk (zobun) kao simbol plemićkih vremena, ili promrmljaju: "Eljen Kossuth!" (Živio Košut!). 
Nezahvalni Mraclinci "častili" su cara, Josipa Jelačića i policijske doušnike raznim kletvama i pogrdnim povicima. Zloćeste i kletvi sklone batinala je žandarmerija.
Od 1851. godine Mraclinčani plaćaju ove poreze: zemljarinu, kućarinu i glavarinu (za svakog člana obitelji starijeg od 16 godina). Ljubitelji alkohola plaćaju poreze na vino, pivo i rakiju. Za ovisnike o nikotinu tu je bio porez na duhan. Još neki porezi koji su gotovo izludili Mraclince: biljegovina, cestarina, mostarina, skelarina, maltarina te namet na izravni porez - prirez.
1850. godine ljubitelji rakije su šokirani: uvodi se porez na pečenje iste. Bilo je potrebno prijaviti kada netko želi peći rakiju kako bi financi nadzirali pečenje i naplatili potrošarinu.
To su bile jedne od najtežih godina za Mraclinčane ikada, a sve se svodilo na tri riječi: tlaka, porez, car!
1851. godine selo Obrož postaje sastavni dio Mraclina.
31. kolovoza 1862. godine kroz Mraclin je prošla prva parna lokomotiva. Za povratnu kartu Mraclin-Zagreb trebao je težak raditi 6 dana a radnik 2 dana.
1855. godine car Franjo Josip dopušta gradnju željezničke pruge do Siska jer je to zahtijevalo vojno zapovjedništvo.
U svibnju 1862. godine radovi na prugi Zagreb - Sisak su otežani i nesigurni jer Mraclinčani ometaju radnike, ruše objekte i uništavaju instrumente. Stanovnici sela nisu bili protiv željeznice već protiv izvlaštenja vlasništva i ometanja posjeda. Oduzimano im je zemljište uz vrlo slabu naknadu. Interveniraju carevi oružnici, a naročito protiv zadruge Crnića.
4. rujna 1862. godine prvi vlak iz Zagreba za Sisak prošao je kroz Mraclin (lokomotiva i dva vagona). Bila je to probna vožnja.
1. listopada 1862. godine uspostavljen je stalni teretni i putnički promet. Tako je Mraclin dobio vezu sa svijetom. Za povratnu kartu Mraclin - Zagreb trebao je težak raditi 6 dana, a radnik 2 dana. Za treći razred u vlaku trebalo je platiti oko 100 današnjih kuna (75 groša).
Mađari mađariziraju željeznicu te ona postaje Magyar Allamvasut - Mađarske državne željeznice. Mađari krše nagodbu, a Mraclinčani zbog neznanja mađarskog jezika putuju do Lekenika.
1857. godine mraclinački učenici pješače u školu u Vukovinu. Škola u Vukovini je bila pučka trivijalka skromnih zahtjeva. Imala je konfesionalni karakter jer su učenici katolici.
1875. godine modernizator i reformator Hrvatske ban Ivan Mažuranić izvršio je reformu pučkog školstva. Njegov školski zakon opismenit će generacije Mraclinčana odgajanih u katoličkom ćudoređu. Učitelj je stručni ravnatelj, a župnik vjeroučitelj jer je vjeronauk obavezan za svu djecu. Učitelj je iste vjere kao i učenici, dakle rimokatolik.
Školovanje je obavezno za djecu "svih stališah" ako selo ima 40 dječaka i djevojčica školskih obveznika. Mraclin ispunjava zakonske uvjete ali nema škole. Općinska blagajna je kočnica u tome.
15. kolovoza 1888. godine na Veliku Gospu,utemeljeno je u "Općinskoj hiži" u Mraclinu Dobrovoljno vatrogasno društvo Mraclin po sljedećim utemeljiteljima: Franjo Crnić Preceptor (Precektor), Stjepan Galeković Gospon (zapovjednik), Janko Galeković (zamjenik), Janko Cvetnić Jančetov (penjački vođa), Mijo Kos Miškecov (štrcaljski vođa), Lacko Kovačić (rizničar) i Stjepan Galeković Stari Pepić (blagajnik). Počelo je doba vatrogastva u selu.
1889. godine mraclinski vatrogasci kupuju ručnu štcaljku čime "mokrokrpno" i "kantarsko" vatrogastvo odlazi u povijest. Ta štrcaljka danas ima vrlo veliku novčanu i kulturnu vrijednost. Ona je neprocijenjivi dokaz mraclinske vatrogasne kulture te ga danas DVD ne želi prodati. 
1890. godine je zemaljska vlada u Zagrebu odobrila pravila društva.
1895. izgrađena je crkva sv. Vida, zaštitnika Mraclina. Prilikom kopanja temelja pronađena je velika lubanja.
Najnovije doba.
20. stoljeće.
1906. godine na gospodarskoj izložbi u Beču braća Galeković, Stjepan i Franjo, su svijetu Austro - Ugarske monarhije prezentirali najunosniji proizvod svinje domaće pasmine i visoke kakvoće kojom su osvojili tržište i nagrade. Požnjeli su uspjeh i priznanje u obliku srebrnog pehara. Te iste godine braća su osvojila zagrebačko tržište jer su na Hrvatsko - slavonskoj zemaljskoj gospodarskoj izložbi u Zagrebu dobili nova priznanja: srebrnu kolajnu i diplomu. Tako je mraclinsko svinjogojstvo postalo tržišno poznato i priznato.
1908. otvorena je prva škola u Općinskoj hiži. Učiteljica Anka Vrbančić je prva misionarka mraclinačke prosvjete. Nakon četiri misionarskog prosvjećivanja, zdušno pomagana od kovača Vukovića i mraclinskih "konja", odlazi iz misijske postaje. Ankica je posijala sjeme iz kojeg će izrasti puno intelektualaca. Vremena "ništa bez motike" i "pleti kotec ko i otec" polako ali sigurno odlaze u nepovrat.
1911. izgrađeno je vatrogasno spremište u blizini nekadašnje močvare Krke koja se nalazila u samom centru sela. Danas je spremište skladište Mercatora.
Zbog teških životnih prilika za vrijeme Austro - Ugarske monarhije uoči Prvog svjetskog rata mnogi Mraclinčani odlaze u SAD, zemlju snova. Pomađarena Hrvatska, visoki porezi, sitno seljačko nemoćno i tradicionalno gospodarstvo uzrokuju odlazak. Američki kapital ih je primao jer su bili jeftina radna snaga. Iz tradicionalnog poljodjelstva skočili su u industrijsko društvo. Mnogima je Kip slobode postaogrobnicom.
1913. godine Austro-Americana linija iz Zagreba otprema putnike za New York i Philadelphiju svakog četvrtka, subote i ponedjeljka. Tom linijom otišao je Lacko Štuban i dvije Lazinčice: Barbara i Jutka Križanić.
1914. godine mraclinački domobrani trpe i ginu na bojištima Prvog svjetskog rata za interse Austro - Ugarske. Mirni, "pitomi" i siromašni poljodjelci neupućeni u svjetsku politiku bačeni su u rovove i bespuća istočnog ruskog fronta. Domobran Nikola Štuban Mikek umro je pokošen tifusom u ruskom zarobljeništvu. Njegovo tijelo, položeno u jamu s vodom, pronašli su domobrani iz Odre. Ruska bespuća preživjeli su: Mijo Matanović Brucin, Nikola Kovačić Đurin, Antun Galeković Antonek (predsjednik vatrogasaca) i Stjepan Crnić Štefan (također predsjednik vatrogasaca). Antonek je u zarobljeništvu prevozio žito i radio na imanju nekog plemića. Kad su 1917. godine na vlast došli boljševici "žil se gladi i strojnoga ulja". 
1922. godine je učiteljica Marija Grandovec osnovala ženski pjevački zbor. Probe su se održavale u staroj školi u "Općinskoj hiži".
1923. godine učitelj Stjepan Majsec vježba mraclinačke pjevače te stvara mješoviti zbor koji ima probe u novoj (današnjoj) školi. Zbor je nazvan "Vjenčić", a to ime mu je dao ondašnji župnik Karlo Vidmar. Kao prva narodna pjesma uvježbana je "Zeleni se gaj". 
1923. izgrađena je nova (današnja) škola nazvana Bijelim labudom.
1923. godine proslavljena je 35. obljetnica DVD-a Mraclin. Zastavu je nosila ("kumovala") Marija Minka Lučić, žena turopoljskog župana.
1925. godine društvo "Vjenčić" nastupa ispred vatrogasnoga spremišta na proslavi tisućite godišnjice Hrvatskog kraljevstva.
4. travnja 1927. godine vođa hrvatskog nacionalnog pokreta Stjepan Radić je na sjednici Oblasne skupštine Zagrebačke odobrio asanaciju mraclinačkog prostora. 
20. lipnja 1928. godine u Beogradu je smrtno ranjen miljenik mraclinačke svjetine Stjepan Radić. Mraclinčani su ogorčeni i tužni. U kolovozu Radić umire. Novi vođa HSS-a je Vladko Maček. Mraclin ostaje vjeran i odan Radiću i Mačeku.
"Gaćari" (mačekovci) su jedina politička i narodna moć sela. Vode ih Josip Galeković Oža Načelnikov i Josip Galeković Buševčićin koji dobro govori esperanto. 
5. lipnja 1932. godine utemeljeno je Športsko društvo„ Jelačić“ Mraclina i Vukovine, današnji Nogometni klub Mraclin. Pokretač osnivanja bio je blagajnik vukovinske općine Bolto Matković. U Jelačiću igraju prvi mraclinački nogometaši: Drago Crnić, Juraj Galeković Dušekov i Vjekoslav Galeković Pepekov. Počelo je inkubalno razdoblje mraclinačkog nogometa. Igralište je u Gajicama, između Mraclina i Vukovine. Dragutin Galeković Načelnikov je bio podupirajući član. 
1932. godine u političku emigraciju odlazi Franjo Kos Talijan. Tek mu je 18 godina. Odlazi k liparima u Italiju. 
1933. godine asanator Drago Chloupek u Mraclinu snima dokumentarni film. Nečijom inicijativom je dospio na Drugi međunarodni festival etnografskih i socijalnih filmova u prosincu 1960. gdje je pod talijanskim naslovom "Grandi famiglie croate" izazvalo svojevrsnu senzaciju na festivalu i zasjenilo nove filmove snimljene tada superiornom tehnikom pod vodstvom svjetski poznatih autora. Filmu je dodijeljena najveća nagrada festivala, a među onima koji su dobili sporedne nagrade bila su i takva imena kao poznati dokumentarist Vittorio de Sea i glasoviti Roberto Roselini.
1934. godine Drago Chloupek osnovao je muški pjevački zbor. Predsjednik je bio Josip Galeković Buševčićin.
1935. godine Mraclinčani su osnovali svoj Športski klub Radić. Predsjednik je bio Drago Kos Čik, a blagajnik Drago Crnić. Radićevci igraju na Gosponovom igralištu smještenom uz potok Obdinu i prugu. Poslije rata otvorena je pošta.
1937. godine odigrala se još jedna tučnjava ("boj") za Živice (polje između Mraclina i Buševca). Mraclinčani i Buševčani su se žestoko potukli za taj komad zemlje. Kako je rekla jedna gospođa iz Mraclina: 
1938. godine iz emigracije (Italije) se vraća Franjo Kos Talijan na temelju sporazuma Kraljevine Jugoslavije i Mussolinija. Netko pokušava likvidirati Kosa, no on je brz na pištolju i jednog napadača ranjava.
1938. godine Mraclinom hara u epidemijskim razmjerima nepoznata bolest konja. Oboljelo je oko 200 plemenitih životinja, a 20 ih je uginulo. O bolesti je pisao akademik Slavko Cvetnić. Do danas uzročnik bolesti ostao je nepoznat! Tajna još uvijek traje. Tko će je odgonetnuti, pitaju se mnogi?
8. prosinca 1938. osnovano je Hrvatsko seljačko pjevačko društvo "Kopač". Predsjednik je Josip Cvetnić Điđek. On je 1945. godine postao tragična figura mraclinačke povijesti. Zauvijek je ostao na tragičnom putu nade - Bleiburgu.
Drugi svjetski rat.
26. kolovoza 1939. godine gaćari su presretni. Maček je stvorio Banovinu Hrvatsku. No, sreća je kratkotrajna jer je već 1. rujna počeo Drugi svjetski rat koji će Banovinu "progutati". Kos je bio žestoki protivnik Banovine Hrvatske.
Poznati mraclinački gaćari (mačekovci) uoči II. svjetskog rata bili su: Josip Gleković Načelnikov, Franjo Galeković Pepičov, Nikola Kovačić Maleni, Franjo Štuban Pujcek, Janko Cvetnić Pavlinov, Stjepan Galeković Bekrija, Cvetnić Sinko, Matija Stipčić Babičin, Matija Cvetnić Lukanov, Franjo Cvetnić Mamulin, Josip Cvetnić Gango, Nikola Kovačić Rackov, Lacko Galeković Bokotov, Stjepan Galeković Pepec.
U rujnu 1940. godine u kući Nikole Paripovića održan je tajni sastanak malobrojnih ljubitelja boljševičkih ideja. Do kuće Nikole Paripovića je "bunker". To su ostaci neizgrađene mljekare.
1941. godine se Mraclin raskolio na tri dijela: gaćare, lipare, i hazjajine.
10. travnja 1941. godine austro-ugarski domobranski časnik Slavko Kvaternik je proglasio NDH. Mraclinački malobrojni lipari i njihov vođa Kos Talijan su zadovoljni. Gaćari se boje jer ih lipari ne podnose. Stoga odlaze u pasivnost, a njihov vođa Maček u koncentracijski logor Jasenovac. Ljubitelji Hazjajina se potajno pripravljaju za obračun s liparima. Po danu Mraclinom gazduju lipari, a noću gospodari Vukomeričkih gorica. Oružjem kucaju po prozorima i traže brašno, mast, sol i ostale namirnice. Robu treba odnijeti Nikoli Paripoviću odakle se prevozi u Gorice. Miroljubivi Mraclinčani govore: 
U toku Drugog svjetskog rata u selu djeluje tajna boljševička organizacija "PPK" (Protiv pete kolone). Pripadnici PPK-a su "pepekovci". Jedan je Mraclinčanin imao nadimak - Pepekovec. Ana Štuban Stipčić će osjetiti pepekovačku strast za ubijanjem civila. Ivan Cvetnić Baričin također. Svjedoci kažu da si je sam morao iskopati grob.
27. rujna 1943. godine pozaspali Mraclin je u 23 sata probudila eksplozija. Partizanski mineri su minirali pružni most iznad potoka Obdine kod kuće obitelji Rogina. Naišao je njemački oklopni vlak i mina je eksplodirala, a Nijemci su iz vlaka osvijetlili prve kuće i žestoko zapucali. Civili Ferda i Pavel Kos su ubijeni. To je ratni zločin. Mnogi su se pitali zašto je mina podmetnuta?
29. rujna 1943. Mraclinčani će dobiti odgovor na postavljeno pitanje. Toga dana Nijemci su opkolili selo. Pod prijetnjom oružja mještane su skupčali oko crkve svetoga Vida, uperivši u njih Šmajsere. Na temelju popisa odvode desetak Mraclinčana u konc-logor u Austriju. Premda su u rukama držali šefa boljševika, nisu ga odveli sa sobom. U popodnevnim satima mještani su pušteni u opljačkane domove. 
Uoči Božića 1943. godine u Mraclin su ujahali Kozaci. Porazmjestili su se po kućama, štagljima i u Zgradi. Kažu da se bore protiv komunizma i Staljina, a za Carsku Rusiju. Pričaju o boljševičkom teroru i o gladi u SSSR-u. Svjestan da mu se bliži kraj, Kozak Ivan je jednom Mraclinčanu rekao : Tako je i bilo. Dio ih je zaglavio oko Bleiburga, a ostali su isporučeni Staljinu u sigurnu smrt. Nekoliko Kozaka je zakopano iza raspela na ulazu u selo.
Na samu Novu godinu 1944. kod pružnog prijelaza vise žrtve njemačko-kozačkog terora. 
7. svibnja 1945. godine u prijepodnevnim satima u Mraclin ulaze partizani koje vodi Zagrepčanin iz Trnja Stjepan Cerjan Puba. U ranim poslijepodnevnim satima iz pravca Gorice izvršen je njemačko-liparski protuudar. Vode se ulične borbe. Stjepan Cerjan je ranjen kod vatrogasnog spremišta. Mraclinčani su u skloništima i podrumu Stanka Galekovića. Njemački tenk uništava željezničku prugu. Na kraju pobjeđuju "Pubini dečki", a njemačko-liparski ostaci se povlače prema Gorici.
Junaštvo vatrogasca Josipa Galekovića Dušeka. Za vrijeme uličnih borbi planulo je vatrogasno spremište. Dušek utrčava u goruću zgradu i izvlači vatrogasnu imovinu. Odlikovan je kolajnom.
Druga Jugoslavija.
Poslije rata otvorena je pošta. Poštarica je Ana Cvetnić, a poštar Edo iz Kuča. Pošta stiže vlakom iz Zagreba.
Mijo, poznati član Udbe, uhićuje po Mraclinu. Gestapovskim metodama psihoterora preodgaja na "buševskom gmanju" civila Josipa Galekovića Ožu Načelnikovoga i Franju Cvetnića Esperanta. 
U ljeti 1945. godine nogometne strasti najavljuju normalizaciju življenja. U organizaciji Dragutina Kosa Čika odigrana je u susjednom Buševcu prva poslijeratna nogometna utakmica. Buševec - Mraclin 5:2.
15. listopada 1946. godine Mraclinčanima su određena porezna zaduženja od poljoprivrede. Tko ne može platiti poreznici mu otimaju "bokčiju" : krave, krevete, ormare...
1947. Mraclin je elektrificiran. Luči, lojanice, svijeće i ostalo kao što je petrolejska svjetiljka postale su prošlost.
1947. godine Mraclinčani se još uvijek bave tradicionalnim poljodjelstvom, govedarstvom, konjogojstvom, svinjogojstvom i peradarstvom.
1954. godine jazzisti Vladimira Galekovića Gaje osvajaju mraclinačku glazbenu pozornicu. Tako je legendarni tamburaški zbor Cicibani dobio konkurenciju.
Sve više Mraclinaca svakodnevno vlakom putuje u zagrebačke škole. Tih godina Mraclin ima više školaraca nego cijeli velikogorički kraj.
1950. godine kupljena je za narodne nošnje razglasna stanica koja je informirala i zabavljala Mraclinčane. Tehnika i oprema "Radio Mraclina" bila je smještena u Zgradi.
20. srpnja 1952. godine osnovano je kulturno-prosvjetno društvo Ivan Goran Kovačić, danas KUD "Dučec" Mraclin. 
20. srpnja 1952. godine na inicijativu nekih studenata, učenika gimnazije i seoske mladeži osnovano je kulturno - prosvjetno društvo Ivan Goran Kovačić. Privremeni predsjednik je Antun Galeković Pepičov, student tehnike. Društvo održava predavanja za javnost.
1955. godine otvorena je knjižnica u općinskoj hiži. Knjižničar je učitelj Franjo Jurdana. Čitateljima je na raspolaganju 279 knjiga.
1956. godine je osnovan Šahovski klub Mraclin. Šahisti su vježbali u Općinskoj hiži. Jedan od najpoznatijih mečeva: Gligorić - Gajo završio je remijem!
Tih godina u Mraclinu djeluje Poljoprivredna zadruga (u Kuli) šefa Nikole Bartolina. Zadruga je bila prvi sponzor knjižnice. 
1955. godine studenti osnivaju odbojkaški klub. Igralište je bilo u Škarpi, kod Lesingerice te kod škole.
1958. godine je Stjepan Galeković Juriga nabavio prvi televizor te je tako omogućio gledanje Svjetskog nogometnog prvenstva u Zgradi.
1960. se uređuje novo igralište, Stadion Graba.
1961. godine KUD Ivan Goran Kovačić prestalo je djelovati.
Tih godina u Zgradi se igra stolni tenis i prikazuju igrani filmovi. Kinoaparater je Josip Kos Čikov.
Krajem pedesetih i početkom šezdesetih godina počela je izgradnja Društvenoga doma.
29. siječnja 1966. godine održana je obnavljačka skupština KPD-ea Ivana Gorana Kovačića u Općinskoj hiži. Za predsjednicu je izabrana Božica Zrnčić - Križanić
Sredinom šezdesetih godina (1967.?) mraclinske ulice su asfaltirane. Sve više Mraclinčana odlazi u Zagreb i Veliku Goricu te u Njemačku i Australiju. Počelo je izmuiranje Mraclina. 
2. srpnja 1968. godine KUD Ivan Goran Kovačić je preimenovan u KUD Dučec. Predsjednicom je postala Ana Galeković Načelnikova. 
1968. godine Josip Galeković Joškec otvara Međunarodnu smotru folklora u Zagrebu. 
Na jesen 1969. godine nogometaši Mraclina su se plasirali u 1. Zagrebačku ligu. To je dugo vremenea bio najviši rank u kojem se Mraclin natjecao, sve do 2006. godine kada se plasirao u 4. HNL.
Prigodom 50. obljetnice Zagrebačkog nogometnog saveza 1969. godine NK Mraclin je dobio priznanje za napredak nogometa.
Buknućem Hrvatskog proljeća 1971. godine stvara se grupa žestokih proljećara. KUD Dučec je žarište Proljeća.
18. veljače 1973. Dućec je u krizi jer članovi ne dolaze na probe.
1974. KUD Dučec je prestao djelovati.
U lipnju 1979. godine Kulturno - umjetničko društvo je obnovljeno pod imenom KUD Josip Galeković (Buševčićin). Predsjednik je Josip Matanović Joska. 
1976. godine je mimo volje i dopuštenja mještana otvoreno smetlište ("smetlak") u Mraclinskoj Dubravi.
Ranih 1980-ih osnovana tvrtka Kova.
1986. počela je izgradnja nogometaških svlačionica u Grabi. Predsjednik je Drago Kos Kolegin.
1987. godine izvršena je dvojnička telefonizacija Mraclina. Skupi priključci otplačuju se na rate.
Domovinski rat.
1991. godine počeo je Domovinski rat za Republiku Hrvatsku. Organiziraju se dežurstva i straže. Prva uzbuna bila je 15. rujna. Početkom studenoga iste godina raketirana je trafostanica na ulazu u naselje. Mraclinčani udomljuju i pomažu prognanicima. Na Pokupskom bojištu smrtno je ranjen Tomislav Hrkovec Hrk, a Tomislav Galeković Jurigin je teško ranjen na jednom drugom bojištu.
Nogometaši Mraclina igraju skraćeno prvenstvo i osvajaju prvo mjesto.
Devedesetih godina je procvalo privatno poduzetništvo.
Za vrijeme Domovinskog rata o Kulturno-umjetničkom društvu skrbi Sandra Crnić.
1991. godine Mraclin je zbog smetlišta dobio vodovod. Mještani sami plaćaju priključak.
6. ožujka 1991. godine policijska sila je prekinula blokadu smetlišta od strane Mraclinaca. 
Za vrijeme Bljeska i Oluje u Mraclinu je mirno. Desetine mještana sudjeluju u Oluji. Neki su se pripremili za bijeg u Njemačku. 
1995. održana je proslava stote obljetnice izgradnje crkve svetoga Vida u Mraclinu.
Poslijeratno razdoblje.
1996. godine KUD Josip Galeković ponovno postaje KUD Dučec.
3. siječnja 2000. godine održani su parlamentarni izbori. Rezultati izbora u Mraclinu: 40% SDP-HSLS, 20% HSS, 20% HDZ.
24. siječnja iste godine održan je prvi krug predsjedničkih izbora. Rezultati u Mraclinu: 1. Stjepan Mesić 352 glasa, 2. Mate Granić 133 glasa, 3. Dražen Budiša 132 glasa.
7. veljače održan je drugi krug predsjedničkih izbora. Rezultati u selu: 1. Stjepan Mesić 412 glasova, 2. Dražen Budiša 201 glas.
2000. godine lovci grade streljanu kod nogometnog igrališta.
21. stoljeće.
2002. godine KUD Dučec proslavio je 80. obljetnicu kulturno-umjetničkog stvaralaštva u Mraclinu.
Kulturno-umjetničko društvo "Dučec" iz Mraclina održalo je 12. veljače 2007. godine svoju 85. redovnu godišnju izvještajnu skupštinu.
Mraclinski je Društveni dom 27. siječnja 2007. bio poprištem 119. redovne godišnje skupštine Dobrovoljnog vatrogasnog društva Mraclin.
14. prosinca 2007. u restoranu "Za vašu dušu" u susjednom naselju Okuje održana je šesta tradicionalna Plava noć Nogometnog kluba Mraclin.
9. veljače 2008. godine u Društvenom domu Mraclin održana je 76. redovna godišnja skupština nogometnog kluba.
Od 12. do 19. lipnja 2022. KUD "Dučec" Mraclin proslavio je stotu godišnjicu kulturno-umjetničkoga amaterizma u Mraclinu.
Današnjica.
Na početku 3. tisućljeća stari drveni Mraclin je otišao u nepovrat. Još ima tridesetak čardaka te isto toliko drvenih prizemnica, a ostalo je sve učinak modernog doba. Sve se više napušta poljoprivreda, a okreće se urbanom načinu života.
Danas Mraclin ima oko 1100 stanovnika. U selu se nalazi dječji vrtić, osnovna škola (četiri razreda), crkva posvećena Sv. Vidu, dva društvena doma, vatrogasni dom, lovačka streljana, sportski dom s igralištima, par poduzeća, nekoliko trgovina i ugostiteljskih objekata. U selu djeluje niz udruga: KUD "Dučec" Mraclin koje postiže obećavajuće rezultate, Nogometni klub Mraclin koji se natječe u 4. HNL, Dobrovoljno vatrogasno društvo Mraclin osnovano 1888. godine s dugom tradicijom, Lovačka udruga "Jarebica" Mraclin i dr.

</doc>
<doc id="93094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93094" title="Aripa Indijanci">
Aripa Indijanci

Aripa (Aripe), pleme Guaycuran Indijanaca s juga poluotoka Baja California u Meksiku, današnja država Baja California Sur. Aripe su srodni grupama Periúe (Perihúes), Cora i Uchití ili Huchiti. Za jezike ova tri plemena kaže se da su se po govoru razlikovali od, na jednu stranu Guaicura i Callejúes Indijanaca, i plemena Pericú i Isleño Pericú na drugu stranu, a svi su pripadali istoj porodici. Miguel Venegas koji je posjetio ova plemena piše da se Periué, Aripe i Uchití razumiju samo nekoliko riječi kojima se služe bande Guaycura koje su njima na sjeveru. 

</doc>
<doc id="93098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93098" title="Ludi mornari dolaze u grad">
Ludi mornari dolaze u grad

Ludi mornari dolaze u grad je drugi album grupe Daleka obala objavljen 1992. koji sadrži 12 pjesama. Iako je pripremljen još uoči Domovinskog rata, izdan je tek 1992., kada ga je objavljen u izdanju Croatia Records-a.Pjesma "Why" je nastala i snimljena za vrijeme rata u prosincu 1991 god.

</doc>
<doc id="93099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93099" title="Daleka Obala (album)">
Daleka Obala (album)



</doc>
<doc id="93100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93100" title="Mrlje">
Mrlje

Mrlje je treći album Daleke obale, objavljen 1993. a koji je sniman u studiju "Trooly" tijekom ožujka i travnja 1993 god.Na albumu kao producent,prateći vokal i klavijaturist radi Neno Belan dok su gosti na albumu kao prateći vokali Dino Dvornik i Senka Bulić. 
Sadrži 17 pjesmi. 

</doc>
<doc id="93101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93101" title="Morski pas (album)">
Morski pas (album)

Morski pas je četvrti album grupe Daleka obala objavljen 1994. godine, a sadrži 14 pjesama. 

</doc>
<doc id="93102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93102" title="Di si ti">
Di si ti

Di si ti je peti album grupe Daleka obala objavljen 1997., a sadrži 13 pjesama. 

</doc>
<doc id="93103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93103" title="Staro zlato">
Staro zlato

Staro zlato je prvi samostalni album Marijana Bana, objavljen 2003 u izdanju Menarta. Na ovom albumu je Ban odpjevao redom sve pjesme drugih izvodjaca, osim pjesme "U modroj zori" koju je osobno jos napisao dok je pjevao u Dalekoj obali.
Popis pjesama.
Staro zlato
Naslov // Glazba - Tekst - Izvodi na albumu:&lt;br&gt;
1. Galeb i ja // Zdenko Runjić – Tomislav Zuppa – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
2. Ostala si uvijek ista // Đorđe Novković – Željko Sabol – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
3. Pomorac sam majko // Sergio Blažić / Bruno Langer – Boško Obradović – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
4. Loše vino // Goran Bregović – Arsen Dedić – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
5. Marcelina // Toma Bebić – Toma Bebić – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
6. Kapetane moj // Zdenko Runjić – Tomislav Zuppa – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
7. Tvoje nježne godine //Arsen Dedić – Arsen Dedić – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
8. Honky Tonk žena // Mick Jagger – Keith Richards – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
9. U prolazu // Zdenko Runjić – Jakša Fiamengo – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
10. Doći ću ti u snovima // Jurislav Stublić Jura – Jurislav Stublić Jura – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
11. Kurvini sinovi // Branimir Štulić – Branimir Štulić – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
12. Posoljeni zrak i razlivena tinta // Zlatan Stipišić Gibonni – Zlatan Stipišić Gibonni – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
13. U modroj zori // Marijan Ban – Marijan Ban – Bogašin Šoić Mirlović Bogo&lt;br&gt;
14. Nedaj se Ines // Arsen Dedić – Arsen Dedić – Bogašin Šoić Mirlović Bogo

</doc>
<doc id="93104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93104" title="Čardak">
Čardak

Čardak je stara drvena kuća, obično katnica. Najveći broj očuvanih čardaka nalazi se na području nizinske Hrvatske, posebno u Zagrebačkoj županiji. U prošlosti je bila simbol bogatstva neke obitelji, osobe ili organizacije. Čardaci se više uglavnom ne grade na području Republike Hrvatske te polako izumiru no pošto su postali ugroženi zaštićeni su i protuzakonito ih je rušiti.

</doc>
<doc id="93105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93105" title="Jezici">
Jezici



</doc>
<doc id="93107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93107" title="Anthem (glazbeni sastav)">
Anthem (glazbeni sastav)

Anthem je japanski heavy metal sastav osnovan 1981. u Tokiju. 
Nakon raspuštanja početkom devedestih, sastav se ponovo okupio 2000., te izdao album obrada starijih pjesama "Heavy Metal Anthem" s engleskim pjevačem Grahamom Bonnetom.

</doc>
<doc id="93116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93116" title="Provincija Cienfuegos">
Provincija Cienfuegos



</doc>
<doc id="93117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93117" title="Provincija Matanzas">
Provincija Matanzas



</doc>
<doc id="93118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93118" title="Provincija Villa Clara">
Provincija Villa Clara



</doc>
<doc id="93119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93119" title="Zygocactus truncatus">
Zygocactus truncatus



</doc>
<doc id="93123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93123" title="Emorycactus polycephalus">
Emorycactus polycephalus



</doc>
<doc id="93129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93129" title="Anthem">
Anthem

Anthem (engleski: "himna") može značiti:
Glazba:
Naselja:

</doc>
<doc id="93132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93132" title="An American Prayer">
An American Prayer

An American Prayer album je rock sastava The Doors, objavljen godine 1978. godine.

</doc>
<doc id="93141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93141" title="Philibert Tsiranana">
Philibert Tsiranana

Philibert Tsiranana (Mahajanga, 12. listopada 1912. – 16. travnja 1978.), madagaskarski političar i vođa, obnašatelj dužnosti prvog predsjednika Madagaskara.
Rodio se i odrastao u provinciji Mahajanga na sjevernoj obali otoka, gdje će uvijek dobivati najviše političke potpore.
U politiku je ušao sasvim slučajno. Osnovao je stranku (PSD) koja se borila za autonomiju Madagaskara, ali ne i potpunu nezavisnost od Francuske. Kada su težnje za nezavisnošću postale vrlo jake, postao je kandidat za predsjednika. Nakon pobjede, međutim, počeo je provoditi krivu politiku. Njegova "Socijaldemokratska stranka" (PSD) bila je jedina veća i legalna za vrijeme njegove vlasti. Kao i mnogi njegovi afrički suvremenici stvorio je autoritarnu, jednostranačku državu.
Silom je gušio opravdane prosvjede i vladao nedemokratski. Jednom je izbio prosvjed 1972. godine koji je ugušen, ali je stvoren toliki nemir da Tsiranana mora raspustiti vladu, a kao premijer imenovan je general Gabriel Ramantsoa. Povukao se iz politike nakon odstupanja s predsjedničke funkcije.
Njegov sin Philippe natjecao se za predsjednika na izborima 2006. godina. Zauzeo je 12. mjesto s osvojenih 0,02% glasova.

</doc>
<doc id="93143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93143" title="Grégoire Kayibanda">
Grégoire Kayibanda

Grégoire Kayibanda (1. svibnja 1924. – 15. prosinca 1976.),ruandski političar i prvi predsjednik nezavisne države Ruanda.
Potjecao je iz plemena Hutu, a rodio se u mjestu Tare, na jugu zemlje. 
Osnovao je stranku Parmehutu i srušio monarhiju Tutsija, pa je na vlast došao većinski narodHutu iz kojeg je i sam potjecao.
Svrgnuo ga je nećak, dobar prijatelj i ministar obrane, general-bojnik Juvénal Habyarimana u krvavom vojnom puču 5. srpnja 1973. godine. On i njegova supruga su umrli od gladi na tajnoj lokaciji.

</doc>
<doc id="93146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93146" title="Boško Buha (mlađi)">
Boško Buha (mlađi)

Boško Buha (Virovitica, 30. rujna 1959. – Beograd, 10. lipnja 2002.), general - major MUP-a Srbije.
Životopis.
Boško Buha rođen je u Virovitici u Hrvatskoj u obitelji hrvatskih Srba. Fakultet narodne obrane završio je u Zagrebu, a u Beograd dolazi 1991., poslije izbijanja Domovinskog rata.
Ubrzo postaje načelnik Odjeljenja unutarnjih poslova u Sopotu, kod Beograda. Za zapovjednika SUP Beograda postavljen je 1998.
Buha je godinu dana proveo na Kosovu. Tamo je i ranjen, za NATO-va bombardiranja SR Jugoslavije. Značajan je i njegov doprinos u razbijanju diktature ratnog zločinca Slobodana Miloševića.
Kao zapovjednik policijske brigade SUP Beograda, Buha dobiva zadatak da uz primjenu sile prekine štrajk rudara u rudarskoj tvornici "Kolubara". Štrajk rudara Kolubare bio je jedan od ključnih elemenata uspjeha prevrata.Buha dobiveni zadatak ne izvršava, te uspijeva obmanuti svoje pretpostavljene o pravim razmjerima štrajka.
Za načelnika beogradskog MUP-a imenovan je 6. veljače 2001. U čin general-majora unaprijeđen je 1. lipnja iste godine. U trenutku smrti obavljao je funkciju pomoćnika načelnika resora Javne sigurnosti MUP-a Srbije.
Atentat.
Na Boška Buhu izvršen je atentat, 10. lipnja 2002. u Novom Beogradu, u svojoj 43. godini. Službeno policijsko priopćenje glasilo je:
"U 2:40, na parkingu ispred hotela "Jugoslavija", nepoznat izvršitelj, s više projektila iz automatskog oružja, ispaljenih iz neposredne blizine, teško je ranio pomoćnika načelnika resora Javne sigurnosti MUP-a Srbije, general-majora Boška Buhu, dok je ulazio u vozilo. Teško ranjen, general je kolima Hitne pomoći prebačen u Urgentni centar, gdje je podlegao povrjedama."
Sahranjen je u Aleji zaslužnih građana na Novom groblju u Beogradu.

</doc>
<doc id="93155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93155" title="Dani Hvarskog kazališta">
Dani Hvarskog kazališta

Dani Hvarskog kazališta su književno-znanstvena i scenska manifestacija, koja se održava svake godine u gradu Hvaru, u organizaciji Zavoda za povijest hrvatske književnosti, kazališta i glazbe HAZU, Književnog kruga Split, Hvarskog pučkog kazališta i Poglavarstva Grada Hvara.
Povijest.
Manifestacija je utemeljena 1974. godine. Tematski se bavi hrvatskom književnošću i kazalištem. Trajanje im je obično manje od tjedan dana. U svom programu, Dani Hvarskog kazališta imaju dramski dio programa i znanstveni skup. U dramskom dijelu programa izvode se predstave hrvatskih autora. Mjesta izvođenja su staro Hvarskom kazalištu, na otvorenom ili nekoj drugoj lokaciji. Središnji događaj Dana je znanstveni skup o hrvatskoj književnosti. Izlaganja sa skupa objavljuju se u zborniku "Dani Hvarskoga kazališta - građa i rasprave o hrvatskoj književnosti i kazalištu".

</doc>
<doc id="93156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93156" title="Teatar studentima!">
Teatar studentima!

TEST! - teatar studentima, međunarodni festival studentskog kazališta i multimedije Test!, u organizaciji udruge Test!
Teatar studentima, razvija se još od 2000. godine kada je svoj osmogodišnji put započeo kao smotra hrvatskog studenskog kazališta.
Vremenom festival je izrastao u međunarodni projekt, jedini ovog tipa koji je okrenut studentskoj populaciji, te tijekom niza godina ugostio mlade umjetnike iz većine zemalja Europe.
Kao član svjetske studentske kazališne organizacije AITU/IUTA, Test! podržava i promovira stvaralaštvo mladih nekompetitivnom atmosferom, poticanjem suradničkih projekata, susretima umjetničkih akademija i organiziranjem inspirativnih radionica. Festival okuplja europske i hrvatske kazališne, plesne i performans skupine i autore koji su redom na početku svog kreativnog razvoja, pa se među onima koji nastupaju često nalaze sveučilišne kazališne skupine i umjetničke akademije.
Od 2004. godine izvedbenom se programu uspješno pridružuje MM - multimedijalni program čiji raspored uglavnom zauzimaju radovi vizualnog i konceptualnog karaktera te koji okuplja mlade umjetnike i studente iz područja vizualne umjetnosti.
Test!
Organizatori festivala: 

</doc>
<doc id="93167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93167" title="Keyauwee Indijanci">
Keyauwee Indijanci

Keyauwee (Keyawee, Kewawee, Keiauwee, Keeowee, Keeowaw, Keeawawe), pleme Siouan Indijanaca s rijeke Uwharrie oko sadašnjeg High Pointa, odnosno na područjima današnjih okruga Guilford, Davidson i Randolph u Sjevernoj Karolini i uz rijeku Pee Dee u Južnoj Karolini. U drugoj polovici 18 stoljeća vjerojatno su s još nekoliko manjih plemena apsorbirani od Catawba. Dijelom su se pretopili i u Croatane.
Ime.
Značenje imena nije poznato.
Povijest.
Pleme Keyauwee prvi puta se spominju 1701. kada ih susreće John Lawson u ograđenom naselju oko 30 milja sjeveroistočno od rijeke Yadkin blizu High Pointa u sadašnjem okrugu Guilford. Izvještaji govore da su se tada pripremali zajedno sa Saponima i Tutelima za obranu od neprijatelja, a uskoro zatim kako s plemenima Occaneechi i Shakori kreću prema naseljima na Albemarle Soundu. Jedno su vrijeme smješteni u Enotown s Eno i Cheraw Indijancima, a kasnije odlaze na rijeku Pee Dee u Južnu Karolinu gdje su se po svoj prilici ujedinili s Catawbama, a dio u okrugu Robeson u Sjevernoj Karolini otopio u Croatanima. 
Populacija Keyauweea nije bila veće od 500 (1600), kako je procijenio Mooney, dok ih 1700. moguće ima oko 300. 
Etnografija.
O plemenu je malo poznato. Njihove kuće bile su oblika kupole, napravljene od kore drveta a naselja zaštićena palisadama. Obrađivali su velika polja kukuruza i lovili ribu, dok je lov bio primarni izvor hrane. Keyauwee su poznati po tome što su imali nosili brkove, što je neuobičajeno za Indijance.

</doc>
<doc id="93172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93172" title="Fédération Internationale des Échecs">
Fédération Internationale des Échecs



</doc>
<doc id="93176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93176" title="Jednosupnice">
Jednosupnice

Jednosupnice (Liliopsida, ranije Monocotyledoneae) su nekadašnji razred kritosjemenjača (Magnoliophyta). Sjemenje ovih biljki ima samo po jednu supku kao što su trave, orhideje, šaševi, i ljiljani. Sastoji se od desetak redova, najmanje 12, a pripada mu i izumrli rod Symplociphyllum. Danas se voi kao sinonim za nadred "Lilianae", unutar razreda "Magnoliopsida" (dvosupnica)
Jednosupnice su pretežno biljke kopna, ali imaju predstavnike po slatkim vodama i močvarama. Neke od njih su poljodjelske kulture: ječam, raž, pšenica, zob, kukuruz, riža i proso.

</doc>
<doc id="93177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93177" title="Neda Ukraden">
Neda Ukraden

Neda Ukraden (Glavina Donja kod Imotskog, 16. kolovoza 1950.) je hrvatska pjevačica zabavne glazbe. Djetinjstvo je provela u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, od osamostaljenja Hrvatske živi i radi u Hrvatskoj i Srbiji.
Završila je Pravni fakultet u Sarajevu te Filozofski fakultet - odsjek engleski jezik i književnost, kao i srednju glazbenu školu, odsjek solo pjevanja.
Tijekom višedesetljetne karijere surađivala je s najeminentnijim domaćim autorima, kao što su: Đorđe Novković, Rajko Dujmić, Đelo Jusić, Kemal Monteno, Arsen Dedić, Zrinko Tutić i Nikola Borota - Radovan.
Karijera.
Početci karijere.
Glazbenu karijeru započela je 1967. godine kada je snimila prvu pjesmu za Radio Sarajevo. Bila je to pjesma “Igra bez kraja”, s kojom je nastupila na prvom festivalu "Vaš šlager sezone" i osvojila nagradu kao najbolji debitant. Na "Opatijskom festivalu" 1975. godine pjevala je pjesmu “Srce u srcu” i s tom je pjesmom trebala otići na Euroviziju, ali je na kraju na eurovizijsko natjecanje ipak otputovala grupa “Pepel in kri” nakon nadglašavanja u finalu. 
Neda je u to vrijeme nastupala s grupom "Kamen na kamen", a njihov prvi nosač zvuka zvao se jednostavno "Neda Ukraden &amp; Kamen na kamen". 
1976. godine snimili su drugu ploču “Ko me to odnekud doziva”. Uslijedile su ploče “Nedine najljepše pjesme” (1977.) i “Još te volim” (1979.). 1981. pratila je, zajedno s Jadrankom Stojaković i Ismetom Krvavac, našeg predstavnika na Euroviziji u Irskoj, Seada Memića Vajtu s pjesmom “Lejla”.
Zlatno doba 80.-ih godina.
Povratkom u zagrebačku diskografsku kuću “Jugoton” Neda je promijenila svoj imidž, počela raditi s Đorđem Novkovićem i Rajkom Dujmićem, te 1982. godine snima album "To mora da je ljubav", a pjesme na albumu odisale su čistim popom. Album je prodan u 350.000 primjeraka i otvorio novo poglavlje u karijeri Nede Ukraden. Nakon uspjeha LP ploče "To mora da je ljubav", Neda nastavlja suradnju s istim autorima. Svi naredni albumi dostigli su sjajne tiraže: "Oči tvoje govore" (1984.) preko 250.000 primjeraka, "Hoću tebe" (1985.) hitom "Zora je" preko 500.000 primjeraka, "Šaj, šaj" (1986., za sarajevski "Diskoton") preko 300.000 primjeraka. Isti kontinuitet nastavili su i sljedeći albumi "Došlo doba da se rastajemo" (1987.), "Posluži nas srećo" (1988.), "Ponoć je" (1988.), "Dobro došli" (1989.), iako je primjetno ponovno izvjesno približavanje etno zvuku. 
To vrijeme od početka 1980-ih do početka 1990-ih definitivno je bilo zlatno razdoblje za Nedu Ukraden. Pored fantastičnih tiraža njenih ploča i popularnost u brojnim republikama, Neda je dobila i brojne nagrade za pjevačicu godine, hit i ploču godine. Na Zagrebfestu 1984. godine pobijedila je s pjesmom “Traži se jedan Vanja” (prva nagrada stručnog žirija). Njezin hit "Zora je", koji je napisao Đorđe Novković, preveden je na trinaest svjetskih jezika.
Svoj posljednji album prije rata radi za "Diskoton". "Poslije nas" snimila je 1990. godine, a na njemu su radili mladi sarajevski glazbenici predvođeni Hari Mata Harijem. Uz brojne nagrade koje je Neda osvojila tijekom svoje bogate glazbene karijere svakako treba izdvojiti Zlatnu pticu “Jugotona” za preko dva milijuna prodanih ploča.
Ratne 90.-e.
Dolaskom ratnih godina Neda se je odselila iz Sarajeva u Beograd (Neda potječe iz mješovitog braka - otac joj je bio Srbin iz Hrvatske), gdje je 1992. godine objavila album "Vidovdan/Nek' živi muzika". Uskoro su uslijedila tri albuma snimljena na srpskom jeziku u turbofolk žanru. 
U Hrvatskoj joj taj odlazak u Srbiju nikad nije zaboravljen, jer ga se tumačilo da je izabrala stranu države koja je napala Hrvatsku, što je razlog da je imala probleme s nastupima i 20 godina poslije ("koja je poslije bijega iz Sarajeva počela toliko nametljivo srbovati da je dojadila i najzagriženijim Srbijancima"). Potvrda za to su brojni poznati i manje poznati hrvatski i bosanskohercegovački glazbenici srpske nacionalnosti ili djelomičnog srpskog podrijetla koji su i u takvim vremenima izabrali Hrvatsku za mjesto života i rada, a u istom su razdoblju pojavila se nova imena na hrvatskoj sceni iz redova te zajednice.
2000.-te.
2001. na opće zaprepaštenje beogradskog javnog života, Neda je za Grand Produkciju izdala album na hrvatskom jeziku (točnije na bosanskoj ijekavici) pod nazivom "Nova Neda" megahitom "Sarajevo, gdje je moja raja". 
Neda obnavlja suradnju sa Zagrebom te se oko nje uskoro formira sada već uigrani tim kojeg čine Franjo Valentić, Branimir Mihaljević, Fayo i pokojni Mato Došen. Posljednji album za Grand Produkciju Neda izdaje 2006. godine, a suradnju raskida 2008. nakon debakla na Grand festivalu s pjesmom "Evo sviće". Naime, Neda je završila na pretposljednjem mjestu te je vidno uvrijeđena istaknula kako pjevačica s iskustvom poput njenog ne zaslužuje takav tretman. Ipak, 2016. obnovila je suradnju s ovom producentskom kućom. 2009. za diskografsku kuću BN izdaje album "Da se nađemo na pola puta" s istoimenim hit singlom koji je zabilježio enormni uspjeh. Iste godine sudjeluje na HRF-u s pjesmom "Kad sam kod kuće" u kojoj se nostalgično prisjeća svog rodnog kraja, a koja je na domaćoj sceni zabilježila izuzetan uspjeh. 
Početkom 2010. Neda započinje suradnju s hrvatskom diskografskom kućom Hit Records, pa u veljači izdaje album "Na pola puta". U svibnju iste godine u prepunom Sava Centru održava koncert kojim obilježava 40 godina nadasve zanimljive i uspješne karijere. Uskoro sudjeluje na Marko Polo Festivalu održanom na Korčuli pjesmom "Dalmacijom zagrljeni" koju je posvetila svojoj rodnoj Dalmaciji. U rujnu 2010. sasvim slučajno Neda ostvaruje suradnju s mladim pop pjevačem Ivanom Zakom. Naime, Nedin dugogodišnji klavijaturist namijenio je Zaku pjesmu koja se Nedi svidjela na prvo slušanje. Poštujući i Nedu i Zaka, Nedin klavijaturist i autor pjesme Dušan Bačić predložio je da snime zajednički duet, a pjesma nosi naziv "Tetovaža". Unatoč brojnim zamjerkama kritičara da pjesma s previše turbofolk motiva uopće ne leži Nedi, publika ju je objeručke prihvatila. "Tetovaža" je od izlaska pa do danas nezaobilazna na svim Nedinim javnim nastupima. U prosincu za Hit Records izdaje kompilaciju hitova "Radujte se prijatelji" na kojem su se našla, uz popularne hitove 80.-ih, i dva singla iz 2010. godine.
2010.-e.
Početkom 2011. održala je prvi koncert nakon više od 20 godina u svom rodnom Imotskom. Sav prilog prikupljen od ulaznica namijenila je civilnoj udruzi invalida imotskog kraja, a koncert je prekinut na nešto više od sat vremena zbog lažne dojave o bombi baš kao i koncert održan krajem svibnja u novootvorenoj zadarskoj diskoteci. Dana 10. ožujka 2011. godine izdaje singl "Na Balkanu" koji je najavio dugo iščekivani koncert u Košarkaškom centru Dražen Petrović u Zagrebu. U ljeto iste godine nastupa na Teslićkom ljetu u BIH (glazbena manifestacija), a 9. rujna održava svoj prvi koncert u popularnoj hrvatskoj diskoteci Aurora u Primoštenu zajedno s kolegom Ivanom Zakom.
Uskoro za jednu diskografsku kuću u Sloveniji snima dva singla na nacionalnom jeziku koja su ustvari obrada njena dva uspješna megahita - Adio ljubavi (Adio ljubica Slovenija) iz 1984. te Naj, naj iz 2008. godine. Ni ne čekajući da se pjesme afirmiraju kod slovenske publike, Neda započinje nove pregovore, ovog puta sa slovenskom grupom Clea &amp; Kim, oko suradnje na novoj pjesmi i upečatljivom video zapisu "Girls Night" koja je izašla u siječnju 2012. godine. Paralelno s tim projektom u Ljubljani, Neda se u Beogradu susreće s dugogodišnjim kolegom i prijateljem Kemalom Montenom s kojim snima duetsku pjesmu, ali i video uradak, "Pao snijeg po dunjama". 
2013. izdaje uspješnu pjesmu "Viljamovka". Početkom 2014. izdaje pjesmu "Neću prežaliti". Tijekom iste godine izdala je i pjesmu "Zovite svirače". Sudjelujući u prvom Pink Music Festivalu predstavila je i pjesmu "Svaka druga". Također je pobijedila na Marko Polo Festu s pjesmom "2 i 22" u duetu sa srpskim pjevačem Djomlom KS. 

</doc>
<doc id="93180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93180" title="Secowocomoco">
Secowocomoco

Secowocomoco, pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian, nastanjeno u kolonijalno doba uz rijeku Wicomico u današnjim okruzima St. Marys i Charles, na području današnjeg Marylanda. Njihovo glavno selo nazivalo se "Secowocomoco", a na njegovom mjestu su 1634. kolonisti predvođeni Leronardom Calvertom podigli prvo naselja na području Marylanda, današnje selo Saint Marys City. Secowocomoco su bili pripadnici konfederacije Conoy, a John Smith kaže da su imali 40 ratnika (1606. godine). 

</doc>
<doc id="93185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93185" title="Kyoto protokol">
Kyoto protokol



</doc>
<doc id="93187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93187" title="Vojska Srbije i Crne Gore">
Vojska Srbije i Crne Gore



</doc>
<doc id="93189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93189" title="Index Librorum Prohibitorum">
Index Librorum Prohibitorum

Index Librorum Prohibitorum ("popis zabranjenih knjiga") je popis publikacija koje je Katolička crkva cenzurirala zbog opasnosti za sebe i za vjeru svojih članova. Razne edicije također sadrže crkvena pravila koja se odnose na čitanje, prodavanje i cenzuriranje knjiga. Cilj je popisa bio zabrana čitanja nemoralnih knjiga ili djela koje sadrže teološke greške a i kako bi se onemogućilo iskvarivanje vjerne pastve. Popis nije po prirodi bio tek reaktivno djelo - katolički su autori imali mogućnosti braniti svoja pisanja i pripremiti novo izdanje s potrebnim korekcijama ili elizijama bilo u svrhu izbjegavanja zabrane ili njenog ograničenja. Poticala se cenzura prije publikacije.

</doc>
<doc id="93190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93190" title="Groteska">
Groteska

Groteska (francusko-talijanski) je prikazivanje ljudi ili predmeta u komično-nakaznom obliku; u književnosti kratka, duhovita pripovijetka, novela ili drama.

</doc>
<doc id="93191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93191" title="Wilsonovih 14 točaka">
Wilsonovih 14 točaka

Prvi svjetski rat završio je potpisivanjem primirja i sklapanjem mirovnih ugovora s poraženim zemljama. Mirovni ugovori skolpjeni su na Mirovnoj konferenciji koja je održana 1919. – 1920. godine u dvorcu Versailles kraj Pariza.
Mirovna konferencija.
Vodeću ulogu pri sklapanju versjaskog ugovora imale su četiri države: Velika Britanija, Francuska, SAD, i Italija. Japan se povremeno uključivao u rasprave, uglavnom kada se raspravljalo o njemačkim kolonijama na Dalekom istoku za koje je bio zainteresiran.
Namjere i ciljevi vodećih država bili su vrlo različiti. Američki predsjednik Wilson zalagao se da države svoje probleme rješavaju razgovorima, a ne ratom. Smatrao je da se to može postići ako se Njemačkoj pruži ruka pomirenja, te ako mirovni ugovori budu pravedni za sve. Svoje ideje iznio je u poznatom programu nazvanom "14 točaka". Nasuprot njemu, Francuzi su željeli Njemačku kazniti i tako je do kraja oslabiti da ne može više predstavljati prijetnju. Britanci iako bliži francuskim shvaćanjima, ipak su htjeli održati ravnotežu snaga u Europi. Italija je prije svega htijela proširiti svoj teritorij na račun zemalja bivše Austro-Ugarske.
Mirovni ugovori.
Mirovni ugovori sklopljeni su s poraženim zemljama: Njemačkom, Austrijom i Bugarskom 1919. godine te Mađarskom i Turskom 1920. godine. Rasprave su bile tajne, poražene zemlje na njima nisu sudjelovale, samo su bile pozvane da potpišu ugovore. Sve su pretrpjele značajne teritorijalne gubitke.
Mirovni ugovor s Njemačkom sklopljen je 1919. godine u Versaillesu i veoma je utjecao na kasniji razvoj događaja u Europi. Njemačka je proglašena glavnim krivcem za rat, morala je platiti veliku ratnu odštetu, izgubila je oko 13% svog teritorija i oko 6 milijuna stanovnika (oko 10%) u korist susjednih država (Francuske, Belgije, Danske, Poljske). Njezine su vojne snage znatno smanjene. Ugovor je u njemačkoj javnosti izazvao zgražanje i pridonio jačanju nepovjerenja prema republkanskoj vladi koja je potpisala ugovor.
Za Hrvatsku su imali posebno značenje mirovni ugovori s Austrijom i Mađarskom, koje su morale priznati nacionalne države stvorene na području bivše Austro-Ugarske. Mađarska je znatno smanjena, jer je morala priznati pripadnost velikih dijelova nekadašnje Ugarske Kraljevstvu SHS, Čehoslovačkoj, Austriji i Rumunjskoj.
Glavne odredbe mirovnog ugovora s Njemačkom.
Krivnja za rat:
Teritorijalni gubitci:
Vojne odredbe:
Ratna odšteta:
Zbog ratnih šteta koje je nanijela svojim osvajačkim ratom, Njemačka je morala platiti visoku ratnu oštetu u roku od 30 godina, koja je 1921. određena na 132 milijarde zlatnih maraka.
Liga naroda.
Posebnom odlukom utemeljena je na Mirovnoj konferenciji 1919. godine Liga (Društvo) naroda. Njezino osnivanje bila je ideja američkog predsjednika Woodrowa Wilsona. Glavni zadatak lige naroda bio je očuvanje mira u svijetu sistemom kolektivne sigurnosti. Države članice su se obvezale da će svoje probleme rješavati dogovorima. Ako ipak do rata dođe države članice će zaraćene strane kazniti najprije gospodarskim, a po potrebi i vojnim sankcijama.
Glavni organi Lige bili su Skupština (sve države članice imaju jedan glas, a odluke se donose jednoglasno) i Vijeće (ima 4 stalna člana: Veliku Britaniju, Francusku, Italiju i Japan te 9 povremenih koji se biraju na tri godine) koje vode Ligu naroda kroz krizne situacije. Sjedište je bilo u Genevi, a službeni jezik francuski.
Ipak, Liga je od samog početka imala određene slabosti, koje su osobito došle do izražaja u tridesetim godinama. Neke države poput Njemačke i SSSR-a bile su članice samo kraće vrijeme, dok SAD nije ni postao njezinim članom. Liga nije imala vlastitih vojnih snaga, a velesile, posebno Velika Britanija i Francuska, nisu dopuštale da Liga utječe na njihovu politiku.
Stvaranje versajskog poretka.
Mirovnim ugovorima najviše su dobile Velika Britanija i Francuska, koje su zadržale vodeće mjesto u Europi i svoje kolonije. Njihova saveznica, Italija, ostala nezadovoljna rezultatima konferencije, smatrajući da je dobila premalo; slično je bilo i s Japanom. Od poraženih zemalja najnezadovoljnija je bila Njemačka, koja je Versajski ugovor smatrala nepravednim. Ove će tri zemlje razvijati osvajačke težnje s namjerom da prošire svoj teritorij i utjecaj u svijetu. SAD je nastojao ostvariti prevlast na američkom kontinentu i distancirati se od europskih problema (politika izolacionizma). Rusija se zbog uvođenja komunističke dikatature našla u međunarodnoj izolaciji.
Svaka je velesila imala svoje interese koje je nastojala što brže zaštititi. Mnogi su problemi i dalje otežavali njihove međusobne odnose, dovevši dvadeset godina nakon sklapanja mirovnih ugovora do novog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="93192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93192" title="Podiceps cristatus">
Podiceps cristatus



</doc>
<doc id="93194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93194" title="Chilkat-ogrtači">
Chilkat-ogrtači

Chilkat-ogrtači, vrsta odjeće Tlingit Indijanaca, rađene od vune planinske koze i unutarnje kore cedrovog drveta. Chilkati se prvenstveno proizvode kod pripadnika plemena Chilkat s ušća istoimene rijeke u jugoistočnoj Aljaski, i čest je artikl trgovine sa susjednim plemenima. Chilkat ogrtače pletu žene, a odlikuju se simetričnim dizajnom i simbolima konvencionalnih totemskih životinja. Oni znaju dostizati visoke cijene, a najljepši primjerci nalaze se muzejima. Od plemena Chilkat, putem kontakata prodro je i u druga područja Sjeverozapadnog obalnog kulturno područja, kao među Indijance Tsimshian, Kwakiutl i Haida.

</doc>
<doc id="93196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93196" title="Applegate">
Applegate



</doc>
<doc id="93197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93197" title="Greenpeace">
Greenpeace

Greenpeace je ekološka organizacija koja se bori protiv zagađivanja Zemlje i zemljine atmosfere. Greenpeace djeluje u 41 zemlji svijeta u Americi, Aziji i Europi. Da bi zadržali neovisnost, Greenpeace ne prihvaća donacije vlada ili korporacija, ali se oslanja na donacije neovisnih tvrtki i ljudi koji podržavaju njihovo djelovanje. Greenpeace se bori za "dobrobit Zemlje" još od 1971. godine kada je mali brod volontera uplovio u Amchitku, područje sjeverno od Aljaske, gdje je vlada SAD-a obavljala nuklearne pokuse. Dobili su ime po "Duginom Ratniku", legendi Američkih domorodaca. Legenda govori o bolesti Zemlje i Dugin Ratnik ustaje da ju obrani od "bolesti".

</doc>
<doc id="93202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93202" title="Dominic Purcell">
Dominic Purcell

Dominic Purcell (Merseyside, Engleska, 17. veljače 1970.) punim imenom Dominic Haakon Myrtvedt Purcell glumac je irsko-norveškog porijekla, najpoznatiji u američkoj filmskoj produkciji.
Kad je imao samo 3 godine, obitelj mu se iz Engleske preselila u Sydney, Australiju. Tamo je kao mali pohađao dramsku školu a kad je bio veći postao je TV zvijezda prije nego što se preselio u Ameriku. 2000. godine, dobio je na lutriji i s obitelji se preselio u Los Angeles. Naši gledatelji mogli su ga prije par godina vidjeti u američkoj SF seriji "Čovjek bez prošlosti" (John Doe).

</doc>
<doc id="93209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93209" title="Yutlinuk">
Yutlinuk

Yutlinuk, pleme Kwakiutl Indijanaca iz skupine Nawiti, nastanjeno nekada na otočju Scott (Lanz, Cox i Triangle) kod obale Vancouvera u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Naziv Yutlinuk anglizirani je oblik plemenskog imena "yútl’inuxw", koji je nastao iz yútl’i (=‘"landward on water"’), imena za otok Cox (kažu Boas 1934:40, Galois 1994:303-304; Bouchard i Kennedy). Yutlinuki su se još do sredine 1900.-tih pomiješali s pleemnom Nakomgilisala, a Boas ih već 1887. nije identificirao kao posebnu skupinu. Prema drugim znalcima, Curtis (1915:10:306) oni su nestali kao posebna nezavisna grupa još prije 1910., a za posljednjeg Yutlinuka, točnije jednu ženu, Mungo Martin je napisao da je umrla sredinom 1940.-te.

</doc>
<doc id="93210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93210" title="La Habana (pokrajina)">
La Habana (pokrajina)

Pokrajina Havana ("Provincia La Habana") je bivša kubanska pokrajina koja je okruživala glavni grad Havanu, koji je sam za sebe posebna pokrajina. Odlikom Kubanskog parlamenta pokrajina je podijeljena na dva dijela čime su nastale pokrajine Artemisa i Mayabeque. Na jugu je teren ravničarski s močvarama, a na sjeveru se pojavljuju uzvišenja. Najveći grad u pokrajini je Artemisa. Za razliku od ostatka Kube, u pokrajini Havana je proizvodnja šećera slabije izražena. Najvažnija je proizvodnja ostalih prehrambenih proizvoda, posebno krumpira i voća te stočarstvo.

</doc>
<doc id="93211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93211" title="Aki Kaurismäki">
Aki Kaurismäki

Aki Kaurismäki (4. travnja 1957. Orimattila) finski filmski redatelj i scenarist. Najpoznatiji je po nagrađivanim Drifting Clouds (1996), The Man Without a Past (2002), Le Havre (2011) i The Other Side of Hope (2017), kao i po mockumentarnom filmu Lenjingradski kauboji idu u Ameriku (1989.). Smatra se najpoznatijim finskim filmskim redateljem.
Osobni život.
Njegov brat Mika i on proveli su djetinjstvo i mladost u različitim dijelovima Finske i rano su se zanimali za film. Oboje su radili u filmskoj industriji u inozemstvu devedesetih godina, oslanjajući se na multinacionalne financije i međunarodne uloge. Na Akija Kaurismäkija utjecali su francuski redatelji Jean-Pierre Melville i Robert Bresson.
Karijera.
Nakon što je diplomirao medijske studije na Sveučilištu u Tampereu, Kaurismäki je radio kao zidar, poštar i perač posuđa. Za film se počeo zanimati prvo kao kritičar, a kasnije kao kao scenarist i redatelj. Karijeru je započeo kao scenarist i glumac u filmovima koje je snimio njegov stariji brat Mika Kaurismäki. Glumio je glavnu ulogu u Mikinom filmu Lažljivac (1981.). Zajedno su osnovali producentsku kuću Villealfa Filmproductions, a kasnije i Midnight Sun Film Festival. Njegov debi kao neovisnog redatelja bio je Zločin i kazna (1983.), adaptacija romana Dostojevskog smještenog u moderni Helsinki. Svjetsku pozornost stekao je s mockumentarcem Leningrad Cowboys Go America (1989.). 1989. emigrirao je sa suprugom Paulom Oinonen u Portugal, rekavši da "u cijelom Helsinkiju nema mjesta na kojem bih mogao postaviti kameru". Filmski kritičar New York Timesa Vincent Canby proglasio je Kaurismäkija 1992. godine  „originalom ... jednim od najosebujnijih i najsvojstvenijih kinematografskih umjetnika, a možda i jednim od najozbiljnijih ... [On] bi mogao ispasti glavni europski filmaš 90-ih”. 
Stil.
Tijekom posljednjih dvadeset godina, Kaurismäki je postao jedan od najistaknutijih “auteurs” međunarodne kinematografije jer sam piše, režira, uređuje i producira, spajajući minimalizam i melodramu da prikaže teškoće finske klase plavih ovratnika. Međutim, njegovi filmovi nikad nisu didaktični već su crna komedija. Svoje filmove smatra šalama na račun ekonomske situacije koje govore o raznim društvenim okrutnostima, nezaposlenosti. Nazvan je “auteur” jer sam piše, režira, producira i obično montira filmove, i tako uvodi svoj osobni stil "drollery and deadpan". Likovi često miruju i recitiraju dijalog kao da se sastoji od vječnih istina. Ti se likovi rijetko smješkaju, tužno klimaju i stalno puše. Kamera je obično mirna. Događaji se prikazuju na jednostavan način, a likovi su obično prepušteni samima sebi i suočavaju se problemima I posljedicama. Međutim, unatoč svojim tragedijama i neuspjesima, likovi se ne predaju i na kraju savladavaju prepreke I opstaju.  
Veći dio Kaurismäkijevih djela usredotočen je na Helsinki, poput filma Calamari Union, trilogije Proletariat (Sjene u raju, Ariel i Djevojka iz tvornice šibica) i finske trilogije (Drifting Clouds, The Man Without Past i Lights in the Dusk). Njegova vizija Helsinkija kritična je i neobično neromantična.  Njegovi likovi često govore o tome kako žele pobjeći iz Helsinkija - Neki završe u Meksiku (Ariel), drugi u Estoniji (Shadows in Paradise, Calamari Union, i Take Care of Your Scarf, Tatjana). 
Na Kaurismäkija su utjecali francuski redatelji Jean-Pierre Melville, Jacques Becker i Robert Bresson, japanski redatelj Yasujirō Ozu, američki redatelj John Cassavetes, a neki su kritičari zaključili da postoji I  utjecaj Rainera Wernera Fassbindera. Njegovi filmovi imaju šaljivu stranu što se može vidjeti i u filmovima Jima Jarmuscha, koji se pojavio u Kaurismäkijevom filmu Lenjingradski kauboji odlaze u Ameriku. Jarmusch je koristio glumce koji su se često pojavljivali u Kaurismäkijevim filmovima za svoj film Noć na Zemlji, čiji se dio odvija u Helsinkiju. 
Kaurismäki je glasni kritičar digitalne kinematografije, nazivajući je "vražjim izumom" rekavši da "u ovom životu neće snimati digitalni film". U ožujku 2014. godine, međutim, pomirio se rekavši da je svoj skromni filmski opus učinio digitalnim kako bi bio dostupan svoj potencijalnoj publici. 
Nagrade.
Kaurismäkijev film Ariel (1988.) ušao je na 16. Moskovski međunarodni filmski festival gdje je osvojio Prix FIPRESCI.   
Kaurismäkijev najcjenjeniji film bio je Čovjek bez prošlosti, koji je osvojio Grand Prix i nagradu ekumenskog žirija na Filmskom festivalu u Cannesu 2002., a nominiran je za Oscara u kategoriji najboljeg filma na stranom jeziku 2003. godine. Međutim, Kaurismäki je odbio prisustvovati dodjeli Oscara, tvrdeći da mu nije do zabave u zemlji koja je bila u ratnom stanju. Sljedeći Kaurismäkijev film Lights in the Dusk također je izabran za finskog kandidata za najbolji film na stranom jeziku, ali Kaurismäki je ponovno bojkotirao nagrade i odbio nominaciju, kao protest protiv vanjske politike američkog predsjednika Georgea W. Busha. Kaurismäki je 2002. godine također bojkotirao 40. filmski festival u New Yorku u znak solidarnosti s iranskim redateljem Abbasom Kiarostamijem, koji nije dobio američku vizu na vrijeme za festival.  
Kaurismäkijev film 2017. Druga strana nade osvojio je nagradu Srebrni medvjed za najbolju režiju na 67. Berlinskom međunarodnom filmskom festivalu.  Na istom je festivalu također najavio da će to biti njegov posljednji redateljski film. 
Politička stajališta.
U prosincu 2019., zajedno s još 42 vodeće kulturne osobe, Kaurismäki je na općim izborima 2019. godine potpisao pismo kojim podržava Radničku stranku pod vodstvom Jeremyja Corbyna. U pismu se navodi da "izborni manifest rada pod vodstvom Jeremyja Corbyna nudi transformativni plan koji daje prednost potrebama ljudi i planeta nad privatnom dobiti i založenim interesima nekolicine. 
Kaurismäki se bavi europskom migrantskom krizom ne izbjegavajući teške aspekte stvarnosti. "Volio bih promijeniti stav Finaca", rekao je filmaš iz Berlina. Kad je 20 000 Iračana došlo u Finsku, mnogi su ljudi u zemlji to doživljavali kao napad, poput rata. odlučio je snimiti film koji će se baviti tom problematikom. "Poštujem gospođu Merkel", rekao je također i za njemačku kancelarku, koja je oštro kritizirana zbog izbjegličke politike otvorenih vrata, "Ona je jedina političarka koja izgleda barem zainteresirana za taj problem”.  
U intervjuu s filmskim znanstvenikom Andrewom Nestingenom iz 2007. godine, Kaurismäki je rekao: "Prava sramota ovdje je finska izbjeglička politika... Odbijamo status izbjeglice iz najmanjih razloga i ljude vraćamo na sigurna mjesta poput Darfura, Iraka i Somalije. Sasvim je sigurno, samo naprijed. Naša je politika mrlja među nordijskim zemljama. Sramotno."

</doc>
<doc id="93212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93212" title="VeriChip">
VeriChip

VeriChip je radioidentifikacijski čip (RFID), koji se može ugraditi u ljudsko tijelo. Proizvodi ga američko poduzeće „VeriChip Corporation“, koje je podružnica tvrtke Applied Digital.
VeriChip je prvi radioidentifikacijski čip kojega je američka organizacija za hranu i lijekove (FDA) dozvolila za ugradnju u ljudsko tijelo. Dopuštenje je izdano 2002. godine. Veličine je kovanice, otprilike dvostruko veći od zrna riže. Iako nije potrebno, može se ugraditi u razne dijelove tijela, no može se postaviti u nakit, sat i slično. Ima jedinstveni 16-znamenkasti broj. Broj se može očitati pomoću odgovarajućeg čitača. Postupak ugradnje u tijelo može se obaviti u običnoj liječničkoj ordinaciji, pod anestezijom. Kada se ugradi, nije vidljiv. Vijek trajanja je neograničen.
Može se koristiti kao sredstvo plaćanja, ako su podaci o kreditnoj kartici pohranjeni na čip, te za očitavanje raznih drugih pohranjenih podataka.
U siječnju 2006., 68 američkih bolnica počelo je koristiti VeriChip. Neke su od njih odustale zbog teškoća i kritika. U svijetu čip posjeduje oko 2000 ljudi. U veljači 2006., jedna američka tvrtka prva je počela koristiti ovaj čip u svoje poslovne svrhe.
Kao i ostali RFID čipovi, uređaj je uključen samo u neposrednoj blizini čitača, koji ga tako napaja energijom, i ne može funkcionirati bez njega.
Kritike.
Podrška uređaju dolazi zbog njegove primarne namjene, a to su situacije kada je potrebna hitna medicinska pomoć, prilikom koje bi očitavanje podataka o pacijentu pomoglo u njegovom spašavanju.
Protivnici ovog čipa boje se moguće zlouporabe privatnosti i korištenja čipa kao sredstva motrenja. Postoji zabrinutost da bi se korisnike moglo neovlašteno nadzirati, kao što se to može činiti pomoću nadzornih kamera ili prisluškivanjem mobitela. Za sada je to moguće pomoću VeriChipa, no samo ako je korisnik blizu odašiljača (skenera).
Podaci pohranjeni na VeriChipu nisu kriptirani i može ih očitati svatko tko posjeduje čitač, a moguće je i napraviti kopiju podataka.

</doc>
<doc id="93213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93213" title="Pokolj kod Drvara 27. srpnja 1941.">
Pokolj kod Drvara 27. srpnja 1941.

Pokolj kod Drvara 27. srpnja 1941. je bio organizirani napad na područje rimokatoličke župe Drvar (uz istodobni napad na hrvatsko stanovništvo obližnje župe Bosansko Grahovo), s ciljem fizičkog istrjebljenja svih stanovnika u toj župi, mahom Hrvata katolika. Nakon tog napada, župa Drvar je u potpunosti bila zatrta. 
Za sada je popisano 240 ubijenih civila iz najužeg područja oko Drvara, ali se smatra da je broj žrtava znatno veći. 
U samom Drvaru i okolnim mjestima u to vrijeme pobijen je veliki broj katolika i muslimana. Katolički svećenik Grga Blažević piše: " U isto vrijeme u Drvaru je ubijeno oko 350 katolika i 200 muslimana, koji su dan prije amo došli iz Živinica kod Tuzle, da rade u pilani i celulozi u Drvaru, jer Srbi radnici nisu više dolazili na posao; inače muslimana nema u Drvaru. Tako se dogodilo i na Oštrelju, Potocima, gdjegod su "četnici" zavladali, ubijani su katolici i Nijemci, slovenske, češke i poljske narodnosti, a ne samo Hrvati. Više vjerska nego nacionalna mržnja" ( Osim 200 muslimana koji su dopremljeni iz okolice Tuzle, ubijeno je također 45 Hrvata iz Hercegovine, koji su tada iz istih razloga dopremljeni u Drvar. op. A. B.). Uz ove poubijane i mnoge protjerane u prvom naletu bilo još jedno "oslobađanje" Drvara, kad je okrutno ubijen poduzetnik Ivo Bauer, koji je bio pokretač i glavni graditelj drvarske katoličke crkve. Ubijen je uz sarkastičnu porugu: " hajde sada napravi papi crkvu !"
Pokolj predstavlja jedan od glavnih događaja u velikom ustanku etničkih Srba na susjednim područjima Like i Bosanske Krajine, te se u Bosni i Hercegovini u desetljećima komunističke vladavine obilježavao (bez spominjanja "detalja" o civilnim žrtvama) pod imenom "Dan ustanka naroda Bosne i Hercegovine". 
Obično se navodi da su počinitelji bili četnici; međutim su ustanike zapravo zajednički vodili komunisti i pripadnici četničkog pokreta, a tek u narednim mjesecima će se razne grupe ustanika odlučiti da se priklone bilo partizanima, bilo četnicima.
Pokolj kod Drvara na području župe Drvar je bio dijelom organiziranog etničkog čišćenja zapadne Bosne i istočne Like od Hrvata. Tada su posve zatrti Hrvati u župama Bosanski Petrovac, Krnjeuša, Bosansko Grahovo u zapadnoj Bosni (Bosanska Krajina, Turska Hrvatska), a u Hrvatskoj (u Lici) župa Boričevac, Srb i dr. mjesta istočne Like. U nešto kasnijem pokolju u Kulen Vakufu pobili su ustanici oko 2 i pol tisuće muslimanskih žitelja.
Slijed događaja.
Na poziv župnika u Kninu da održi svečanu misu na svetkovinu sv. Ane 26. srpnja, uputio se drvarski župnik Waldemar Maksimilijan Nestor 25. srpnja onamo, u pratnji veće grupe svojih župljana. Budući da je u međuvremenu od prvog poziva kninskog župnika planuo ustanak u Drvaru, kninski župnik i prijatelji savjetovali su župnika da ostane ondje sve dok se stvari ne smire. Nestor je ipak pošao, jer je 27. srpnja bila nedjelja i nije htio da mu župljani ostanu bez mise.
Hodočasnički vlak je pri povratku zaustavljen nekih 18 km od Drvara, kod Trubara. Pobunjenici su napali vlak, župnika i vjernike izvukli iz vlaka i odvukli nedaleko od stanice. Svi hodočasnici su okrutno poubijani, a tijela su im bačena u jamu Golubnjaču. Te su žrtve jugokomunisti i četnici proglasili bojovnicima, ustašama i raznim drugim nazivima, samo da bi se spriječio i sami spomen na njih i tako da bi počinitelji prikrili svoj zločin.
Očevidac vlč. Branimir Župančić (r. 1912., Srebrenica, u. 1990., Banja Luka), koji se nalazio u vlaku među hodočasnicima, posvjedočio je: "Srbi su u Drvaru živjeli mirno, nova hrvatska vlast nije im ništa učinila, nikoga nije uhitila, nikoga ubila, a li su Srbi bili kivni što je proglašena hrvatska država. Vidjeli su kako su hodočasnici krenuli prema Oštrelju, i dok su hodočasnici došli u Oštrelj, slušali misu i poslije mise u prirodi ručali, oni odlučiše da ih po povratku napadnu. Hodočasnicima se u Oštrelju priključili vjernici iz tog mjesta. Slavili su Sv. Anu, veselili se i pjevali a predvečer krenuli kućama, za Drvar. Međutim, čim su malo zašli u šumu, imali su što vidjeti: jedno stablo leži na pruzi. Strojovođa zaustavi lokomotivu i zamoli putnike da uklone to stablo ... balvanima nika kraja. Svaki se čas mali šumski vlak morao zaustavljati, a jadni hodočasnici uklanjati balvane s pruge... Ljudi se uznemirili, svi su predosjećali da će se dogoditi neko zlo...Pred zoru 27. srpnja 1941, kada su se gotovo približili Drvaru i kada su naišli na jednu još veću prepreku, upravo u tome trenutku iz šume se čuje vika: "Hura! Juriš! Dolje ustaše! Majku vam ustašku! živjela Crvena armija! Živio kralj Petar!". Tako su pobunjeni Srbi napali hodočasnički vlak. Nisu ni svi Srbi imali oružja, imali su nešto pušaka i revolvera, a dosta ih je bilo s motikama. Odmah su na mjestu ubili onoga ustašu i dva domobrana, te još nekoliko muškaraca, činovnika. Među hodočasnicima bio je Branimir Župančić, po ocu Slovenac, i jedan od prisutnih Srba prepoznao ga je, pa njega nisu ubili. Nisu ubili ni žene i djecu nego su ih pustili kućama."
Istog dana, orkestrirano je, uz iste metode etničkog čišćenja, izveden i napad na susjednu katoličku župu Bosansko Grahovo, tako da slučajni preživjeli nakon pokolja u Drvaru ne mogu upozoriti susjede, odnosno da grahovljanski Hrvati ne mogu pobjeći nakon što doznaju što se dogodilo drvarskim Hrvatima. Pobunjenici su osobito grahovski župnika Jurja Gospodnetića jezivo zlostavljali: potkovali su ga, nabili na ražanj i na kraju ispekli. 
Točan broj ubijenih stanovnika Hrvata nikad nije utvrđen. Za sada je popisano 240 ubijenih nedužnih civilnih osoba hrvatske nacionalnosti, od toga 72 žene i 49 djece do 12 godina starosti. Ta se brojka odnosi samo na uže područje oko Drvara i ne obuhvaća predjele koji su najviše stradali: južni dio župe Drvar oko Kulen Vakufa i Vrtoča s pripadajućim selima. Također, brojka ne obuhvaća poginule domobrane. Nijedna žrtva nema groba jer su sve pobacane po jamama toga dijela Podgrmečja. 
Tijela poginulih.
Tijela poginulih pronađena su skoro 62 godine poslije. Ekshumirana su 2003. u jami Golubnjači u Trubaru kod Drvara. Nađene su zapravo usputno, jer one nisu bile tražene. 3. lipnja 2003. Federalna komisija za nestale osobe Federacje BiH tražila je žrtve iz Domovinskog rata. Pri tome je ekshumirala u jami Golubnjači u Trubaru kod Drvara. 7. prosinca 2004. uputila je dopis Biskupskom ordinarijatu u Banjoj Luci u kojem je navedeno da su tog 3. lipnja iz jame izvadili 17 nekompletnih tijela na kojima se po procjenama vještaka odmah vidjelo da ne potječu iz razdoblja Domovinskog rata. I druga analiza iz inozemstva potvrdila je nalaze domaćih vještaka. Radioizotopskom analizom u Londonu utvrđeno je da se radi o tijelima starim oko 70 godina. U istom su dopisu iznijeli pretpostavku da vjerojatno pripadaju svećeniku i skupini Hrvata iz Drvara koji su prema knjizi jednog partizanskog zapovjednika smaknuti 1941. godine.
Pojedinačnu je identifikaciju bilo vrlo teško sprovesti. Razlog je bio taj što unatoč tome što se poduzelo sve što se moglo da bi se našlo grobove Nestorove bliže rodbine, jer žive rodbine više nema, nije se uspjelo. Tako se nije moglo doći do uzoraka potrebnih za DNK analizu. Isti je bio problem i s traženjem bliske rodbine ostalih žrtava, jer ni njih više nema. Sve je to uzelo mnogo vremena. Ta traganja i promjene u Komisiji za ekshumaciju dovela su do toga da je prošlo 11 godina od ekshumacije do pokopa. 
12. studenoga 2013. biskup Komarica pohodio je Identifikacijski centar Šejkovaču u Sanskom Mostu gdje su se nalazili ostatci tijela koje se pokušavalo identificirati.
19. studenoga 2014. tijela župnika Nestora i 14 župljana ubijenih na povratku s hodočašća pokopana su na banjolučkom katoličkom groblju sv. Marka. Tijela su položena u svećeničku grobnicu jer u tom trenutku nije bilo povoljnijeg mjesta za dostojni ukop žrtava. U posebnom su lijesu kosti žrtve za koju se jako pretpostavlja da pripadaju župniku Waldemaru M. Nestoru, što se još treba utvrditi DNK analizom, jer ne postoje uzorci bliskih mu srodnika.

</doc>
<doc id="93215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93215" title="Corchaug">
Corchaug

Corchaug (Cochaug), pleme američkih Indijanaca konfederacije Metoac, jezične porodice Algonquian, nastanjeno u prvoj polovici 17. stoljeća na područjima oko Riverheada i Southolda na otoku Long Island, u današnjoj saveznoj američkoj državi New York. Kraj što su ga naseljavali nazivali su "Yennecott", i prostirao se od Orient Pointa do Wading Rivera. Na indijanskoj zemlji su već 1640. puritanci iz kolonije New Haven pod vodstvom John Youngsa, utemeljili naselje Southold. Indijanci koji su ovdje obitavali su potisnuti i velikim dijelom zarobljeni i prodani u roblje, a poznat je i slučaj kada je osmogodišnja djevojčica "Sarah" bila prodana od nekog James Pearsalla iz Southolda Johnu Parkeru iz Southamptona. Mnogi Indijanci pomrli su od bolesti koje su sa sobom donesli bijeli naseljenici, a dio ih se poženio za dopremljene crne robove u vlasništvu Southolderaca. 

</doc>
<doc id="93216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93216" title="Pachasock">
Pachasock

Pachasock (Pachasuck), pleme ili selo američkih Indijanaca jezične porodice Algonquian koje se u domorodačko doba nalazilo na području današnjeg okruga Hampden u saveznoj američkij državi Massachusetts. O njima gotovo ništa nije poznato, a naziv "pachasuck" u jeziku Nipmuc Indijanaca znači ""split", or "divided, brook""
Bili su u savezu s konfederacijom Pocomtuc.

</doc>
<doc id="93221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93221" title="SP u hokeju na ledu Divizije II">
SP u hokeju na ledu Divizije II

SP u hokeju na ledu Divizije II je godišnje natjecanje u športu hokeju na ledu kojeg organizira Međunarodna federacija u hokeju na ledu. 
Natjecateljski sustav.
Natjecanja u Diviziji se odvija u dvije skupine. 
Posljednje dvije momčadi u svakoj skupini Divizije I ispadaju u Diviziju II, u kojoj sudjeluju iduće godine. Pobjednici svake skupine u Diviziji II se plasiraju u Diviziju I, a najslabija momčad iz svake skupine u Diviziji II ispada u Diviziju III.
Igra se po turnirskom jednokružnom liga-sustavu; igra se samo jedan turnir kod jedne zemlje sudionice ove Divizije. Taj turnir ujedno predstavlja svjetsko prvenstvo za tu godinu.
Povijest.
U današnjem obliku, Divizija II se održava od 2001. godine, kada je Divizija II formirana od pet najslabije plasiranih momčadi u "C"-skupini (eng. "Pool C") i od sedam najboljih momčadi skupine "D" (eng. "Pool D").
Momčadi sudionice.
Momčadi u Diviziji II 2007.
U prvenstvu za 2007., IIHF je uveo Srbiju kao sljednika nacionalnog predstavništva Srbije i Crne Gore.
Prvaci "C"-skupine 1961. – 2000..
Od 1961. do 2000., ovo svjetsko prvenstvo se nazivalo prvenstvom "C"-skupine. Nakon toga je preustrojen natjecateljski sustav.

</doc>
<doc id="93223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93223" title="SP u hokeju na ledu divizije II">
SP u hokeju na ledu divizije II



</doc>
<doc id="93224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93224" title="SP u hokeju na ledu divizije II 2007.">
SP u hokeju na ledu divizije II 2007.



</doc>
<doc id="93226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93226" title="Ruska i sovjetska Dvorana slavnih hokeja na ledu">
Ruska i sovjetska Dvorana slavnih hokeja na ledu

Ruska i sovjetska Dvorana slavnih hokeja na ledu je osnovana 1948. i nakon hokejaške Dvorane slavnih (eng. "Hockey Hall of Fame") je najstarija takva ustanova.
U ovu dvoranu su ušli zaslužni bivši sovjetski hokejaši na ledu i današnji zaslužni ruski hokejaši.
U zagradama je godina uvođenja.
Stanje je koncem travnja 2007.

</doc>
<doc id="93227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93227" title="CSKA Moskva HK">
CSKA Moskva HK



</doc>
<doc id="93229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93229" title="Marijan Ban">
Marijan Ban

Marijan Ban (Split, 8. veljače 1963.), hrvatski pjesnik i glazbenik. 
Bivši frontmen grupe Daleka obala. Nakon prvih uspjeha (1990.) s grupom je postao profesionalni glazbenik. 
Nagrade i priznanja.
Osvojio nekoliko Porina…
Diskografija.
Albumi.
Za pjesmu "Jugo", koju pjeva u duetu s Giulianom je dobio 1999. diskografsku nagradu "Porin".

</doc>
<doc id="93230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93230" title="CB Girona">
CB Girona

CB Girona (Club Bàsquet Girona), trenutno Akasvayu Girona, je košarkaški klub iz katalonskog grada Girone, osnovan 1962. godine. Igraju u dvorani Palau Girona-Fontaja koja ima kapacitet od 5500 mjesta.
Uspjesi.
FIBA Eurokup
Kup ULEB
Katalonska liga

</doc>
<doc id="93232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93232" title="SP u hokeju na ledu Divizije III">
SP u hokeju na ledu Divizije III

SP u hokeju na ledu Divizije III je godišnje natjecanje u športu hokeju na ledu kojeg organizira Međunarodna federacija u hokeju na ledu. Najniži su natjecateljski razred svjetskog hokeja.
Natjecateljski sustav.
Dvije izabrane vrste koje završe na posljednjem mjestu u svojim skupinama u Diviziji II ispadaju u Diviziju III u kojoj se natječu iduće godine. &lt;br&gt;
Dvije najbolje plasirane u Diviziji III se plasiraju u Diviziju II u kojoj se natječu iduće godine.
Igra se po turnirskom jednokružnom liga-sustavu; igra se samo jedan turnir kod jedne zemlje sudionice ove Divizije. Taj turnir ujedno predstavlja svjetsko prvenstvo za tu godinu.
Povijest.
Divizija III je formirana od najslabije plasiranih momčadi bivše "D"-skupine svjetskog hokeja.
Momčadi sudionice.
Momčadi u Diviziji III 2007. Natjecanje se održava u Dundalku u Irskoj, od 15. do 22 .travnja.
Prvaci "D"-skupine 1987. – 2000..
Prvaci "D"-skupine svjetskog hokeja (eng. "Pool D"). Nakon 2000. natjecateljski sustav je preustrojen (vidi gornji tekst).

</doc>
<doc id="93235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93235" title="Sv. Lovreč">
Sv. Lovreč



</doc>
<doc id="93239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93239" title="Kup europskih prvaka (hokej na ledu)">
Kup europskih prvaka (hokej na ledu)

Kup europskih prvaka (eng. "European Champions Cup", "Super Six") je europsko klupsko natjecanje u hokeju na ledu, koje se održavalo između 2005. i 2008. Prethodilo mi je Kup Europe i Europska liga, dok ga je naslijedila Liga prvaka.
Natjecateljski sustav.
Sudionici ovog natjecanja su prvaci država iz šest najbolje plasiranih država na IIHF-ovoj ljestvici za prethodnu godinu. Te se održavao kao turnir. Sva četiri izdanja uu bila u Sankt Peterburgu.

</doc>
<doc id="93240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93240" title="Radašinovci">
Radašinovci

Radašinovci su naseljeno mjesto u Zadarskoj županiji, u općini Benkovac na njenom krajnjem jugu.
Nekadašnji naziv mjesta bio je Radošinovci, a 2015. preimenovano je u Radašinovci.
Zemljopis.
Selo graniči sa selima u okruženju: Vrana zapadno, Pristeg i Dobra Voda sjeverno i Banjevci istočno. Na jugu sela u cjeloj dužini proteže se Vransko jezero.
Na ulazu u selo iz pravca Vrane protječe potok Škorobić koji je do uvođenja vodovodnog sustava napajao okolno stanovništvo pitkom vodom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1991. u selu je živjelo 479 stanovnika:
Prema popisu stanovništva iz 2001. u selu je živjelo 266 stanovnika (s preko 95% Hrvata).
Gospodarstvo.
Stanovništvo sela većinom živi od stočarstva i poljoprivrede.
Kultura.
U selu se nalazi crkva svetog Ante, kao i seoski bunar Mejaš koji je iskopan za vrijeme vladavine Mlečana na tom području.

</doc>
<doc id="93241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93241" title="SP u hokeju na ledu elitne divizije 2007.">
SP u hokeju na ledu elitne divizije 2007.

SP u hokeju na ledu 2007. se održava u Moskvi i Mytiščima 2007. godine od 27. travnja do 13. svibnja.
Mjesta održavanja.
Igra se u dvoranama "Ledovyj dvorec sporta na Hodynskom polje" (ruski: "Ледовый дворец спорта на Ходынском поле") u Moskvi i "Areni Mytišči" (ruski: "Арена Мытищи") u Mytiščima.
Sudionici.
Sudionici su Švicarska, Latvija, Švedska, Italija, SAD, Austrija, Bjelorusija i Češka.
= Rezultati =
1. krug.
Skupina A.
Švedska i Švicarska imaju 3 boda, Latvija i Italija bez bodova.
Švedska i Švicarska imaju 6 bodova, Italija i Latvija bez bodova. Švedska i Švicarska su prošle u drugi natjecateljski krug.
 Mj. Momčad Ut Pb P+ P- Pz Ps:Pr Bod
 1. Švedska 3 3 0 0 0 21: 3 9
 2. Švicarska 3 2 0 0 1 4: 8 6
 3. Italija 3 0 1 0 2 6: 9 2
 4. Latvija 3 0 0 1 2 6:19 1
Dalje su prošli Švedska, Švicarska i Italija.
Skupina B.
Češka i SAD po 3 boda, Austrija i Bjelorusija bez bodova.
Češka i SAD imaju po 6 bodova, Austrija i Bjelorusija su bez bodova. Češka i SAD su osigurale prolaz u drugi krug.
 Mj. Momčad Ut Pb P+ P- Pz Ps:Pr Bod
 1. Češka 3 3 0 0 0 17: 6 9
 2. SAD 3 2 0 0 1 14: 7 6
 3. Bjelorusija 3 1 0 0 2 8:15 3
 4. Austrija 3 0 0 0 3 5:17 0
Dalje su prošli Češka, SAD i Bjelorusija.
Skupina C.
Slovačka i Kanada imaju 3 boda, Njemačka i Norveška bez bodova.
Slovačka i Kanada imaju 6 bodova, Njemačka i Norveška bez bodova. Slovačka i Kanada su osigurale prolaz u drugi natjecateljski krug.
 Mj. Momčad Ut Pb P+ P- Pz Ps:Pr Bod
 1. Kanada 3 3 0 0 0 12: 8 9
 2. Slovačka 3 2 0 0 1 12: 6 6
 3. Njemačka 3 1 0 0 2 8:11 3
 4. Norveška 3 0 0 0 3 5:12 0
Dalje su prošli Kanada, Slovačka i Njemačka.
Skupina D.
Rusija i Finska po 3 boda, Ukrajina i Danska bez bodova.
Rusija i Finska imaju po 6 bodova, Ukrajina i Danska su bez bodova. Rusija i Finska su osigurale prolaz u drugi krug.
 Mj. Momčad Ut Pb P+ P- Pz Ps:Pr Bod
 1. Rusija 3 3 0 0 0 22: 6 9
 2. Finska 3 2 0 0 1 15: 7 7
 3. Danska 3 1 0 0 2 7:18 5
 4. Ukrajina 3 0 0 0 3 4:17 3
Dalje su prošle Rusija, Finska i Danska.
2. krug.
Prve četiri momčadi odlaze u četvrtzavršnicu. Igra se po načelu E1-F4, E2-F3, E3-F2, E4-F1.
Skupina E.
Prve tri momčadi iz skupina A i D su ušle u ovu skupinu. Bodovi se prenose.&lt;br&gt;
Čisto odigranih kola nema, nego se utakmice nakon "1." kola isprepleću (viditi raspored).&lt;br&gt;
Pred početak natjecanja u drugom krugu, Švedska i Rusija imaju po 6 bodova, Finska i Švicarska po 3, Italija i Danska bez bodova.
Švedska i Rusija imaju 12 bodova, Finska (ut. više) 9, Švicarska 6 (ut. više), Italija i Danska bez bodova.
Konačna ljestvica skupine "E":
Skupina F.
Prve tri momčadi iz skupina B i C su ušle u ovu skupinu. Bodovi se prenose.
Čisto odigranih kola nema, nego se utakmice nakon "1.! kola isprepleću (viditi raspored).&lt;br&gt;
Češka i Kanada imaju po 6 bodova, SAD i Slovačka po 3, Njemačka i Bjelorusija bez bodova.
Kanada ima 11 bodova, SAD i Slovačka (ut.više) imaju 9, Češka (ut.više) 7, Njemačka ima 3, Bjelorusija bez bodova. Kanada, SAD, Slovačka i Češka su osigurale nastup u četvrtzavršnici.
Konačna ljestvica skupine "F":
Skupina G - za ostanak.
U skupini G igraju momčadi koje se bore za ostanak; u ovu skupinu su ušle momčadi koje su bile posljednje u svojim skupinama u 1. izlučnom krugu.
Latvija ima 3 boda, Norveška ima 2 boda, Austrija 1 bod, Ukrajina bez bodova.
Latvija ima 6 bodova, Ukrajina 3, Norveška ima 2 boda, Austrija 1 bod. &lt;br&gt;
Letonija je osigurala opstanak. &lt;br&gt;
Ukrajini za opstanak u elitnoj diviziji treba pobjeda protiv Austrije. Opstanak joj je osiguran i ako pobijedi Austriju u produžetku, jer u slučaju Norveške pobjede nad Latvijom, imaju u međus. odnosu pobjedu. U slučaju poraza u produžetku od Austrije, Ukrajina i Austrija bi imale 4 boda, što bi prednost dalo Austriji, zbog međusobne pobjede. U tom slučaju bi Norveška prošla, pobijedi li Latviju. Situacija bi se zakomplicirala u slučaju da Norveška pobijedi tek u produžetku, što bi stvorilo krug od tri predstavništva, svi s međusobnim pobjedama (UKR-NOR 3:2, NOR-AUT 3:2+, AUT-UKR pob.+), s time što je ukrajinska pobjeda nad Norveškom bez produžetaka. (viditi kriterije IIHF-a). U slučaju poraza od Austrije, ispada iz elitne divizije. &lt;br&gt;
Norveškoj za opstanak u elitnoj diviziji treba pobjeda protiv Latvije, uz uvjet da Ukrajina ne pobijedi Austriju. U slučaju pobjede u produžetku, Norveškoj odgovara austrijska pobjeda nad Ukrajinom (ako to bude u produžetcima, ne pomaže joj).
Austriji za opstanak treba pobjeda protiv Ukrajine i latvijska pobjeda protiv Norveške; svi ini ishodi je vode u ispadanje.
 Mj. Momčad Ut Pb P+ P- Pz Ps:Pr Bod
 1. Letonija 3 2 0 0 1 14: 8 6
 2. Norveška 3 2 0 1 0 12: 9 5
 3. Austrija 3 1 1 0 1 11:12 4 ispali
 4. Ukrajina 3 1 0 0 2 7:15 3 ispali
3. krug.
Za brončano odličje.
13. svibnja&lt;br&gt;
 Rusija - Švedska 3:1 (2:0,1:0,0:1)
Za zlatno odličje.
13. svibnja&lt;br&gt;
 Kanada - Finska 4:2 (2:0,1:0,1:2)
Svjetski prvak u hokeju na ledu je momčad Kanade.

</doc>
<doc id="93242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93242" title="Edo Peročević">
Edo Peročević

Eduard "Edo" Peročević (Sarajevo, 3. listopada 1937. – Zagreb, 29. travnja 2007.), bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Eduard Peročević rodio se u Sarajevu, 3. listopada 1937. Po završetku Kazališne akademije u Zagrebu od 1962. godine tri godine kao glumac radi u istarskom kazalištu u Puli, gdje je odigrao velik broj uloga. Kako je u Puli sve više zamirao kazališni život, Peročević dolazi u Zagreb, gdje djeluje kao slobodni umjetnik. 
Od 1969. godine bio je radijski voditelj. Iste je godine prvi u bivšoj Jugoslaviji počeo voditi emisije uživo, tj. emisiju »Porodični semafor«. Od 1979. godine radi i kao voditelj na tadašnjoj Televiziji Zagreb. U svojem glumačkom životu nastupao je i kao pjevač i kao plesač. Najzapamćeniji je po ulogama oca u filmu "Vuk samotnjak", konduktera Saperlota u filmu "Vlak u snijegu", Lukača u seriji »Povratak u Vučjak«, Damira Travice iz serije "Smogovci". 
Umro je iznenada u 70-oj godini života, u Zagrebu.

</doc>
<doc id="93243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93243" title="Canadian Multicultural Hockey League">
Canadian Multicultural Hockey League

Kanadska multikulturalna liga u hokeju na ledu (eng. "Canadian Multicultural Hockey League") je ligaško natjecanje u športu u hokeju na ledu, a održava se u Kanadi.
Natjecanje je humanitarnog karaktera (prihodi idu u dobrotvorne svrhe), a u njemu se natječu momčadi nacionalnih zajednica, mahom iseljeničkih. 
Zamišljena je i kao svojevrsno prvenstvo kanadskih etničkih zajednica (uglavnom u Torontu). Postoje inicijative da se isto natjecanje pokrene i u Vancouveru i Montrealu, tako da najbolji igraju za "Kanadski kup" ("Canadian Cup").
Održava se pod sloganom "Ponosan biti Kanađaninom i ponosan na naše podrijetlo" ("Proud to be Canadian and proud of our heritage").
Natjecateljski sustav.
2006. su se natjecali u pet divizija, "Madawaska", serijama "A", "B", "C", "D" i divizija za žene.&lt;br&gt;
2007. se natječu u dvjema divizijama, "Premier Championship" i "True North Championships".
Sudionici.
"Premier Championship":&lt;br&gt;
Polish Hussars, Israeli Maccabees, Frozen Boatmen (Toronto Argonauts), Ukrainian Kozaks, Nubian Kings, Portuguese Sea Wolves, Japanese Arashi, Maltese Falcons, Italian Gladiators, Hellenic Lightning.
"True North Championships"&lt;br&gt;:
South Asian Vipers, Lithuanian Klevo Lapai, First Nation Firebirds, Guyanese Stars, French Nordique, Scottish Smokin' Muskokan's, Russian Kremlins, Ottawa Hellenic, Korean Furyans, Estonian 
"Madawaska": &lt;br&gt;
Algonquin Thunderbirds, Koshubian Griffens, Finnish Sisu, Macedonian Lions, Serbian White Eagles, &lt;br&gt;
"Series A": &lt;br&gt;
Iroquois Silverhawks, Korean Tigers, Chinese Ice Dragons, Japanese Arashi, Filipino Fury
"Series B": &lt;br&gt;
Macedonian Lions, Ojibwe Thunderbirds, Finnish Sisu, South Asian Vipers, Serbian White Eagles&lt;br&gt;
"Series C": &lt;br&gt;
Irish Shamrocks, Nubian Kings, Italian Gladiators, Scottish Highlanders, German Thunder&lt;br&gt;
"Series D": &lt;br&gt;
Portuguese Sea Wolves, Ukrainian Kozaks, Croatian Knights, Hellenic Lightning, Polish Hussars.
Za žene ("Womens"): &lt;br&gt;
European Sirens, Japanese Typhoon, Ojibwe Northern Storm, Iroquis River Chicks, Chinese Mayhem Dragons, Israel Maccabees

</doc>
<doc id="93245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93245" title="Messier 21">
Messier 21

Messier 21 (M21 ili NGC 6531) je otvoreni skup kojeg je otkrio Charles Messier 5. lipnja 1764. godine. 
Svojstva.
Skup M21 nalazi se na udaljenosti od 4250 svj. g. Njegov prividni promjer je 13', a stvarni 16 svj. godina.
Dosad je otkriveno 57 zvijezda koje pripadaju ovom skupu. Najsjajnije od tih zvijezda su plavi divovi spektralnog tipa B0. Starost skupa je procijenjena na 4,6 milijuna godina. Vjeruje se da je skup dio velike asocijacije zvijezda nazvana Sagittarius OB1. 
M21 pokazuje veliku koncentraciju prema središtu i sastoji se od zvijezda različitog sjaja.
Na priloženoj fotografiji, M21 je nakupina zvijezda na lijevoj polovici fotografije, iznad Messier 20.
Amaterska promatranja.
Prividni sjaj otvorenog skupa je magnitude +6,5. Vidljiv je u dvogledu kao mutna mrljica iznad M8. Dvogledom je također moguće razaznati najsjajnije zvijezde. Veći teleskopi će pokazati veći broj zvijezda. Oko 30 ih je vidljivo u 200 mm-skom teleskopu na umjerenom povećanju. Skup čini veoma lijep trio s obližnjim maglicama M8 i M20.

</doc>
<doc id="93246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93246" title="Izostrate">
Izostrate

Izostrate (grč. isos = jednak, stratos = sloj) su linije koje na geološkim kartama spajaju mjesta jednake apsolutne dubine sloja ili stijenske plohe. Također, izostrate se još nazivaju punim imenom i stratoizohipsama.

</doc>
<doc id="93247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93247" title="Palinologija">
Palinologija

Palinologija je zasebna geološka poddisciplina koja se bavi izučavanjem spora i peluda. Njihova morfologija, izmijenjenost i vrste mogu ukazati na klimatske i taložne osobine sedimenta u kojem se nalaze.
Palinologija se najčešće upotrebljava u izučavanju ugljena, zahvaljujući tomu što ugljeni slojevi i serije (koje mogu uključivati nekoliko slojeva i pratećih stijena) mogu očuvati relativno brojan biljni materijal iz kojih su nastali, a time i spore i pelud koje je to bilje proizvodilo.

</doc>
<doc id="93248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93248" title="Mikropalentologija">
Mikropalentologija

Mikropaleotologija je zasebna geološka poddisciplina koja se bavi izučavanjem mikroskopskih fosila koji se mogu pronaći u uzorcima stijena, a proučavaju se mikroskopom. Veliki zamah ta poddisciplina dobila je u prvoj polovici 20. stoljeća, kada se snažnije počela razvijati naftna geologija, odnosno proizvodnja nafte i plina.
U brojnim bušotinama starost stijena u podzemlju određivala se upravo na temelju pronađenog mikrofosilnog sastava, čime su se bavili mikropaleontolozi.

</doc>
<doc id="93249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93249" title="Petorica">
Petorica



</doc>
<doc id="93251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93251" title="Moćna petorica">
Moćna petorica



</doc>
<doc id="93259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93259" title="Ruska petorica">
Ruska petorica



</doc>
<doc id="93262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93262" title="Milisekunda">
Milisekunda



</doc>
<doc id="93263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93263" title="Ekonomska geologija">
Ekonomska geologija

Ekonomska geologija bavi se u širem smislu svim područjima geologije koje se izravno nadovezuju na ekonomsku dobit proizašlu iz istraživanja ili proizvodnje neke mineralne sirovine. Pod sirovinom se podrazumijeva svaka prirodna krutina ili fluid koje ima neku ekonomsku (tržišnu) vrijednost.
Ekonomska geologija uključuje proizvodnju čvrstih sirovina poput ugljena, gline te različitih minerala i stijena. Zatim uključuje proizvodnju ugljikovodika te crpljenje pitke vode, uključujući valorizaciju tih sirovina prema tržišnim cijenama.

</doc>
<doc id="93265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93265" title="Islamej">
Islamej

Islamej: Orijentalna fantazija je fantazija za klavir koju je u rujnu 1869. napisao vođa "Petorice" Milij Aleksejevič Balakirev. "Islamej" je danas zadobio reputaciju zloglasnog, ali neodoljivog djela za klavir. Jedno vrijeme, "Islamej" je smatran jednim od tehnički najtežih djela za klavir.
Nastala pod utjecajem istočne orijentalne glazbe, "Islamej" je djelo u 3 čina. Uvodni motiv predstavlja glavni tematski materijal fantazije, koja je uljepšana korištenjem duplih trećina, oktavnih figuracija i drugih klavisrkih sredstava kroz djelo. Prvi dio djela ponajviše je izveden iz uvodnog motiva. Drugi dio djela je možda najorijentalniji od sva tri dijela. Polagano, sneno i egzotično pisanje u drugom dijelu je u snažnom kontrastu s bombastičnim i vatrenim ostalim dijelovima. Ljepota srednjeg dijela je često preskočena od onih koji odbacuju "Islamej" kao djelo s malo ili čak ništa glazbene supstancije. Treći dio se ponovno vraća na uvod, eventualno stižući do kode koja oduzima dah i pijanistu i publici. 
"Islamej" je premijerno izveo Nikolaj Rubinstein, a izvodili su je i mnogi poznati pijanisti kao što su Franz Liszt i Vladimir Horowitz. "Islamej" je zadobio reputaciju izazovnog djela za pijaniste. Pisanje je pijanističko i prirodno u većini djela, puno oktava, skala i duplih nota. 
Izvedba ovog djela u živo izazovna je i riskantna čak i za najveće majstore klavira, no ljepota djela i njegova važnost vrijedni su riskiranja.

</doc>
<doc id="93269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93269" title="Maidu">
Maidu

Maidu (Meidoo), Pleme Pujunan Indijanaca kalsificirano u Veliku penutsku porodicu indijanskih jezika, i nastanjenih u dolini Sacramenta, točnije Feathera i Americana, Kalifornija. Maidu su jedino pleme porodice Pujunan, ali podijeljeni na tri 
geografske grupe koje se satoje od niza lokanih ogranaka. Glavne Maidu grupe su Nisenan ili Southern Maidu, danas u okruzima Yuba, Nevada, Placer, Sacramento i El Dorado. Northwestern ili Konkow Maidu, danas u okruzima Butte i Yuba i Northeastern Maidu ili Maidu u užem smislu, zvani i Mountain Maidu, danas u okruzima Plumas i Lassen. -Jedna manja grupa Maidu Indijanaca govorila je jezikom valley maidu, ali su iščezli. 
Danas između 1,700 i 2,500 Maidu Indijanaca žive na rezervatima Auburn, Berry Creek, Chico, Enterprise, Greenville, Mooretown, Shingle Springs i Susanville i Round Valley. Na rezervatu Auburn Rancheria žive s Miwok Indijancima organizirani kao "United Auburn Indian Tribe". Na federalnom rezervatu "Berry Creek Rancheria" u Berry Creek Canyonu blizu Orovillea živi oko 300 Maidu Indijanaca. Rezervat Enterprise je raseljen, i na njemu je živjela tek jedna osoba. U okružjima Plumas i Tehama nalazi se federalni rezervat Greenville, s populacijom od dvadesetak Maidua. Konkow s Maidu Indijancima žive na federalnom rezervatu Mooretown Rancheria blizu Orovillea. Pleme Nisenan je na federalnom rezervatu Shingle Springs u okrugu El Dorado, ali poglavito žive van rezervata (oko 180) i blizu 60 na rezervatu. Na rezervatima Round Valley i Susanville Rancheria živi više plemena.
Ime.
Ime Maidu je riječ koja u njihovom jeziku znači 'čovjek' ""man"."
Podjela.
Tri glavne grupe Maidu Indijanaca su:
Maidu vlastiti imali su 7 sela, (Kroeber): 1) "Oidoing-koyo"; 2) "Nakong-koyo" (kod Swantona Nakangkoyo); 3) "Hopnom-koyo"; 4) "Ko-tasi"; 5) "Tasi-koyo"; 6) "Yota-moto"; 7) Silong-koyo.
Nisenan ili Southern Maidu imali su najveći broj naselja. Kroeber (1925) navodi nekompletnu listu tribeleta: Yupu s ušća Yube u Feather; Kochuk i Yokol-Liman-Hokok ( možda su isti); Wolok ili Ola, na istočnoj obali Sacramenta, kod ušća Feathera; Leuchi; Wiyuna; Totola ili Nawean; Pujune, na American Riveru; Sek ili Sekumne; Kadeina i vjerojatno skupine s gornjeg Americana; Sama.
Hodge navodi sljedeće Maidu skupine: Cohes, Cushna, Hoitda, Honkut, Kiski, Konkau, Kulomum, Molma, Nimsewi, Pakamali, Tsaktomo, Tsamak, Tsulumsewi, Tummeli, Ustoma, Willi, Yumagatok i Yunu.
Prema Powersu, " 'principal tribes' " su: Bayu, Boka, Eskin, Hélto, Hoak, Hoankut, Hololúpai, Ku´lmeh, Kulomum, Kwatóa, Nakum, Olla, Otaki, Paupákan, Pusúna, Taitchida, Tíshum, Toámtcha, Tosikoyo, Toto, Ustóma, Wapúmni, Wima i Yuba.
Sela.
Maidu su svoja sela podizali uz vodene tokove, i bila su veoma brojna. 
Kod Nisenana to su bila: Bamo, Bushamul, Chapa, Chikimisi, Chuemdu, Ekele-pakan, (Helto) za ovo Swanton misli da je pripadalo Konkowima, Hembem, Homiting, (Honkut) vrijedi isto kao za Hoko, Indak, Intanto, Kaluplo, Kapaka, Kolo-ma, Kulkumish, Kushna, Lelikian, Lidlipa, Mimal, Molma, Mulamchapa, Okpa, Ola, Oncho-ma, Opelto, Opok, Pakanchi, Pan-pakan, Pitsokut, Pulakatu, Pushuni, Seku-mni, Shokumimlepi, Shutamul, Sisum, Siwim-pakan, Solakiyu, Taisida, Talak, (Tomcha) vrijedi isto kao za Helto, Tonimbutuk, (Toto) vrijedi isto kao za Helto, Tsekankan, Tumeli, Usto-ma, Wapumni, Wokodot, Woliyu, Yalisu-mni, Yamak, Yikulme, Yodok, Yokolimdu, Yükülü, Yupu.
Sjeverozapadni Maidui ili Konkowi imali su sela: Bahyu, Bauka, Bayu, Benkümkümi, Botoko, Eskini, Hoholto, Hokomo, Kalkalya, Konkau, Kulayapto, Michopdo, Nim-sewi, Ololopa, Otaki, Paki, Tadoiko, Taichida, Taikus, Toto-ma, Tsaktomo, Tsam-bahenom, Tsuka, Tsulum-sewi, Yauku, Yuma, Yunu.
Etnografija.
Maidu su skupina autonomnih grupa i tribeleta kalifornijskog kulturnog područja, od kojih svaka ima svoj vlastiti teritorij, koje djeluju kao samostalne jedinice. Slično drugim srednje-kalifornijskim plemenima prakticiraju kuksu-kult, poznaju tajna društva i ezoterične obrede, koje održavaju zakrabluljeni i zamaskirani članovi u, za to posebno namijenjenim prostorijama, prekrivenim zemljom. 
Osim autonomnih skupina, Maidui nisu imali drugog sistema socijalnih grupa. Postojale su i poglavice, a kod Južnih skupina on je nasljedan. 
Maidu Indijanci " 'žeteoci' " su žira i sakupljači sjemenja. Uz žir, koji je temelj prehrane zbog toga što daje sirovinu za izradu brašna od kojega se pekao 'acorn bread' (kruh od žira), oni su i lovili jelene, zečeve, divlje guske i patke i bavili se ribolovom, osobito lososa i jegulja. 
Ovisno o staništu (planine ili doline), razlikovala se Maidu-nastamba. Kod Maidua iz doline to je bila zemljom prekrivena komunalna nastamba, dok se kod planinskih grupa javljaju štitnici od granja ili koliba od kore drveta. 
Šamanizam je kod Maidua nasljedan, ali, kaže Mircea Eliade, ta se sposobnost stiče 'tek pošto se u snu vide duhovi.' Maidu-šaman je najvažnija osoba ove zajednice. nakon što su ga 'ubili' " 'ljekarijom-otrovom' " neofit postaje sposoban bez bola drži u ruci užareno kamenje. Ove moći Maidu-šamana, nisu osamljen slučaj, i uočene su kod više zajednica Sjevernoameričkih Indijanaca.

</doc>
<doc id="93270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93270" title="John McCain">
John McCain

John Sidney McCain (Coco Solo, Panama, 29. kolovoza 1936. – Cornville, 25. kolovoza 2018.) američki političar i senator, kandidat Republikanske stranke na američkim predsjedničkim izborima 2008. godine.
Životopis.
Rođen je u tradicionalnoj obitelji američkih mornaričkih časnika iz kojeg su njegov djed i otac bili poznati mornarički admirali SAD-a. Pripadnost obitelji utjecalo je i na Johnovo opredjeljenje za vojnu karijeru pa se nakon srednjoškolskog obrazovanja opredijelio za Mornaričku akademiju SAD-a na kojoj je diplomirao 1959. godine. 
Nakon studija uključio se u postrojbe Vojske SAD-a te je sudjelovao u Vijetnamskom ratu kao pilot. 26. listopada 1967. je u akciji njegov zrakoplov oboren iznad Hanoia te je on zarobljen. U vijetnamskom zarobljeništvu proveo je šest godina i bio je žrtva mučenja. Godine 1973. je oslobođen. Godine 1981. napustio je ratnu mornaricu i umirovljen je kao visoko odlikovani vojni časnik u činu kapetana bojnog broda ("US-Navy: Captain").
John McCain dva puta se ženio. Ima četvero biološke djece i troje usvojene. Napisao je više knjiga među kojima se nalaze i memoari. Preminuo je od glioblastoma koji mu je dijagnosticiran u srpnju 2017 godine. 
Politička karijera.
Nakon vojne karijere godine 1982. John McCain opredijelio se za političku karijeru, ušao je u Republikansku stranku SAD-a, pa je iste godine izabran je za zastupnika Arizone u Zastupnički dom Kongresa SAD-a gdje je u istom svojstvu proveo dva mandata. Godine 1986. izabran je u Senat SAD-a. Kao senator predsjedao je na više senatskih odbora, među njima i za trgovinu, znanost i transport.
Kao političar odlikuje se svojom liderskom sposobnošću, otvorenim stavovima i ponašanjem, duhovitošću i dosjetljivošću, konzervativnim stajalištima i hinjenim poštenjem. 
Godine 2000. godine istakao je ispred Republikanske stranke svoju kandidaturu za Predsjednika SAD-a ali je bio poražen od, tada budućeg, predsjednika SAD-a George W. Busha. 
Politički stavovi.
Unutar Republikanske stranke na meti je desnog krila stranke, koje ga smatraju nedovoljno konzervativnim. 
Njegovi glavni politički stavovi su:
Predsjednička kampanja.
U mnogim američkim ispitivanjima javnog mnijenja dobivao je ohrabrujuću potporu za potencijalnog republikanskog predsjedničkog kandidata. U veljači 2007. objavio je u intervjuju američke televizijske postaje CBS ponovno svoju kandidaturu za predsjedničke izbore 2008. Dobio je potporu bivših američkih ministra vanjskih poslova: Henry Kissinger, Alexander Haig, George Shultz i Lawrence Eagleburger.
U nominacijskom procesu za republikanskog predsjedničkog kandidata ("Republican nomination process") trenutno ima status dezigniranog kandidata Republikanske stranke s potporom od 1.289 izaslanika, nakon što je drugi kandidat Mike Hukabee 4. ožujka 2008. odustao od svoje kandidature. 
Već nakon povlačenja ključnog protukandidata Mitt Romneya i njegove potpore McCainu "kako bi jačao ulogu Republikanaca u izbornoj borbi protiv Barack Obama i Hillary Clinton" pobjeda bila je izvjesna. Romney je prekinuo svoju kampanju krajem siječnja 2008. te ima potpore 286 izaslanika.
U Houstonu u državi Teksas 18. veljače 2007. bivši predsjednik i otac sadašnjeg predsjednika SAD-a George Walker Bush dao je potporu John McCainu i poručio da "ovom povijesnom trenutku Amerika ne smije biti podijeljena, ..., nitko drugi nije bolji da vodi ovu naciju u ovim teškim vremenima nego senator John McCain". Politički analitičari ocjenjuju podršku Busha starijeg kao znak je su se vodeći dužnosnici GOP (Grand Old Party, tj. Republikanske stranke) odlučili dati John McCain potporu za predsjedničku kandidaturu.
McCain pobjeđuje 19. veljače u državama Washington i Wisconsin te kampanju usmjerava izravno protiv očiglednog demokratskog kandidata Barack Obame.
Na predizborima u Ohio, Rhode Island i Teksasu održane 4. ožujka 2008. osvojio je potrebnu apsolutno većinu od 1.191 izaslanika, te se tako rano može usredotočiti na svoju predsjedničku kampanju. Republikanci su zadovoljni što se stranačka predkampanja rano završila, te se nadaju da se demokrati unutar svoje predkampanje što duže iscrpe u tjesnoj borbi između Obame i Clinton.

</doc>
<doc id="93274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93274" title="A.S. Roma">
A.S. Roma

AS Roma je talijanski nogometni klub iz Rima. Klub je osnovan u lipnju 1927. kao rezultat udruživanja četiri nogometna kluba iz Rima (Roman, Alba-Audace, Fortitudo i Pro Roma) kako bi nastao klub koji bi bio konkurentan gradskim suparnicima Laziju i tada mnogo jačim klubovima s talijanskog sjevera. AS Roma je jedan od klasičnih klubova FIFA.
Uspjesi.
Domaći uspjesi.
Serie A:
Talijanski kup:
Talijanski superkup:
Europski uspjesi.
UEFA Europska konferencijska liga
UEFA Kup/Liga prvaka:
Kup UEFA/Kup velesajamskih gradova:
Anglo-talijanski kup:

</doc>
<doc id="93275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93275" title="Messier 22">
Messier 22

Messier 22 (M22 ili NGC 6656) je kuglasti skup smješten je u zviježđu Strijelca, blizu galaktičkog ispupčenja. Otkrio ga je Abraham Ihle 1665. godine. Charles Messier u svoj katalog ga je uvrstio 5. lipnja 1764. godine.
Svojstva.
M22 je zadivljujući objekt. Nalazi se na maloj udaljenosti, tek 10.400 svj. g. Prividni promjer skupa je 32', neznatno veći od promjera Mjeseca. Njegov stvarni promjer je 97 svj. godina. Najsvjetlije je od svih kuglastih skupova vidljivih u Europi, iako doduše je duboko na južnom nebu. 
Harlow Shapley i Francis Gladheim Pease detaljno su proučavali Messier 22. Prebrojili su 70.000 zvijezda u njemu ali broj promjenjivih zvijezda je malen, pronađemo ih je tek 32. Jedna od promjenjivih zvijezda pripada u dugo periodične promjenjive zvijezde tipa Mira. 
Messier 22 jedan je od četiri kuglasta skupa koji u sebi sadrže planetnu maglicu. Otkrio ju je satelit IRAS kao zvijezdoliku točkicu 1986. godine. Njena stvarna narav otkrivena je tek 1989. Starost planetarne maglice procijenjena je na 6.000 godina.
2001. promatralo se izboj svjetla, koje je objašnjeno posljedicom patuljaste nove ili učinkom mikroleća uskog prelaska zvijezda.
Rujna 2012. međunarodni je istraživački tim uz pomoć Very Large Array američkog radioastronomskog opservatorija NRAO-a otkrio da M22 sadrži više od jedne crne rupe, što je do tad temeljem nebeske mehanike vrijedilo kao isključena mogućnost. Oba objekta imaju od 10 do 20 Sunčevih masa.
Zbog velikog raspna niza grananja crvenog diva (red giant branch, RGB), sličan onom uočenom kod Omege Centauri, postao je objektom intenzivno temeljitog prebiranja počevši od 1977. s radom Jamesa E. Hessera i dr.
Amaterska promatranja.
Messier 22 je jedan od najsjajnijih kuglastih skupova. Njegov prividan sjaj iznosi magnitude +5,1. Skup bi bio znatno sjajniji da se ne nalazi u ravnini Kumove slame zaklonjen oblacima prašine i plina. U tamnim noćima ga je moguće vidjeti golim okom. Treba napomenuti da je to nešto teže iz naših krajeva jer M22 ima veliku južnu deklinaciju. 
Običan dvogled pokazat će mutnu zvijezdu, a manji teleskop elipsastu mrlju. Teleskopi veći od 100 mm su potrebni za uočavanje najsjajnijih zvijezda koje su magnitude +11,5. Za razlučivanje jezgre potreban je teleskop veći do 300 mm i dobri uvjeti.

</doc>
<doc id="93276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93276" title="RK Opuzen - Slivno">
RK Opuzen - Slivno



</doc>
<doc id="93280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93280" title="Aston Villa F.C.">
Aston Villa F.C.

Aston Villa nogometni je klub iz britanskog grada Birminghama. Osnovan je 1874. te je jedan od klubova utemeljitelja Engleske lige 1888. godine. Domaće utakmice igra na Villa Parku. Vlasnik i predsjednik kluba je Randolph Lerner. 
Aston Villa je jedan od najstarijih i najuspješnijih engleskih klubova. Najveći uspjeh im je osvajanje Kupa prvaka u sezoni 1981./82. te je četvrti najtrofejniji engleski klub. Najveći protivnik im je klub iz Birminghama Birmingham City te klubovi iz predgrađa West Bromwich Albion i Wolverhampton Wanderers F.C. Klupske boje su crvena i plava.
Aston Villa je jedan od klasičnih klubova FIFA.
Uspjesi.
Domaći uspjesi.
Englesko prvenstvo:
Engleska 2. liga:
Engleska 3. liga:
FA kup:
Engleski Liga kup:
Charity Shield:
Europski i svjetski uspjesi.
Kup prvaka:
UEFA superkup:
Interkontinentalni kup.
Intertoto kup:

</doc>
<doc id="93286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93286" title="Izum">
Izum

Po službenoj definiciji izum je novo rješenje tehničkog problema, čija je novost definirana i potvrđena službenim dokumentom (tzv. patentom) nekog od nacionalnih ili međunarodnih ureda za zaštitu intelektualnog vlasništva.
Hijerarhijski, izum spada u industrijsko vlasništvo, kao podvrstu šire kategorije tzv. intelektualnog vlasništva, koje uz tehnološki usmjereno stvaralaštvo obuhvaća i umjetnička djela i izvedbe.
Proces stvaranja izuma počinje s inventivnom idejom, koja može sinuti u trenutku nadahnuća, ali sazrijevanje izuma u pravilu je dugotrajno i složeno. Od nastanka ideje do njene pretvorbe u tržišno prihvatljiv produkt često su potrebna istraživanja, proučavanja, eksperimentalne provjere i korekcije na prototipu, stručne, pa i ekspertne obrade, da bi konačna verzija izuma funkcionalno, ergonomski, estetski i po tehnologičnosti rješenja zadovoljila. Besprijekorna funkcionalnost te dobar dizajn i tehnologičnost nužni su, ali ne i dovoljni uvjeti za uspjeh izuma na tržištu, pa mnogi izumi nikada ne dožive plasman, unatoč svom uloženom trudu izumitelja.
Razvitak ljudske vrste, temelji se na inventivnosti brojnih mislilaca, pa među njima i izumitelja, kao specifčne vrste tehnološki orijentiranih inventivnih pojedinaca, zaslužnih za razvoj tehnike i tehnologije. 
Upravo se smišljanju i korištenju oruđa (i oružja) zahvaljuje izdvajanje naše vrste iz ostale faune još od prvobitnih zajednica naših davnih predaka, no institut patentiranog izuma ustanovljen je tek u 17. stoljeću, a sustavnije se organizira s pojavom industrijalizacije tijekom 18.i 19. stoljeća (Detaljnije). 
Iako se inovacije, pa i izumi uvijek oslanjaju na postojeće stanje tehnike, epohalni izumi 17 - 20. stoljeća poput parnog stroja, SUS motora (motor s unutarnjim izgaranjem), izmjenične i polifazne struje, asinkronog motora, tranzistora i poluvodičke tehnologije i dr. bili su uzrokom skokovitih uzleta tehnološkog razvoja. S povećanjem opsega proizvodnje od pojedinačne - manufakturne do masovne, morala se mijenjati i organizacija proizvodnje, što je dovelo i do izmjene proizvodnih odnosa, tj. industrijalizacije.
Tehnološki razvoj je prvo teški fizički rad čovjeka zamijenio snagom strojeva pokretanih pogonskim gorivima (parni stroj i SUS motor), zatim (barem u masovnoj proizvodnji) sveo fizički rad na minimum u korist intelektualnog rada (automatizacija i robotizacija tvornica), te konačno danas eliminira dosadne intelektualne rutine oslobađajući čovjeka za kreativno stvaralaštvo pomoću suvremenih računalnih programa. 
Ako isključimo epohalne izume, koji su bili preduvjet industrijske, pa i nedavne informatičke revolucije u tehnološkom razvoju, najveći broj tehnoloških inovacija, pa i izuma nudi tek neznatna poboljšanja ili drugorazredne novitete. Pa ipak, i takvi su izumi od velikog značaja u uvjetima današnje konkurencije na svjetskom tržištu, na kome je stalno plasiranje novih modela imperativ i pitanje opstanka. Osim toga, niz sitnijih poboljšanja, korak po korak kroz duže vremensko razdoblje rezultira bitnim unapređenjem (primjer: postupno povećanje kapaciteta optičkih diskova od CD-a do DVD-a s plavom laserskom zrakom (Blu-Ray), polučilo je bitno poboljšani medij za pohranu digitalnih podataka).
Patent.
Izum se štiti patentom, koga treba ishodovati pri nacionalnom ili međunarodnom patentnom uredu temeljem stručno i korektno sastavljene prijave patenta. Posebno je važna karakteristika patenta, što je to jedini institut koji svom vlasniku daje pravo na monopol kroz vrijeme trajanja patentne zaštite (najviše 10, odnosno 20 godina od dana podnošenja prijave) u državama na koje je protegnuta patentna zaštita. 
Da bi izum bio patentibilan, mora:
Patentom, odnosno u njemu sadržanim patentnim zahtjevima štite se samo načela funkcioniranja izuma bez navođenja dimenzija ili bilo kakvih drugih izvedbenih podataka, pri čemu način rješenja i funkcioniranja moraju biti potpuno otkriveni u opisu rješenja.
Postupak ishođenja patenta je strogo propisan, dugotrajan upravni postupak, pri čemu prvenstvo vlasnika patenta kao i rok njegove važnosti počinje s danom upisa prijave u registar prijava, a to je u pravilu dan zaprimanja prijave u patentnom uredu.
Patent važi samo na području države u kojoj je ishođen, međutim objavom prijave u službenom glasniku izum ulazi u poznato stanje tehnike, pa ga eventualni plagijator ne može više štititi na svoje ime ni u državama u kojima stvarni vlasnik nije tražio zaštitu, tj. ne može ostvariti monopol.
Propisanom procedurom može se tražiti i zaštita u grupi država koje su potpisnice odgovarajućih međunarodnih konvencija. Takav je primjerice EUROPATENT.
Inozemna zaštita je vrlo skupa, pri čemu značajan dio cijene otpada na usluge inozemnog patentnog zastupnika, kojeg se u postupku ne može zaobići.
Zapreke patentibilnosti.
Uz uvodno navedena četiri uvjeta patentibilnosti, patentirati se ne mogu:
U RH ovu materiju detaljno regulira Zakon o patentu te regulativa međunarodnog patentnog prava. 
Budući da se izraz "izum" odnosi na zaštićene inovacije, inovacije koje nisu ili ne mogu biti štićene patentom ispravnije je zvati inovacijom ili tehničkim (ili tehnološkim) rješenjem
Razvoj proizvoda.
Bez obzira, temelji li se na nepatentiranoj inovaciji ili izumu, razvoj iole složenijeg proizvoda u pravilu sadrži (ili bi trebao sadržavati) sljedeće faze:
Prema ekspertima za marketing, sve navedeno uklapa se u generalni marketing-plan s nešto jačim naglaskom na tržišne komponente.
Najvažniji izumi 20. stoljeća.
Najvažniji izumi 20. stoljeća su

</doc>
<doc id="93287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93287" title="Licencija">
Licencija

Licencija ili licenca je pravo iskorištavanja predmeta licencije, koji može biti nematerijalan (softver) ili materijalan, npr. cigarete ili neko bezalkoholno ili alkoholno piće, tijekom određenog vremena. Do licencije dolazi, ako nositelj prava odluči ugovorom o licenciji u cijelosti ili djelomično prenijeti pravo upotrebe predmeta licence na drugog vlasnika. Predmet ugovora o licenciji mogu biti modeli, izumi, ideje, patenti, uzorci, znanje, robne marke i zaštitni znakovi.
Kupac licencije može zasnivati daljnji razvoj svog poslovanja na tehničkim, tehnološkim, organizacijskim, menadžerskim i inim iskustvima, znanjima i vještinama tržišno etabliranih poslova prodavatelja licencije. Na taj način kupac licencije smanjuje moguće rizike. Ugovor o licenciji uvijek se zaključuje u pisanom obliku.
Vrste licencija.
Razlikujemo: ugovornu, prisilnu te zakonsku licenciju.
Prostorna ograničenost licencije može se ugovoriti ako to nije protivno Ustavu Republike Hrvatske i hrvatskim zakonima. Ako se ništa ne ugovori, licencija se smatra prostorno neograničenom.
Podlicencija omogućuje korisniku licencije da uz naknadu ustupi pravo dotične licencije i drugim korisnicima. Stjecatelj neisključive licencije za osnivanje podlicencije treba pristanak davatelja licencije, dok stjecatelju isključive licencije takav pristanak ne treba.
Prisilnu licenciju izdaje nadležni sud u slučaju nedovoljnog iskorištavanja patenta bilo kojoj osobi koja podnese zahtjev za prisilnu licenciju.
Zakonsku licenciju država daje sama sebi na temelju zakonskih propisa radi stvaranja monopola u određenim proizvodnim područjima.

</doc>
<doc id="93289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93289" title="Olympique de Marseille">
Olympique de Marseille

Olympique de Marseille, često i samo Marseille, jedan je od najtrofejnijih francuskih nogometnih klubova. Marseille je, zasad, jedini francuski klub koji je osvojio neki europski naslov - osvojili su Ligu prvaka 1993. godine, nakon što su četiri godine zaredom osvojili prvenstvo Francuske. Međutim, zbog financijskih nepravilnosti i zbog skandala oko namještanja utakmica, nazvanim VA-OM skandalom (VA kao Valenciennes FC i OM kao Ol. Marseille), oduzet im je naslov, kao i mogućnost igranja u Ligi prvaka, te su izbačeni u drugu ligu.
Nakon dvije godine, uspjeli su se vratiti u prvu ligu, a od tada su prve trofeje osvojili 2010. godine, i to prvenstvo i Liga-kup.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Francusko prvenstvo:
Ligue 2:
Francuski kup:
Francuski liga kup:
Prvenstvo Francuske za amatere:
Prvenstvo DH Sud-Est :
Prvenstvo USFSA Littoral:
Europski uspjesi.
Liga prvaka/Kup prvaka
UKup UEFA
UEFA Europska liga
Intertoto kup

</doc>
<doc id="93291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93291" title="Stade de Reims-Champagne">
Stade de Reims-Champagne

Stade de Reims, često i Stade Reims je nogomtni klub iz francuskog grada Reimsa.
Uspjesi.
Domaći uspjesi.
Francusko prvenstvo:
Francuski kup:
Francuski superkup:
Prvenstvo Franuske za amatere:
Europski uspjesi.
Kup prvaka
Coupe Charles Drago:
Copa Latina:
Kup Alpa:

</doc>
<doc id="93300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93300" title="B-52 Stratofortress">
B-52 Stratofortress

Boeing B-52 Stratofortress je Američki strateški bombarder velikog dometa. Avion pokreće osam Pratt &amp; Whitney turbo-ventilatorska motora od 76 kN svaki. U usporedbi s ostalim bombarderima u svojoj kategoriji, B-52 ima veći domet i može ponijeti najveći teret. B-52 se u Američkom ratnom zrakoplovstvu koristi od 1955., a zahvaljujući svojim superiornim performansama na visokim podzvučnim brzinama, te relativno niskim troškovima održavanja ovaj bombarder je ostao u uporabi iako su s vremenom čak tri nova bombardera projektirana kao njegova zamjena (XB-70, B-1 Lancer te nevidljivi B-2), tako da je 2005. godine proslavio 50. godišnjicu kontinuirane operativne upotrebe, a Američko ratno zrakoplovstvo ga još uvijek nema namjeru povući iz upotrebe.
Razvoj.
Rani modeli.
I prije kraja Drugog svjetskog rata, Zračne snage američke vojske su tražile strateški bombarder nove generacije. 1945. započeta je procjena zahtjeva za takav zrakoplov i 13. veljače 1946. izdan je službeni zahtjev koji je između ostalog tražio brzinu veću nego onu kod tada razvijanog B-36 i radijus djelovanja od 8.050 kilometara.
Boeing je izašao u susret projektu sa svojim dizajnom koji je nosio tvorničku oznaku Model 462, a u principu se radilo o uvećanom B-29 Superfortressu sa šest Wright XT35 Typhoon turbo-prop motora. 5. lipnja 1946. Boeingu je rečeno da je dobio ugovor za zrakoplov kojemu je kasnije dodijeljenja vojna oznaka XB-52. 28. lipnja je dogovorena i izrada makete u prirodnoj veličini, no ne i letno sposobni prototip.
Prvi prototip XT35 motora je ugrađen u B-17 bombarder koji je s testiranjima započeo tek u rujnu 1947. (dosta kasno), no što se tiče Modela 462 to i nije bilo važno kako je USAF zaključio da taj dizajn ne zadovoljava uvjete oko radijusa djelovanja stoga je već u listopadu 1946. raskinut ugovor. Prekidom razvoja Modela 462, dizajnerska ekipa predvođena Boeingovim glavnim inženjerom Edom Wellsom se usredotočila na izradi koncepcije tkz. Modela 464 koji je u osnovi bio Model 462 ali s četiri turboprop motora umjesto sa šest.
464-16 je bio dizajniran da ponese veliki teret no na relativno kratak domet, dok je 464-17 zamišljen da ponese malu količinu tereta, no na veliku udaljenost (posebno nuklearnog oružja). USAF je bio zainteresiran za 464-17 koncept no ipak nije bio zadovoljan jer i nije bio neki napredak.
Prema nekim osobama iz Ratnog zrakoplovstva cjelokupni projekt je trebalo prekinuti u ovoj fazi, no dizajneri su ipak nastavili eksperimentirati s različitim konceptima. Jedan od njih na kojem su se duže zadržali je Model 464-29 koji je imao strelasta krila pod kutom od 20°, četiri Pratt &amp; Whitney (P&amp;W) XT57 turboprop motora i defanzivno naoružanje koje je činila repna kupola. No ni ovaj dizajn nije bio zadovoljavajući, a samo Ratno zrakoplovstvo se tada zainteresiralo za zrakoplove tipa "leteće krilo" koje je u to vrijeme razvijao Northrop. Unatoč svemu, Boeing je nastojao držati korak sa zahtjevima te su došli do još jednog prijedloga koji je bio označen kao Model 464-35. Imao je strijelasta krila i četiri turboprop motora koji su ovaj put bili opremljeni s kontra rotirajućim propelerima.
Mlazni modeli.
U međuvremenu, događanja oko blokade Berlina su dovela XB-52 projekt na "čvršće tlo" tako da je Ratno zrakoplovstvo odmah krenulo u ponovni razvoj. Uskoro je napravljen dogovor prema kojem su trebala biti izrađena dva letno sposobna prototipa i jedna maketa. No uskoro je došlo do velike promjene, jer USAF više nije interesirao turboprop već mlazni zrakoplov.
Napravljen je prijedlog srednjeg bombardera koji bi pokretala četiri Westinghouse J-40 mlazna motora što je bio prvi korak ka suvremenijem dizajnu. Nakon toga je izmijenjen i napravljen u dvostruko većim dimenzijama, a trebalo ga je pokretati osam J57 motora, po dva jedan uz drugog. U ovom obliku, dizajn je dobio naziv 464-49 te je uskoro predložen ratnom zrakoplovstvu koje se zainteresiralo. Nakon odluke o privremenoj zamjeni motora (zbog kašnjenja razvoja J57), u studenom 1949. napravljen je definitivni koncept oznake 464-67.
Iako je projekt ocijenjen kao dobar i obećavajući, tek nakon više od godinu dana, 14. veljače 1951. Boeing je dobio ugovor za izradu 13 zrakoplova, sada pod konačnim produkcijskim nazivom B-52A.
Uskoro su izrađena dva prototipa; prvi je dobio oznaku XB-52 a drugi YB-52. XB-52 je 29. studenog u strogoj tajnosti izveden na pistu, no tijekom testiranja došlo je do teškog kvara hidrauličkog sustava što je oštetilo krila. Zbog toga je ponovno vraćen u tvornicu na popravke kako bi se kasnije testiranja mogla nastaviti.
YB-52 je izveden na pistu 15. ožujka 1952. te je 15. travnja 1952. s pilotima A.M. Johnsonom i Guyem Townsendom obavio prvi let koji je trajao malo manje od tri sata. XB-52 je prvi put poletio naknadno 2. listopada 1952. te je bio dobrodošao u program testiranja kako bi se lakše riješili neki problemi (loše karakteristike pri brzinama kada nestaje uzgon, neprimjerene kočnice i slaba pouzdanost novih J57 motora) i kako bi bombarder što prije ušao u službu.
I XB-52 i YB-52 su korišteni kao platforme za testiranja tijekom 50-ih. Kasnije je XB-52 modificiran tako što su vanjske gondole (svaka je imala dva motora) s motorima zamijenjene s dva J75 što ga je zapravo pretvorilo u šesteromotorni zrakoplov. Iako je YB-52 formalno doniran USAF-ovom muzeju u Daytonu, oba su zrakoplova tijekom predsjednika Johnsona otpisana i uništena.
Inačice.
XB-52, B-52A i B-52B.
XB-52 je bio poprilično velik zrakoplov. Imao je visoko postavljena strijela krila pod kutom od 35°, pokretalo ga je osam P&amp;W YJ57-3 motora od kojih je svaki razvijao 38,7 kN potiska te su bili smješteni u četiri gondole ispod krila, po dva u svakoj. U krilima i trupu su se nalazili spremnici goriva koji su bili fleksibilni kako tijekom leta ne bi došlo do puknuća zbog naprezanja konstrukcije; ukupni kapacitet goriva je bio 147.120 litara.
Prostor za bombe je bio dug 8,5 m i širok 1,8 m. Repna kupola je bila zamišljena kao defanzivno naoružanje, no dva prva prototipa nisu bila naoružana. Tijekom službe neki Stratofortressi su bili opremljeni kamerama na trbuhu zrakoplova koje su korištene za izviđanje terena nakon napada, no nije poznato koje su sve inačice imale ovu mogućnost.
Nakon prva dva prototipa, izrađena su tri B-52A koji su korišteni za testiranja, te je prvotna narudžba od 13 B-52A izmijenjena tako da je preostalih deset trebali biti izrađeno u inačici B-52B. Prva A inačica je dovršena 18. ožujka 1954. a prvi put je poletjela 5. kolovoza iste godine. Pilot, kopilot i časnik za elektronsko ratovanje su bili smješteni na gornjoj palubi i sjedili su na sjedalima za katapultiranje koja su se lansirala konvencionalno prema gore, dok su navigator i radarski navigator (ciljač) bili smješteni u donjem dijelu zrakoplova i njihova sjedala su se katapultirala prema dolje (izbacivani ispod zrakoplova). Član posade koji je upravljao repnom strojnicom je bio smješten u repnoj kupoli, no u slučaju potrebe i on je mogao doći do ostatka posade. Nije sjedio na sjedalu za katapultiranje, ali je poklopac kupole bio odbaciv kako bi mogao izaći.
B-52A su pokretali P&amp;W J57-9W motori, od kojih je svaki mogao razviti 44,5 kN potiska pri normalnom radu i 49,0 kN potiska s vodenim ubrizgavanjem koje se koristilo za povećanje potiska prilikom polijetanja. Voda se miješala s metanolom koji je korišten kao antifriz a smjesa je bila smještena u spremniku koji se nalazio u repnom dijelu. Ovo je pojačavalo protok u motorima, no pritom se proizvodila i velika buka te crni dim koji se pojavljivao iza motora. Ukupno su napravljena tri zrakoplova A inačice, i svi su još dugo korišteni za različita testiranja i modifikacije.
B-52B je bio dosta sličan svom prethodniku. Izrađeno 50 zrakoplova, svi u Boeingovoj tvornici u Seattleu, od čega ih je 27 bilo u izvidničkoj konfiguraciji RB-52.
B-52B je u pogledu elektronike imao ozbiljne probleme. Trebao je koristiti MA-2 bombardersko-navigacijski sustav (bomber-navigation system - BNS), no kako je njegov razvoj odgođen ugrađen je K-3A sustav kakav je koristio Convairov B-36. Problem su nastali kako je B-52 letio na puno većim visinama i K-3A sustav jednostavno nije imao dovoljno velik domet da normalno funkcionira. Proizvođač je problem pokušao riješiti ugradnjom privremenih dodataka, no kasnije proizvedeni B-52B su imali ugrađen puno bolji MA-6A BNS sustav.
Drugi veliki problem je predstavljala repna kupola i njen sustav upravljanja paljbom. Devet od prvih deset RB-52 je bio opremljen s četverocijevnom kupolom i A-3A SUP-om, no kako on nije bio zadovoljavajuć, 18 RB-52 i 16 B-52B je opremljeno s potpuno novom kupolom koja je imala dvocijevni M24A-1 20 mm top i MD-5 SUP. Kako ni ovo nije ispunilo očekivanja, posljednjih 7 B-52B je ponovno opremljeno s četverocijevnim topom i navodno poboljšanim A-3A SUP-om.
Većina B-52B je bila opremljena s J57-P-29W ili sličnim J57-P-29WA motorima. Svi su imali i sličan potisak, 46,7 kN pri normalnom radu te 53,9 kN pomoću ubrizgavanja.
Kapsula pod pritiskom s opremom za izvidničke inačice RB-52 se mogla instalirati u prostor za bombe u roku od četiri sata a imala je smještaj za dva operatera koji su sjedili na sjedalima za katapultiranje. Iako je nabavljeno nekoliko ovih kapsula, nikad nisu uvedene u službu te su nakon nekoliko godina otpisane. RB-52 je bio prvi B-52 koji je formalno ušao u službu, 29. lipnja 1955. Unatoč svojoj složenosti i veličini, Stratofortress se pokazao prilično pouzdanim iako su neko vrijeme zračne turbine i hidraulički sustavi stvarali probleme. No zato je bio vrlo složen za letenje, i samo najiskusnije posade su letjele na njemu. Također dosta zračnih baza su trebale produžiti svoje piste te povećati hangare kako bi imale adekvatne uvjete za smještaj novog zrakoplova.
21. svibnja 1956., B-52B leteći s Eniwietok otoka u Pacifiku je izveo prvo bacanje američke hidrogenske bombe; to je ujedno bio i prvi put da je B-52 bacio pravu nuklearnu bojnu glavu. Počevši 16. siječnja 1957., tri B-52B su za 45 sata i 19 minuta obletjela svijet bez stajanja koristeći se nadopunom goriva tijekom leta. To je bila demonstracija moći kojom se htjelo dokazati da se može doseći bilo koji dio svijeta.
B-52C do B-52F.
B-52C je bio vrlo sličan B inačici, s istim verzijama J57 motora i općenito sličnom elektronikom. Najuočljivija razlika u odnosu na B-52B je bila ugradnja velikog spremnika ispod svakog krila, zapremine 11.365 litara. Spremnik s tekućinom za ubrizgavanje je premješten iz repnog dijela, u sami korijen krila. B-52C je dostavljan u prirodnoj metalnoj boji s bijelim slojem na donjem dijelu trupa kako bi reflektirao svjetlost prilikom nuklearne eksplozije.
Mogao je nositi termonuklearno oružje ili 10.900 konvencionalnog naoružanja. Iz tvornice u Seattleu je izašlo samo 35 zrakoplova, što ovu inačicu čini brojčano najmanje proizvedenom. Svi su u principu bili kompatibilni za nošenje izvidničke kapsule iako nijedan zrakoplov nije dobio specijalizirani oznaku RB-52C.&lt;br&gt;Prvi let B-52C se odvio 9. ožujka 1956., dostava je počela u lipnju a do kraja godine svi su dostavljeni i proizvodnja ove inačice je prestala.&lt;br&gt;
B-52D je bio gotovo identičan C inačici, jedina vidljivija razlika je bila u tome što D verzija više nije imala mogućnost nošenja izvidničke kapsule. 101 zrakoplov je proizveden u tvornici u Seattleu a još 69 u Wichiti. Prvi B-52D (napravljen u Wichiti) je poletio 14. svibnja 1956.
B-52E je po vanjštini bio sličan B-52D no imao je poboljšanu unutarnju elektroniku. Kako su u to vrijeme Sovjeti poboljšali svoje rakete zemlja-zrak, više nije bilo smisla djelovati s velikih visina stoga se tada počela primjenjivati i taktika nisko letećih misija. B-52E je imao integrirani An/ASQ-38 navigacijsko-bombarderski sustav, Raytheon AN/ASB-4 radar (isto za navigaciju i bombardiranje) i GPL AN/APN-89 Doppler sustav za mjerenje brzine i visinomjer. U Seattleu je izrađeno 48, a u Wichiti 58 zrakoplova. Prvi let E inačice se odvio 17. listopada 1957.
B-52F je nalikovao na B-52E samo što je imao nove J57-43W motore koji su pri normalnom radu stvarali 49,8 kN potiska a s ubrizgavanjem, 61,2 kN potiska. 44 su napravljena u Seattleu (te su to ujedno posljednji Stratofortressi iz te tvornice) a 45 ih je napravljeno u Wichiti. Prvi B-52F je poletio 6. svibnja 1958. a posljednji zrakoplov je dostavljen na početku 1959.
B-52G i B-52H.
B-52G je bila najbrojnije proizvedena inačica Stratofortressa. Imala je dosta povećan kapacitet goriva; unutarnji kapacitet je iznosio 176.507 L a spremnici na krilima su mogli ponijeti 2.650 L. Ukupna nosivost je iznosila 181.808 L goriva. Osim toga, trup je prošao kroz niz modifikacija što je smanjilo težinu praznog zrakoplova za nekoliko tona. Kontrolor repne kupole je premješten, sada uz ostalu posadu a kupolom je upravljao pomoću AN/ASG-15 SUP-a i TV veze.
Nos zrakoplova je malo produžen, dok je vertikalni stabilizator skraćen za 2,44 m što je B-52G učinilo lako raspoznatljivim u odnosu na prethodne inačice.
Imao je mogućnost nošenja dvije GAM-77 Hound Dog nuklearne krstareće rakete pomoću kojih su se trebali riješiti problemi oko sovjetskih PZO raketa. Naime, Stratofortress je trebao sa sigurne udaljenosti lansirati raketu koja bi sa svojom snažnom bojnom glavom jednostavno "pomela" sovjetsku PZO te tako otvorila rupu u zračnoj obrani što bi omogućilo sigurno bombardiranje ostalih ciljeva.
Ukupno su napravljena 193 B-52G (svi u Wichiti iako su u Seattleu izrađivani prednji dijelovi trupa) a prvi ovakav zrakoplov je poletio 31. kolovoza 1958.
Kako je u tome vrijeme USAF očekivao skori ulazak XB-70 Valkyriea u službu, B-52G je bio zamišljen kao posljednja inačica u seriji Stratofortressa no kako je XB-70 program zapao u probleme i napravljena su samo dva (isključivo testna) zrakoplova, Boeing je dobio ugovor za izradu finalne verzije oznake B-52H koja bi ujedno bila i platforma za lansiranje GAM-87 Skybolt balističkih raketa. Prema planovima B-52H bi nosio po dvije Skybolt rakete ispod svakog krila, no kako je program izrade Skybolt rakete u prosincu 1962. ukinut, B-52H ih nikad operativno nije koristio.
Budući da je već i ranije počela upotreba taktike niskih letova, B-52H je strukturalno ojačan te je opremljen s P&amp;W TF33-3 turbofen motorima koji su razvijali 75,6 kN potiska.
Iako su novi TF33 motori imali neke mane koje su dovele do njihove modernizacije u 1960-ima, sveukupno gledano bili su veliki napredak u odnosu na prethodne J57. Uklonjen je bučan i često problematičan sustav vodenog ubrizgavanja; istovremeno novi motori su bili osjetno snažniji i tiši.
Stara kupola s četverostrukim topom je uklonjena a ugrađen je jedan 20mm jednocijevni gatling GE M61 Vulcan top kojim je upravljao Emerson ASG-21 SUP. Prvi B-52H je poletio 6. ožujka 1961. U tvornici u Wichiti su napravljena 102 zrakoplova a zadnji je dovršen 22. lipnja 1962.&lt;br&gt;
Krajem proizvodnje B-52H, završena je cijela proizvodnja Stratofortressa te su do tada napravljena ukupno 744 zrakoplova.
Posebne inačice.
NASA.
Nekoliko serijski proizvedenih B-52 je s vremenom modificirano kako bi obavljali zadaće koje su tražile zrakoplov s velikom nosivošću i mogućnošću leta na velikoj visini.
Najpoznatije "posebne modifikacije" Stratofortressa su letjelice koje je koristila NASA kao platforme za lansiranje eksperimentalnih raketa kao što su X-15, Pegasus itd. Prvi takav zrakoplov je bio jedan od tri B-52A koji je u kasnim 1950-ima predan NASA-i pritom dobivši oznaku NB-52A; iako je zrakoplov koristila NASA, formalno vlasništvo nad njim je još uvijek imao USAF.&lt;br&gt;
NB-52A je povučen 1968. i izložen u muzeju u Tucsonu, a zamijenio ga je slično modificirani NB-52B (B-52B) koji je izrađen 1955. Iako nije često korišten te je prema resursima još uvijek mogao ostvariti velik broj satni naleta, 17. prosinca 2004. je povučen jer je unutarnja elektronika bila potpuno zastarjela. Zrakoplov je postavljen kao trajni izložak na ulazu u muzej Goleta.
30. srpnja 2001. NASA je nabavila "novi" B-52H (sada NB-52H) koji je izrađen 1961. a 2004. je opremljen za potrebe testiranja.
Ostalo.
U kasnim 60-ima, jedan ili više Stratofortressa je modificirano kako bi nosili i lansirali "D-21" supersoničnu bespilotnu izvidničku letjelicu. Iako je prvotno zamišljeno da se D-21 lansira s M-21 letjelice, to se pokazalo kao dosta problematično pa je projekt modificiran za B-52. Obavljeno je nekoliko letova (uglavnom izviđanje kineskih nuklearnih postrojenja) no kako je u to vrijeme sve brže razvijana satelitska tehnologija, cijeli projekt je ugašen u ranim 1970-ima.
Jedan B-52E je korišten za testiranje GE XTF99 turbofan motora koji su bili namijenjeni Lockheedu C-4 Galaxy. Prvi let ovog zrakoplova, oznake NB-52E, je bio 30. lipnja 1968.
Drugi B-52E, također oznake NB-52E je korišten za testiranje kontrola i stabilnosti.
Povijest uporabe.
Do sredine 1960-ih, Stratofortress je korišten kao glavno sredstvo izvođenja američkog nuklearnog napada pritom je zapravo korišten kao prijelaz između starog B-47 i dolaska novih nuklearnih balističkih projektila. U listopadu 1957. USAF je razvio strategiju pripravnosti pri čemu je trećina cijele B-52 flote (uključujući i Boeing KC-135 tankere za njihovo nadolijevanje goriva u letu) uvijek bila spremna za polijetanje i nuklearni napad. Američko ratno zrakoplovstvo nije objavljivalo jesu li ovi zrakoplovi uvijek bili naoružani, no pretpostavlja se da ih dobar dio i je bio. Standardno nuklearno naoružanje u to vrijeme za B-52 je bila B28 fuzijska bomba. Mogao je ponijeti ukupno osam ovakvih bombi, no najčešće je nosio "samo" četiri.
Iako je primarna misija B-52 bio nuklearni napad, mogao je izvoditi i napade s konvencionalnim naoružanjem (te je to najčešće i radio). 
Vijetnamski rat.
Kao odgovor na napade sjevernovijetnamske gerile na američke snage u Južnom Vijetnamu, 1965. izvedena je serija zračnih napada na neprijateljske položaje u tkz. operaciji Flaming Dart. Uskoro je donesena odluka da u veljači, 30 B-52F odleti u bazu Anderson na Guamu, uz pratnju 32 KC-135 leteća tankera. Polijetajući iz Kadene, KC-135 bi se sreli u zraku s B-52 koji bi bili na putu za jugoistočnu Aziju da izvedu napade.
Stratofortressi su nekoliko mjeseci bili u rezervi jer političari nisu bili sigurni što učiniti s njima. State Department ih nije htio koristiti protiv Sjevernog Vijetnama jer bi to izgledalo kao velika eskalacija sukoba dok su se drugi bojali mogućnosti da vijetnamska PZO obori B-52 što bi bio veliki udarac američkom ugledu. Unatoč raznim protivljenjima, general Westmoreland se izborio da koristi B-52 za "tepih bombardiranje". Prvi napad Stratofortressa na ciljeve u jugoistočnoj Aziji je izveden 18. lipnja 1965. u operaciji "Arc Light". Tada je poletjelo 30 B-52F iz baze Anderson kako bi izveli napad na neprijateljske snage sjeverno od Saigona, no uskoro je došlo do katastrofe. Dva zrakoplova su se sudarila pri čemu je poginulo osam (od ukupno 12 članova u oba zrakoplova) članova posade, uz to, jedan zrakoplov se trebao vratiti u Kadenu zbog problema s hidraulikom i radarom a preostalih 27 koji su izveli napad, nisu imali većeg efekta jer su neprijateljske snage već napustile to područje.
Ovo je bila jedina akcija Stratofortressa u lipnju. Kasnije je izvedeno dodatnih pet akcija Arc Light te naposljetku još pet istoimenih akcija, s ukupno 165 izvedenih letova od strane B-52F. U ovih 10 misija, nije izgubljen nijedan zrakoplov no nisu bili ni baš efektivni jer je sve trebala prvo odobriti Bijela kuća što je davalo dovoljno vremena neprijatelju da se udalji s ciljanog područja. Kasnije je sve malo pojednostavljeno, no što je bilo još važnije, promijenjena je i taktika napada. Za razliku od dotadašnjih napada u kojima je sudjelovalo po 30 Stratofortressa zrakoplova, sada se prešlo na taktiku upotrebe oko tri zrakoplova.
Kasnije je prošireno djelovanje B-52 i na područje Laosa kako bi bombardirali putove koji su korišteni za opskrbu od strane Vijetkonga. Prvi napad je izveden 12. prosinca 1965. a s vremenom su postajali sve učestaliji. 
B-52F je prosječno izvodio oko 300 letova mjesečno. Tijekom službe obojani su i u novu shemu; bijeli trbuh je prebojan u crno kako bi se smanjila vidljivost zrakoplova tijekom noćnih napada a vrh zrakoplova je zadržao sjajnu metalnu boju.
B-52F je u borbenoj službi u jugoistočnoj Aziji ostao manje od godine dana, a u ožujku 1966. zamijenio ga je B-52D koji je bio moderniziran za uloge koje su do tada izvršavane; Naime 1965. B-52D su sudjelovali u projektu modifikacije nosivosti naziva "Big Belly" koji im je omogućio nošenje 84 225 kilogramske ili 42 340 kilogramske bombe. Osim promjene naoružanja, D inačica je imala i drugu maskirnu shemu; dno je kao kod B-52F obojano u crno dok je vrh obojan po uzorku džungle. Prvotno je korišteno oko 30 zrakoplova, no s vremenom broj im je rastao a posade zrakoplova su se redovito rotirale tako da su svi okusili borbu. Efektivnost Stratofortressa se znatno povećala kada je ugrađen "Combat Skyspot" sustav za bombardiranje što je povećalo preciznost samih pogodaka. Američke jedinice na tlu su uz pomoć Skyspota precizno navodile B-52 na ciljeve jer je prije bilo teško točno pogoditi metu zbog nepreglednosti i jednolikosti džungle.
Jedna od najvažnijih akcija Startofortressa u Vijetnamskom ratu je bila tijekom opsade Khe Sanha početkom 1968. B-52 je bombardirao Vijetnamske rovove nanoseći im teške gubitke zbog čega je opsada kasnije i propala. Kao podrška obrani Khe Sanha Stratofortressi su letjeli u operaciji kodnog naziva "Niagara" ukupno izbacivši 54.129 tona bombi na neprijateljske položaje.
Napadi nisu izvođeni samo iz baza Anderson i U Tapao, već i iz Kadene na otoku Okinawi no to je bilo čuvano kao tajna zbog odnosa s japanskom javnošću.
U rujnu 1970. borbene operacije Stratofortressa iz baza Anderson i Kadena su zaustavljene dok su 42 zrakoplova nastavila djelovati iz U Tapaoa. Do tog trenutka, B-52 više nije izvodio napade samo u Vijetnamu i Laosu već i u Kambodži. Ova ekspanzija djelovanja je bila odobrena od strane Nixonove administracije nedugo nakon preuzimanja dužnosti u proljeće 1969. Proširenje djelovanja će se naposljetku pokazati kao fijasko jer će napadi destabilizirati tamošnju vladu te naposljetku dovesti do njenog pada te uspostavi Kmerskog režima.&lt;br&gt;
Tijekom ofenzivnih zračnih akcija "Freedom train" i kasnije "Linebacker" broj zrakoplova se povećao na 206 a među njima su bili i B-52G.
U to vrijeme Stratofortressi se počinju suočavati i s neprijateljskim "PZO" raketama tako da je bilo pitanje vremena kada će neprijatelj uspjeti postići pogodak. To se dogodilo 22. studenog 1972. kada je B-52D oštećen od strane SA-2 rakete tijekom napada na Vinh. Posada je unatoč teškom oštećenju zrakoplovom uspjela doletjeti do Tajlanda nakon čega su se svi uspješno katapultirali (kasnije su uspješno i spašeni) dok je zrakoplov pao.
Novi veliki zračni napadi (operacija "Linebacker II") su započeli 18. prosinca 1972. a u njima su sudjelovali i Stratofortressi kao jedna od glavnih komponenti. Iako je akcija bila iznimno složena te je uključivala velik broj drugih zrakoplova (F-4 Phantom II koji su izbacivali folijice za zbunjivanje raketa zemlja-zrak, F-105 Thunderchiefove koji su napadali neprijateljske PZO položaje itd.) oborena su tri B-52.20. prosinca je ponovno izveden napad, bez gubitaka, no 21. prosinca je izgubljeno čak šest Stratofortressa. Najveći krivac za ovo je bila već poznata prilazna putanja zrakoplova koja već bila poznata pilotima, ali i sjevernovijetnamskim snagama.
U napadima su najviše stradavali B-52G zbog svog ranjivog krila koje je bilo ispunjeno gorivom i zbog činjenice što nisu imali ni kompletne sustave protumjera kao B-52D. Zbog toga je posadama B-52G naređeno da sljedeća dva dana ne izvode napade dok su se u međuvremenu i dalje nizala obaranja. Preokret je došao 22. prosinca kada je 30 B-52D krenulo u akciju, ovaj put iz nepredvidivih smjerova te nije oboren ni jedan bombarder. Ista taktika je ponovljena 23. prosinca i 24. prosinca i ponovno bez gubitaka.&lt;br&gt;
26. prosinca ukupno 120 Stratofortressa je izvelo napade, od toga 113 ih je gotovo istodobno došlo do mete i počelo s bombardiranjem. Pritom su izgubljena dva zrakoplova no sjevernovijetnamske snage su počele ostajati bez protuzračnih raketa što je uzdrmalo njihovu PZO.&lt;br&gt;
60 B-52 su krenuli u napad 27. prosinca s dva izgubljena zrakoplova no to su ujedno bili i posljednji gubici Stratofortressa u Vijetnamu. Napadi su ponovljeni 28. prosinca i 29. prosinca no bez gubitaka.&lt;br&gt;
29. prosinca Sjeverni Vijetnam je počeo s pregovorima nakon čega su djelovanja B-52 Stratofortressa zaustavljena.

</doc>
<doc id="93302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93302" title="Lockheed U-2">
Lockheed U-2

Lockheed U-2 je avion jednosjed namijenjen za praćenje i izviđanje. Pokreće ga jedan Pratt &amp; Whitney turbo-mlazni motor od 76 kN. Može letjeti na visini od 21.000 m danju i noću, s mogućnošću potpunog nadgledanja i praćenja u bilo kojim vremenskim uvjetima.
Također se koristi za testiranje elektronskih senzora i kalibriranje satelita.
Razvoj.
U ranim 1950-im, zbog sve većih hladnoratovskih tenzija, Ratno zrakoplovstvo SAD-a je trebalo novi avion za izviđanje Sovjetskog teritorija kako bi se mogla utvrditi Sovjetska vojna moć mogućnosti.
Raniji izviđački zrakoplovi su uglavnom bili prenamijenjeni bombarderi, te nisu bili od koristi jer su bili ranjivi protu-zračnoj obrani i neprijateljskim lovcima. U to vrijeme se vjerovalo da avion, ako leti na visini većoj od 20.000 metara, neće biti vidljiv na radaru te da ga neprijateljski lovci neće uspjeti uhvatiti zbog ekstremno velike visine leta. Planiralo se je svjesno preletjeti neprijateljski teritorij, te letjeti više od radarskog dometa, kako bi se fotografirale određene instalacije i vojne baze.
USAF je izdao zahtjev za novi zrakoplov tvrtkama: Bell Aircraft, Martin Aircraft, i Fairchild Engine and Airplane. Lockheed je tek naknadno saznao za ugovor te se uključio s već poznatim dizajnerom aviona Clarencom "Kelly" Johnsonom, koji je već bio zaslužan za avione poput P-38 Lightning i P-80. Prema njegovom dizajnu, nova letjelica bi radila na principu jedrilice, tj. imala bi veliku površinu krila što bi joj omogućilo veći uzgon, a trup bi se iskoristio s aviona F-104 Starfighter.
Lockheed je odbijen od strane USAF-a s ovim projektom, ali je zapeo za oko CIA-i koja ga je mogla koristiti za svoje špijunske misije izviđanja. Uskoro ja Lockheed primio 22.5 milijuna dolara za izradu 20 prvih zrakoplova.
Prvi let je obavljen u zračnoj bazi Područje 51 1. kolovoza 1955.
Dizajn i karateristike.
Jedinstven dizajn, s laganim tijelom i velikim krilima je ono što daje U-2 njegovu izvanrednu sposobnost leta na ekstremnim visinam, ali to negativno utječe na njegovu sposobnost upravljanja te je U-2 jako nezgodan za upravljanje.
Zbog velikih krila i male težine, na U-2 je često utjecao i bočni vjetar što u letu što pri slijetanju. Zbog toga, često se znalo dogoditi da pri slijetanju U-2, jednostavno izleti s piste.
U većini zrakoplova, podvozje za slijetanje je oblika tricikla, što znači da se dva glavna stražnja kotača nalaze ispod krila, a jedan predji ispod kokpita. Međutim, U-2 ima konfiguraciju oblika bicikla.Ima po jeda par kotača neposredni iza kokpita i još jedan par ispod motora na stražnjem djelu.Tu su još i važni pomoćni kotači koji se nalazu ispod krila (nalaze se posredini) te oni primaju svu težinu krila pri polijetanju i drže avion stabilnim. Oni su prisutni samo pri polijetanju dok se avion namješta na pisti, te se nakon polijetanja odbacuju, nakon čega ih posada na tlu skuplja i poslije ponovno instalira na avion.
Pošto avion slijeće bez ovih dodatnih kotača, rubovi krila imaju posebno ojačane dijelove zbog grebanja od pistu pri slijetanju.
Zbog djelovanja na velikm visinama, piloti moraju nositi odijela koja su jako slična astronautskim.Kako bi spriječili hipoksiju i visnisku bolest (tlak u odjelu jednak je onome prim 8000 m) jedan sat prije misije, pilot udiše 100% kisik.
U-2 je opremljen raznim senzorima itd.Ima mogućnost izrade različitih oblika fotografija te sakupljanje uzoraka zraka.
Upotreba i korisnici.
SAD.
Iako je napočetku kao projekt odbijen, te ga je koristila samo CIA-a, s vremenom U-2 je počela koristiti i Američka mornarica i Američko ratno zrakoplovstvo, ali zbog političkih razloga i činjenice da se s U-2 narušavao zračni prosor neke druge zemlje, samo je CIA koristila U-2 u svrhu izviđanja drugih zemalja.
U-2 je javnosti postao poznat 1. svibnja 1960. kada je pilot Francis Gary Powers oboren u svom U-2 dok je prelijetao SSSR. Kasnije je taj događaj posato poznat kao U-2 kriza.
14. listopada 1962. pilot Richard Heyser u misiji iznad Kube, snimio je Sovjetske instalacije za nuklearne projektile, te je time započela Kubanska kriza. Kasnije, u još jedno preletu Kube, jedan U-2 je oboren, te je poginuo pilot bojnik Rudolph Anderson, koji je postmuhno nagrađen križem ratnog zrakoplovstva.
Od 1963. CIA je čak eksperimetirala s U-2 koji bi polijetali s nosača zrakoplova. Nakon nekoliko testiraja, projekt je uspio, te se pomoću U-2 s nosača nadziralo Francuske nuklearne testove na Moruroa otocima. U-2 se koristio i u Vijetnamskom ratu gdje je imao ulogu nadziranja Sjeverno Vijetnasmkih protu-zračnih raketa.
I nakon 50 godina, U-2 još uvijek aktivno služi unatoč razvoju špijunskih satelita. Američki senat izglasao je da se U-2 neće povlačiti još barem do 2011. jer ne postoji ništa slično što bi ga moglo zamijeniti.
Tajvan.
Tajvan je uglavnom koristio U-2 za prelijetanje Kine.CIA je odobrila stvaranje posebne eskadrile u kojoj su bili i U-2-ovi. Uskoro su počele misije izviđanja uglavnom nad sjevernom Kinom.
Ukupno je izvršeno oko 100 misija s 5 oborenih. Od toga 3 smrtna slučaja pilota, te dva zarobljena.
naok udaljavanja Kine i SSSRa, U-2 prestaje izviđati unutar kineskog zračnog prostora, te nadzire samo područje iznad međunarodnih voda.

</doc>
<doc id="93305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93305" title="Dinaridi">
Dinaridi

Dinaridi ili Dinarsko gorje mlađe su ulančano gorje jugoistočne Europe. Nalaze se između jadranske obale i rijeke Save i protežu oko 645 kilometara od rijeke Soče i "Trnovskog Gozda" na sjeverozapadu do rijeke Drim i Prokletije u sjevernoj Albaniji na jugoistoku. Gorje je ime dobilo po planini Dinari koja se nalazi u Dalmaciji uz granicu s Bosnom i Hercegovinom, otprilike po sredini Dinarida.
Zaleđe istočnojadranske obale, počevši od Rijeke u Hrvatskoj pa do Bara u Crnoj Gori, čine impozantne planine dinarskog krša, što je najveće krško područje u Europi. Velebit (1758 m), Biokovo (1762 m) i Dinara (1831 m) najviše su planine u hrvatskim Dinaridima, a najviši vrh svih Dinarida je Maja Jezercë (2694 m) uz granicu Albanije i Crne Gore. Kao vapnenačke Dinaride u širem smislu, neki geolozi uzimaju niz od Triglava do Pindskog gorja u Grčkoj.
Zahvaljujući jakoj neotektonskoj aktivnosti jadranske ploče imaju jedan od najkompleksnijih krških reljefa na svijetu.
Duljinom čine dominantno gorje u Jugoistočnoj Europi. Granica su kulture, klime, kao i mediteranskog i neobalnog krajolika. Tek nakon drugog svjetskog rata krenuli su veći i tehnički zahtjevni projekti prometnog povezivanja srednje Europe sa Sredozemljem kroz Dinaride.

</doc>
<doc id="93309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93309" title="Tupoljev Tu-95">
Tupoljev Tu-95

Tupoljev Tu-95 (NATO naziv: Bear) je najuspješniji i najdugovječniji strateški bombarder izrađen u bivšem SSSR-u tijekom hladnog rata. Svaki od četiri turbo-prop motora pokreće dva propelera koji se vrte svaki u svoju stranu. Očekuje se da će avion letjeti za Ruske zračne snage do 2040. godine.
Zbog svojih moćnih motora bio je izuzetno bučan, tako da su kod njegovih posada bila vrlo česta oštećenja sluha. U posljednje vrijeme, zbog napetih odnosa između Rusije i SAD-a, ruski predsjednik Vladimir Putin naredio je prelete ovih strateških bombardera nad sjevernim Atlantikom kako bi pokazao da Rusija ima pravo na svoj dio teritorija sjevernog pola, te naftnih bogatstava koje ono sadrži.
Dizajn i razvoj.
1950. izdan je zahtjev Tupoljevu i Myasishchevu da započnu razvoj novog dalekometnog bombardera. Zahtjevi su bili da ima domet djelovanja bez nadopune goriva u zraku od 8000 km te nosivost od 11.000 kg. Veliki problem Tupoljevu je predstavljao odabir motora. Prva generacija mlaznih motora je trošila puno goriva dok su turbopropelerske motori omogućavali veliki radijus djelovanja, te je naposljetku Tupoljev odabrao brze turbopropelerske motore, a Myasischev mlazne motore.
Budući Tu-95 su pokretala četiri Kuznjecov NK-12 turbopropelerska motora koji su okretali osmerokraki kontra rotirajući dvostruki propeler. Osim kontra-rotirajućih propelera, Tu-95 ima konvencionalan izgled trupa sa strelastim krilima pod kutom od 35 stupnjeva u odnosu na trup zrakoplova. Ima podvozje tricikl konfiguracije s prednjim dijelom koji se uvlači prema nazad. Zrakoplov je prvi put poletio 1953. 
Tu-95 je dugo vremena zapadu bio poznat pod oznakom Tu-20, jer mu je to bila izvorna oznaka u SSSR-u tijekom proizvodnje, no kada je već ušao u operativnu službu počeo se koristiti naziv Tu-95. Kao i njego američki konkurent, B-52 Stratofortress, Tu-95 je ostao puno duže u službi od drugih zrakoplova, zahvaljujući svojoj sposobnosti prilagodbe različitim zadacima. Prvotno je bio zamišljen kao nuklearni bombarder, kasnije platforma za lansiranje raketa i morsku ophodnju. Razvijene su čak i civilne inačice za prijevoz putnika i tereta.
Susreti u zraku.
Lovci i presretači zapadnih zemalja su često bili, a i često su, poslani da presretnu Tu-95 koji najčešće izvode vježbe u skupinama neposredno uz NATO zračni prostor. Neslužbeno se vjeruje da je i više puta i došlo do komunikacije između dvije strane tim putem.
Slična situacija se opet ponovila u rujnu.

</doc>
<doc id="93313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93313" title="Hakuna Matata">
Hakuna Matata

Hakuna Matata je fraza iz svahili jezika, a označava život bez pravila, odgovornosti i briga, jednostavno afričko hedonističko načelo.
Po tom motu žive (ili barem tvrde da žive) kenijski i tanzanski pripadnici plemena Masai.
Pjesma.
Pjesma za animirani film "Kralj lavova" napisana na engleskom, ali je prevedena na mnoge jezike, među kojima se nalazi i hrvatski.
Stihovi na hrvatskom:
Hakuna Matata, &lt;br&gt;
krasnih riječi je zbir, &lt;br&gt;
Hakuna Matata, &lt;br&gt;
nije puki hir. &lt;br&gt;
I umjesto brige stižu sreća i mir. &lt;br&gt;
Filozofija bez felera: &lt;br&gt;
Hakuna Matata. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="93315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93315" title="Julie Bowen">
Julie Bowen

Julie Bowen (rođena kao Julie Bowen Luetkemeyer), (Baltimore, Maryland, 3. ožujka 1970.) je američka glumica.

</doc>
<doc id="93317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93317" title="Pinar del Río (pokrajina)">
Pinar del Río (pokrajina)

Pinar del Río je najzapadnija kubanska pokrajina. Pretežno je planinska (planine Cordillera de Guaniguanico, Sierra del Rosario (pod zaštitom UNESCO-a) i Sierra de los Organos). Planine imaju strme padine, a između njih su plodne doline. Značajne su borove šume. Na obali ima mnogo mangrova. Nazapadniji dio Kube je poluotok Península de Guanahacabibes koji je zaštićen kao rezervat biosfere. Najzačajnija djelatnost pokrajine je proizvodnja duhana (70% kubanskog duhana). Centar industrije duhana je istoimeni glavni grad pokrajine Pinar del Río.

</doc>
<doc id="93320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93320" title="Samora Moises Machel">
Samora Moises Machel

Samora Moisés Machel (Chilambene, 29. rujna 1933. – Komatipoort, 19. listopada 1986.), mozabički političar i državnik. Prvi je predsjednik afričke države Mozambik nakon postignute neovisnosti od Portugala.
Rodio se u selu Chilembene, a potječe iz siromašne seljačke obitelji. Roditelji su mu po nalogu portugalskih kolonizatora uzgajali pamuk, a ne usjeve zbog toga je često bio gladan. Pohađao je u katoličke škole, ali kad nije bio na nastavi, morao je raditi u polju. Tijekom 50-ih godina 20. stoljeća, kolonijalne vlasti oduzele su zemlju njegovim roditeljima, što je u njemu zasigurno probudilo revolt prema kolonizatorima. Da bi izbjegli smrt od gladi, njegovi rođaci su otišli raditi u rudnike Južnoafričke Republike, u teškim uvjetima. U rudarskoj nesreći izgubio je brata. Učio je da postane njegovatelj, jedno od rijetkih zanimanja dostupnih crncima u njegovo vrijeme. Priključio se stranci FRELIMO i istakao se kao vođa. Kako je potjecao iz seljačke obitelji, razumio je narod i njegove potrebe.
Prošao je i vojnu obuku koja mu je kod naroda zasigurno priskrbila pozitivne bodove.
Veliki je borac protiv kolonijalizma. Nakon rušenja režima u Portugalu zvanog Nova Država 1974. godine, narod Mozambika iskoristio je priliku i proglasio nezavisnost iduće godine. Samora postaje kandidat za predsjednika i pobjeđuje popevši se na položaj 25. lipnja 1975. godine.
Kako je imao marksistička politička uvjerenja, to je primjenjivao na svoju vladavinu.
FRELIMO je gradio škole i bolnice za siromašne stanovnike.
Zanimljivo je, da je Samora počeo političku karijeru u bolnici, kada se pobunio, jer su crne medicinske sestre bile manje plaćene od bijelih za obavljanje istog posla.
Jednom je novinaru rekao :"Bogatašev pas dobiva više u cjepivu, lijekovima i zdravstvenoj skrbi, nego radnici na kojima počiva bogataševo obilje".
Dopuštao je revolucionarima koji su se borili protiv režima bjelačke manjine u Zimbabveu i Južnoj Africi, da treniraju i djeluju iz Mozambika.
Poginuo je u 53. godini kada se njegov predsjednički zrakoplov Tupoljev srušio kraj mjesta Mbuzini, gdje se spajaju granice Mozambika, Svazija i države Južna Afrika.
Njegova žena Graca, koja se preudala za Nelsona Mandelu, time postavši prva dama dva naroda, odbija prihvatiti da je smrt njenog supruga bila nesreća i traga za njegovim ubojicama.

</doc>
<doc id="93322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93322" title="Constanța (županija)">
Constanța (županija)

Constanța je županija "(județ)" u regiji Dobrudža u Rumunjskoj.
Demografija.
U 2002. županija Constanța imala je 715.151 stanovnika. Gustoća naseljenosti bila je 101/km². Razina urbanizacije je puno viša od rumunjskog prosjeka.
Većinu stanovništva čine Rumunji. Postoji još zajednica Turaka i Tatara koji su se doseljavali tijekom osmanske vladavine. Do dan danas regija je centar muslimanske zajednice Rumunjske. U 20. stoljeću došlo je mnogo Arumunja u Dobrudžu, ali oni sebe obično smatraju kulturnom manjinom.
Administrativna podjela.
Županija se dijeli na 3 municipija "(municipiu)", 9 gradova "(oraș)" i 58 općina "(comuna)" (2005).

</doc>
<doc id="93323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93323" title="Papinski hrvatski zavod svetog Jeronima">
Papinski hrvatski zavod svetog Jeronima

Papinski hrvatski zavod Svetog Jeronima (tal. "Pontificio Collegio Croato Di San Girolamo a Roma", lat. "Pontificium Collegium Croaticum Sancti Hieronymi") je rimokatolički zavod, crkva i društvo u Rimu u koji se primaju svećenici podrijetlom i jezikom Hrvati. Zavod je ustanovljen Apostolskim pismom "Slavorum gentem" 1. kolovoza 1901. godine.
Povijest.
Korijeni Zavoda Svetog Jeronima sežu u daleku prošlost. Apostolskim pismom ""Piis fidelium votis" od 21. travnja 1453. papa Nikola V. dao je udruzi Slavena u Rimu ruševnu crkvu sv. Marine, djevice i mučenice, i zemljište uz nju pokraj mauzoleja rimskog cara Augusta, s lijeve strane Tibera, gdje su oni izgradili konačište i bolnicu. Ta Bratovština, "Venerabilis societas confallonorum sclavorum Burghi S. Petri"", nakon što je crkvu temeljito obnovila, posvetila ju je sv. Jeronimu, "najvećem Naučitelju u izlaganju Svetog Pisma". 
Članovi udruge upravljali su bolnicom i konačištem. Od 1544. udruga se naziva Zbor (lat. "Congregatio"), a papa Pavao III. potvrdio joj je pravila i odredio da ima kardinala pokrovitelja. Papa Pio V. uzdigao je crkvu sv. Jeronima na kardinalski naslov 8. veljače 1566. godine. Trećim kardinalom naslovnikom postao je 20. studenog 1570. Felice Peretti iz Montalta, potomak hrvatskih doseljenika na Apeninskom poluotoku, i to je ostao do 24. travnja 1585. kada je izabran za papu i uzeo ime Siksto V. (1585. – 1590.). 
On je na temeljima prethodne dao sagraditi novu, današnju, crkvu koja je dovršena 1589. godine po projektu Domenica Fontane. Bulom "Sapientiam Sanctorum" od 1. kolovoza 1589. pri crkvi je osnovao i Kaptol koji se sastojao od prepozita, šest kanonika i četiri klerika nadarbenika. Prvim "nadsvećenikom" imenovao je Aleksandra Komulovića Splićanina (1548. – 1608.). Od uspostave Kaptola do njegova ukinuća 1901. godine, u njemu je djelovalo preko 120 hrvatskih svećenika. Prerana smrt Siksta V. 27. kolovoza 1590., spriječila je Papu da ostvari i druge zamisli što ih je imao s novopodignutom crkvom i svetojeronimskim ustanovama.
Nakon Tridentskog sabora mnoga nacionalna središta, odnosno hospiciji u Rimu pretvoreni su u odgojne zavode za izobrazbu klera. Tako se kratko nakon uspostave Kaptola, za pape Klementa VIII. pokušava u sklopu svetojeronimskih ustanova otvoriti zavod za izobrazbu hrvatskog klera. Klement VIII. je 1598. dopustio da se konačište pretvori u crkveni zavod, no to se onda nije ostvarilo. Dva stoljeća kasnije, 27. veljače 1790. Pio VI. osniva odgojni zavod za svećeničke kandidate iz onih krajeva koji su dotada imali pravo na svetojeronimske ustanove. Zavod je radio samo nekoliko godina, od 1793. do 1798., kad je prestao s radom zbog francuske okupacije Rima. Ponovno, i opet kratkotrajno, bio je otvoren od 1863. do 1871. za pape Pija IX. te za pape Lava XIII. od 1884. do 1901. kada se preuređuje Zavod i mijenja mu se ime, umjesto dotadašnjeg ""Collegium Chroaticum ad S. Hieronymium" novo ime glasi "Collegium Hieronymium pro chroatia gente"". 
Zavod je službeno ustanovljen Apostolskim pismom "Slavorum gentem" 1. kolovoza 1901. godine. U ovom pismu pape Lava XIII. bio je nazvan "Svetojeronimski zavod za hrvatski narod" (lat. "Collegium Hieronymianum pro Croatica Gente"), no zbog diplomatskih intervencija protiv osnivanja Zavoda, i poglavito protiv njegova naziva, 7. ožujka 1902. godine promijenjeno mu je ime u "Jeronimski zavod Ilirâ" (lat. "Collegium Hieronymianum Illyricorum"). Izrazu ""pro chroatia gente" u nazivu oštro su se usprotivili Talijani, Austrijanci, Mađari, pa čak i Crnogorci, jer Hrvati nisu imali svoje vanjski suverene države, izraz "chroaticum" u starom nazivu tumačili su kao zemljopisni pojam, pa kao što su svojatali hrvatska područja, svojatali su i "Collegium Chroaticum". Nakon dokidanja Kaptola i konačišta 1901. godine Zavod nije mogao proraditi zbog političkih spletaka. 
Od 1907. neki hrvatski svećenici na studijima u Rimu dobivali su stipendije iz zavodskih dobara, a istom 1911. uselili su u Zavod prvi svećenici studenti, ali je Zavod 1915. prestao raditi zbog ratnih prilika. Ponovo je proradio 1924., nakon što je, prigodom ugovora o gradu Rijeci i okolici (27. siječnja 1924.) između Italije i Kraljevine SHS, priznat crkveni karakter svetojeronimske Ustanove, u smislu brevea "Slavorum gentem"". Od tada Zavod radi neprekidno. Te iste godine u Zavod dolaze za vodstvo domaćinstva Družbe milosrdnih sestara sv.Vinka paulskoga.
Odredbom pape Pavla VI. od 22. srpnja 1971. Zavod nosi ime "Papinski hrvatski zavod svetog Jeronima" (lat. "Pontificium Collegium Chroaticum Sancti Hieronymi"), što je priznala i talijanska država dekretom Predsjednika Republike 11. listopada 1982. Glavna zasluga za to pripada tadašnjem rektoru Zavoda Đuri Kokši. Prema tvrdnjama upućenih, za tu promjenu imena iz "Papinski ilirski zavod" u "Papinski hrvatski zavod" je sa svjetovne strane zaslužan dr. Vjekoslav Cvrlje, jer se osobno založio kod Tita te uspio dobiti njegov pristanak za preimenovanje ustanove. Prvi student koji je doktorirao na ovom Zavodu bio je Nikola Moscatello.
Tridesetih godina uprava grada Rima pristupila je preuređenju cjelovitog prostora oko mauzoleja cara Augusta, u sklopu proslave 2000. godišnjice njegova rođenja. Svih šest zgrada u blizini mauzoleja bilo je porušeno. Na novom mjestu, s istočne strane crkve sv. Jeronima, sagrađena je za rektora Jurja Magjereca nova zgrada Zavoda, u razdoblju od 28. svibnja 1938., kada je postavljen kamen temeljac, do 10. prosinca 1939., kad je blagoslovljena zavodska kapelica na IV. katu. Svećenici studenti preselili su u novu zgradu početkom akademske godine 1939./40. Novo sjedište nalazi se u Via Tomacelli br. 132, odnosno na Piazza Augusto Imperatore br. 4, dok je prijašnje bilo u Via di Ripetta br. 108.

</doc>
<doc id="93326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93326" title="Tektonika ploča">
Tektonika ploča

Tektonika ploča geološka je teorija koja objašnjava pomicanje Zemljine kore velikih razmjera. Teorija uključuje te ujedno i zamjenjuje stariju hipotezu pomicanja kontinenata iz prve polovine 20. st. i koncept širenja morskoga dna razvijen tijekom šestdesetih god. 20. st.
Vanjski se dio Zemlje sastoji od dvaju slojeva: vanjskoga sloja koji se naziva litosfera, a obuhvaća koru i kruti gornji dio plašta, i astenosfere. Iako u krutom stanju, astenosfera ima relativno nisku viskoznost i posmičnu snagu, pa se u dužim, geološkim razdobljima može ponašati kao tekućina. Pod astenosferom se nalazi krući donji plašt čije je fazno stanje posljedica ne manjih temperatura, nego visokog tlaka.
Litosfera je razlomljena u tzv. "litosferne ploče" (tektonske ploče). Postoji sedam glavnih i još znatno manjih ploča. Litosferne ploče plove (plutaju) na astenosferi. Postoje tri vrste granica među njima: konvergentne i divergentne granice te transformni rasjedi (konzervativne granice). Potresi, vulkanska aktivnost, izdizanje planinskih lanaca i oblikovanje oceanskih jaruga pojavljuje se duž granica ploča. Bočno se pomicanje ploča obično odvija brzinama od 0,66 do 8,50 centimetara godišnje.
Razvoj ideje.
Teorija tektonike i ploča vuče korijene iz hipoteze pomicanja kontinenata. Koncepciju širenja morskog dna prvi je put predložio u ranim šestdesetima Robert S. Dietz, iako se obično pripisuje Harryu Hessu.
Prvi čvrsti dokazi o točnosti teorije bile su magnetske anomalije, koje su definirane kao simetrične, usporedne pruge slične magnetizacije na morskome dnu, sa svake strane srednjooceanskog hrpta. Razvijanje tehnika seizmičke slikovne dijagnostike u i uokolo Wadati-Benioffove zone, u kombinaciji s brojnim drugim geološkim istraživanjima, učvrstilo je postavke teorije tektonike ploča.
Proučavanje dubokoga oceanskog dna (razvojem dubokomorske geologije) bilo je odsudno za razvitak teorije. Teorija je revolucionizirala geoznanosti zbog svoje moći ujedinjavanja i objašnjavanja različitih geoloških pojava.
Osnovna načela.
Podjela vanjskih dijelova Zemljine unutrašnjosti u litosferu i astenosferu zasnovana je na njihovim mehaničkim razlikama i načinu prenošenja topline. Litosfera je hladnija i kruća, dok je astenosfera toplija i mehanički slabija. Također, litosfera gubi toplinu kondukcijom, a astenosfera prenosi toplinu konvekcijom i ima gotovo adijabatski temeperaturni gradijent. Ta se podjela ne bi smjela miješati s "kemijskom" podjelom Zemlje na jezgru, plašt i koru. Litosfera se sastoji i od kore i od dijela plašta. Određeni dio plašta može pripadati litosferi, ali i astenosferi u različitom vremenu, ovisno o temperaturi, tlaku i posmičnoj snazi. Osnovni je princip tektonike ploča taj da litosfera postoji u obliku odvojenih i zasebnih ploča koje plutaju na visokoelastičnoj krutoj astenosferi. Pomicanje ploča se odvija u rasponu od nekoliko milimetara godišnje (brzina rasta nokata), pa do oko 5 centimetara godišnje (brzina rasta kose).
Ploče su oko 100 km debele i sastoje se od litosferskog plašta prekrivenog s jednim od dva tipa kore: oceanskom korom (zastarjeli naziv je "sima") ili kontinentalnom korom (zastarjeli naziv je "sial"). Ta se dva tipa kore razlikuju u debljini - kontinentalna je kora znatno deblja od oceanske (50 km naspram 5 km).
Ploče se susreću duž granica ploča, koje su obično povezane s geološkim događajima poput potresa i stvaranja topoloških oblika kao što su planine, vulkani i oceanski jarci. Većina aktivnih vulkana javlja se na granicama ploča, s Pacifičkim vatrenim prstenom kao najaktivnijim i najpoznatijim.
Tektonske ploče mogu uključivati kontinentalnu ili oceansku koru, ali tipično jedna ploča sadrži obje. Npr. Afrička ploča uključuje i kontinent i dijelove Atlantskog i Indijskog oceana. Razlika između kontinentalne i oceanske kore zasnovana je na gustoći minerala koji ih izgrađuju - oceanska je kora gušća od kontinentalne zbog različitih udjela raznih elemenata, napose silicija. Oceanska kora (mafična) je gušća jer ima manje silicija i više teških elemenata od kontinentalne kore (felsične). Rezultat toga je da oceanska kora leži ispod razine mora (npr. većina Pacifičke ploče), dok je kontinentalna kora izbačena iznad razine mora (zbog principa izostazije).
Vrste granica ploča.
Postoje 3 tipa granica ploča, karakteriziranih načinom na koji se ploče pomiču relativno jedna prema drugoj, a povezane su s različitim površinskim fenomenima. To su:
Transformne (konzervativne) granice.
Zbog trenja ploče ne mogu jednostavno kliziti jedna pokraj druge. Točnije, pritisak se nakuplja u obje ploče sve dok ne dosegne stupanj prekoračenja praga deformacije stijena, kada se akumulirana potencijalna energija oslobađa u vidu deformacije na obje strane rasjeda. Deformacija je akumulativna i trenutna, i ovisi o reologiji stijene - rastezljiva donja kora i plašt akumuliraju deformaciju postupno putem posmicanja, pri čemu krhka gornja kora reagira lomljenjem ili trenutnim otpuštanjem pritiska, koje izaziva kretanje duž rasjeda. Rastezljiva površina rasjeda može također otpustiti pritisak kada je stupanj deformacije prevelik. Energija otpuštena trenutnim pritiskom je uzrok potresa, učestalog fenomena duž transformnih granica.
Dobar primjer ovog tipa granice ploča jest rasjed San Andreas, koji se nalazi na zapadnoj obali Sjeverne Amerike i dio je izuzetno složenog sustava rasjeda tom području. Na ovoj se lokaciji Pacifička i Sjevernoamerička ploča pomiču jedna prema drugoj na način da se Pacifička ploča pomiče prema sjeverozapadu u odnosu na Sjevernoameričku. Drugi primjeri transformnih rasjeda uključuju Alpski rasjed na Novom Zelandu i Sjevernoanatolijski rasjed u Turskoj. Transformni rasjedi se nalaze i kao izdanci na krijestama srednjooceanskog hrpta.
Divergentne (konstruktivne) granice.
Na divergentnim se granicama dvije ploče razmiču i na taj način stvaraju prostor koji se puni novim materijalom kore, koji potječe od magme nakupljene ispod. Porijeklo je nove divergentne granice na trostrukom čvoru, za kojeg se misli da je povezan s fenomenom poznatim kao vruće točke. To su mjesta na kojima neizmjerno velike konvekcijske ćelije donose jako velike količine vrućeg astenosferskog materijala blizu površine, pa se stoga smatra da je kinetička energija na tim mjestima dovoljna za razlamanje litosfere. Vruća točka koja je potaknula stvaranje sustava Srednjoatlantskog hrpta trenutno se nalazi ispod Islanda koji se proširuje brzinom od nekoliko centimetara po stoljeću.
Divergentne granice su predstavljene u oceanskoj litosferi sustavom oceanskih hrptova, kao što su Srednjoatlantski hrbat i Istočnopacifičko uzvišenje, a u kontinentalnoj litosferi dolinama brazdanja kao što je poznata Istočnoafrička brazda. Divergentne granice mogu stvoriti masivne zone rasjedanja u sustavu srednjooceanskog hrpta. Općenito, širenje nije uniformno pa se masivni transformni rasjedi pojavljuju tamo gdje se razlikuju brzine širenja susjednih blokova stijena. To su pukotinske zone i glavni su izvor podmorskih potresa. Karte morskog dna pokazuju vrlo čudan obrazac blokovitih struktura koje su odijeljene linearnim elementima okomitim na os hrpta. Ovaj proces postaje jasniji ako promatramo morsko dno između pukotinskih zona kao pokretnu traku koja odnosi hrbat od središta širenja na svakoj strani jaruge. Krijesta starijih hrptova, paralelna trenutnom centru širenja, bit će starija i dublja (zbog termalne kontrakcije i tonjenja).
Upravo je na srednjooceanskim hrptovima nađen jedan od ključnih principa koji je uzrokovao prihvaćanje hipoteze širenja morskog dna. Zračna geomagnetska istraživanja pokazala su neobičan uzorak simetričnih pruga promjena magnetskog polariteta na suprotnim stranama osi hrpta. Uzorak je bio previše pravilan da bi ga se moglo smatrati slučajnim jer su se širine nasuprotnih traka previše dobro poklapale. Znanstvenici su proučavali polarne obrate i napravili poveznicu. Magnetske su se trake direktno poklapale sa Zemljinim polarnim obratima, što je potvrđeno mjerenjem starosti stijena u svakoj traci. Te nam trake pružaju kartu u vremenu i prostoru pomoću kojih se mogu odrediti i brzina širenja i polarni obrati.
Konvergentne (destruktivne) granice.
Priroda konvergentnih granica ovisi o tipu litosfere ploča koje se sudaraju. Na mjestu gdje se gusta oceanska ploča sudara s manje gustom kontinentalnom pločom, oceanska se ploča u pravilu podvlači zbog većeg uzgona kontinentalne litosfere, oblikujući zonu subdukcije. Na površini, topografski je izražaj obično oceanski jarak na oceanskoj strani i planinski lanac na kontinentalnoj strani. Primjer zone subdukcije ocean-kontinent je područje duž zapadne obale Južne Amerike gdje se oceanska Nazca ploča subducira pod kontinentalnu Južnoameričku ploču.
Dok je proces neposredno povezan sa stvaranjem taline iznad tonuće ploče, zbog čega dolazi do površinskog vulkanizma, još uvijek predmet rasprava u geološkoj zajednici, općeprihvaćeni konsenzus istraživanja koja su u toku ukazuje na to da glavni doprinos daju "volatili". Kako ploča koja se subducira tone, njena temperatura raste zbog čega otpušta volatile (od kojih je najvažnija voda) zarobljene u poroznoj oceanskoj kori. Voda se izdiže u plašt naliježuće ploče, smanjuje temperaturu tališta okolnih stijena te proizvodi talinu (magmu) s velikim količinama otopljenog plina. Ova se talina uzdiže do površine i izvor je nekih od najeksplozivnijih vulkana na Zemlji zbog velikog obujma ekstremno stlačenih plinova (npr. Etna, Vezuv). Na ovaj se način oblikuju dugi vulkanski lanci u unutrašnjosti kontinentalnog šelfa i paralelno njemu. Kontinentalna kralješnica Južne Amerike obiluje ovim tipom vulkanskog izdizanja planina zbog subdukcije Nazca ploče. U Sjevernoj je Americi planinski lanac Cascade, koji se proteže južno od Sierra Nevade u Kaliforniji, također ovog tipa. Takvi vulkani karakterizirani su promjenjivim periodima mirovanja i epizodnim erupcijama koje započinju ispuštanjima eksplozivnih plinova s finim česticama staklastog vulkanskog pepela i spužvastog materijala. Cijelim rubom Pacifičkog oceana protežu se vulkani pa je poznat pod nazivom Pacifički vatreni prsten.
Na mjestima gdje se dvije kontinentalne ploče sudaraju, ploče se ili ispupčuju i zbijaju, ili se jedna ploča potkopava ispod ili (u nekim slučajevima) prelazi preko druge. Svako će od tih djelovanja stvoriti prostrane planinske lance. Najdramatičniji se rezultat tih procesa može vidjeti na mjestu gdje se sjeverni rub Indijske ploče podvlači pod dio Euroazijske ploče izdižući ga te stvarajući Himalaju i Tibetski plato straga. To je također uzrok deformacije Azijskog kontinenta prema zapadu i prema istoku na svakoj strani kolizije.
Kada se dvije oceanske ploče primiču jedna prema drugoj, obično stvaraju otočni luk kako se jedna ploča subducira pod drugu. Luk je formiran vulkanima koji erumpiraju kroz naliježeću ploču kako se ispod nje tali tonuća ploča. Lučni se oblik pojavljuje zbog sferične površine Zemlje (kada nožem zarežemo koru naranče, može se uočiti luk koji je napravljen ravnim rubom noža). Duboka podmorska jaruga smještena je ispred takvog luka na mjestu gdje gušća ploča tone. Odličan bi primjer za ovaj tip konvergencije ploča bili Japan i Aleuti na Aljasci.
Ploče mogu kolidirati pod kosim kutom radije nego frontalno (npr. jedna se ploča miče prema sjeveru, druga prema jugoistoku), što može uzrokovati pružno rasjedanje duž zone kolizije, kao dodatak subdukciji.
Nisu sve granice ploča lako definirane - neke su široki pojasevi čiji su pokreti nejasni znanstvenicima. Primjer za to jest mediteransko-alpska granica, koja uključuje dvije velike ploče i nekoliko mikroploča. Granice ploča ne moraju se nužno poklapati s onim od kontinenata. Npr. Sjevernoamerička ploča ne pokriva samo Sjevernu Ameriku, nego i dalekoistočni Sibir i sjeverni Japan.
Sile koje uzrokuju pokretanje ploča.
Ploče se mogu kretati zbog odnosa gustoće oceanske litosfere i slabosti astenosfere. Gubitak topline iz plašta pravi je izvor energije koja pokreće tektoniku ploča, iako se više ne smatra da ploče pasivno plove po astenosferski konvekcijskim strujama. Umjesto toga, smatra se kako visoka gustoća oceanske litosfere, koja tone u subdukcijskim zonama, pokreće ploče. U početku, kada se formira na srednjooceanskim hrptovima, oceanska litosfera manje je gustoće od astenosfere u podlozi, ali s vremenom postaje sve gušća, kako se konduktivno hladi i zadebljava. Veća gustoća starije litosfere u odnosu na astenosferu dopušta tonjenje u duboki plašt u subdukcijskim zonama, pružajući najveći dio pokretačke sile za tektoniku ploča. Slabost astenosfere dopušta pločama da se s lakoćom kreću prema zonama subdukcije.
Dvodimenzionalna i trodimenzionalna slikovna dijagnostika Zemljine unutrašnjosti (seizmička tomografija) ukazuje na postojanje poprečne heterogene raspodjele gustoće kroz plašt. Takve varijacije u gustoći mogu biti uzrokovane različitim kemizmom stijena, različitim kristalnim strukturama ili termalnom ekspanzijom i kontrakcijom zbog toplinske energije. Manifestacija ove poprečne heterogenosti gustoća je konvekcija plašta zbog sila uzgona. Kako je točno konvekcija plašta posredno i neposredno povezana s pomicanjem ploča, pitanje je tekućih istraživanja i rasprava u geodinamici. Ova energija mora se nekako prenositi u litosferu da bi se ploče pomicale. U osnovi postoje dva tipa sila koje bi mogle utjecati na kretanje ploča: trenje i gravitacija.
Gravitacija.
Vrlo se često u geofizičkoj zajednici i još češće u geološkoj literaturi za niže školstvo ovaj proces referira kao "potiskivanje od hrpta". Ovo je u stvari pogrešan naziv s obzirom na to da se ništa ne "potiskuje" i te da su tenzijske osobine dominantne duž hrptova. Mnogo bi preciznije bilo imenovati ovaj mehanizam kao gravitacijsko tonjenje, s obzirom na to da ukupna varijabilnost topografije duž ploče može značajno varirati, a topografija širećih hrptova samo je najistaknutija osobina. Na primjer:
Vanjske sile.
U istraživanju publiciranom u siječanj-veljača 2006. broju časopisa Američkog geološkog društva, skupina talijanskih i američkih znanstvenika prosudila je da se ploče pomiču prema zapadu zbog Zemljine rotacije i rezultirajućeg trenja zbog Mjesečeve gravitacije. Kako Zemlja rotira istočno u odnosu Mjesecu, njegova gravitacija lagano gura Zemljin površinski sloj natrag prema zapadu. Također je pretpostavljeno (premda kontroverzno) da ova promatranja mogu objasniti zašto Venera i Mars nemaju tektoniku ploča, kako Venera nema mjesec, a Marsovi mjeseci su premali da bi mogli imati gravitacijski utjecaj na Mars.
Međutim, ovo nije novi argument - izvorno ga je pretpostavio Alfred Wegener, no suprotstavio mu se fizičar Harold Jeffreys, koji je izračunao da bi potrebna magnituda trenja uzrokovanog Mjesečevom gravitacijom vrlo brzo zaustavila rotaciju Zemlje. Mnoge ploče se pomiču prema sjeveru i prema istoku, a dominantno pomicanje prema zapadu Pacifičkog bazena proizlazi iz odstupanja pacifičkog centra širenja prema istoku (što nije predviđena manifestacija lunarnih sila). No, pretpostavljeno je da, relativno prema donjem plaštu, kod svih ploča postoje neznatna komponentna pomicanja prema zapadu.
Relativni značaj svakoga mehanizma.
Stvarni vektor pomicanja ploča nužno mora biti funkcija svih sila koje djeluju na ploču. Doduše, tako ostaje upitan stupanj doprinosa pojedinog procesa koji djeluje na pojedinu tektonsku ploču.
Raznolikost geodinamičkih okvira i svojstava pojedine ploče mora jasno rezultirati u razlikama stupnja za koji takvi procesi zapravo pokreću ploče. Jedna metoda rješavanja ovog problema je uzimanje u obzir brzine pomicanja pojedine ploče i dostupnih argumenata za svaku pokretačku silu ploče, koliko god je to moguće.
Jedna od najznačajnijih nađenih korelacija jest da se ploče prikačene na subduciranu ploču pomiču mnogo brže od onih koje to nisu. Na primjer, Pacifička ploča je većinom okružena subdukcijskim zonama (tzv. Vatreni prsten) i pomiče se mnogo brže nego ploče Atlantskog bazena, koje su prikačene (možda bi se moglo reći "zavarene") na susjedne kontinente umjesto na subduciranu ploču. Stoga se smatra da su sile povezane s pločom, koja se kreće prema dolje (guranje ploče i usisavanje ploče), pokretačke sile koje određuju pomicanje ploče.
Unatoč tome, pokretačke sile pomicanja ploča su još uvijek veoma aktivna tema tekućih rasprava i istraživanja u geofizičkoj zajednici.
Značajne ploče.
Najvažnije ploče su:
Značajne manje ploče uključuju Arapsku ploču, Karipsku ploču, ploču Juan de Fuca, ploču Nazca, Filipinsku ploču i Skošansku ploču.
Pomicanje ploča uzrokovalo je nastajanje i raspadanje kontinenata kroz vrijeme, uključujući povremene nastanke superkontinenta koji sadržava većinu ili sve kontinente.
Smatra se da je prvi superkontinent Rodinia nastao prije negdje oko milijardu godina i da je sjedinjavao većinu Zemljinih kontinenata, a raspao se na pet kontinenata prije negdje oko 600 milijuna godina. 
Pomicanje ploča uzrokovalo je oblikovanje i dezintegraciju kontinenata kroz geološko vrijeme, uključujući povremeno formiranje superkontinenata, koji su uključivali većinu ili sve kontinente. Najpoznatiji superkontinent bila je Pangea koja se raspala na Lauraziju (od koje su nastale Sjeverna Amerika i Eurazija) te Gondvanu (od koje su nastali ostali kontinenti).
Povijesni razvoj teorije.
Pomicanje kontinenata.
"Pomicanje kontinenata" bila je jedna od mnogih ideja o tektonici predloženih u kasnome 19. i ranome 20. stoljeću. Teza je bila zamijenjena tektonikom ploča, no neki koncepti i dokazi su inkorporirani u tektoniku ploča.
Do 1915., Alfred Wegener je našao ozbiljne argumente za ideju prvog izdanja "Porijekla kontinenata i oceana". U toj knjizi, primijetio je kako istočna obala Južne Amerike i zapadna obala Afrike izgledaju kao da su nekada bile pričvršćene jedna za drugu. Wegener nije bio prvi koji je ovo zamijetio (preduhitrili su ga Abraham Ortelius, Francis Bacon, Benjamin Franklin, Snider-Pellegrini i Frank Bursley Taylor), no bio je prvi koji je doveo u red značajne fosilne, paleo-topografske i klimatološke dokaze, da bi potvrdio ovo jednostavno opažanje (u ovome je imao potporu istraživača poput Alexa du Toita). No, mnogi geolozi ovu ideju nisu shvaćali ozbiljno, jer su isticali da nema jasnog mehanizma za pomicanje kontinenata.
Wegenerovo opravdanje nije došlo sve do njegove smrti 1930. 1947., grupa znanstvenika vođenih Mauriceom Ewingom koristeći istraživačko plovilo "Atlantis" i niz instrumenata, potvrdila je postojanje uzdignuća u središnjem Atlantskom oceanu i otkrila da se oceansko dno ispod slojeva sedimenta sastoji od bazalta, a ne od granita koji je učestao na kontinentima. Također su otkrili da je oceanska kora mnogo tanja od kontinentalne. Svi ovi pronalasci potakli su važna i intrigantna pitanja.
Početkom 1950-ih, znanstvenici, uključujući Harrya Hessa, koristeći magnetometar prilagođen za zračne uređaje, razvijen tijekom Drugog svjetskog rata za detektiranje podmornica, počeli su prepoznavati čudne magnetske promjene duž oceanskog dna. Ovaj neočekivani pronalazak nije u potpunosti bio iznenađujući jer je bilo poznato da bazalt, efuzivna stijena bogata željezom koja izgrađuje oceansko dno, sadrži visoko magnetičan mineral magnetit koji može lokalno poremetiti očitanja kompasa. Ovaj poremećaj prepoznali su Islandski mornari u osamnaestom stoljeću. Što je važnije, ove svježe otkrivene magnetske promjene osigurale su nova sredstva za proučavanje oceanskog dna, jer prisutnost magnetita daje bazaltu magnetska svojstva koja se mogu mjeriti. Kada se novoformirana stijena skrutne, magnetski materijal u sebi sačuva tadašnji magnetski polaritet.
Kako je sve više morskog dna bilo kartirano tijekom 1950-ih, magnetske promjene pokazale su se, ne kao nasumične ili izolirane pojave, nego su otkrivale prepoznatljive uzorke. Kada su se takvi uzorci kartirali na širem području, oceansko dno pokazalo se kao zebrasti uzorak. Naizmjenične pruge magnetsko različitih stijena ležale su u redovima na svakoj strani srednjooceanskog hrpta: jedna pruga s normalnim polaritetom, a susjedna s reverznim polaritetom. Najzanimljivija je bila činjenica da su se te pruge pružale simetrično sa svake strane krijeste hrpta.
Kada su slojevi stijena na rubnim dijelovima razdvojenih kontinenata jako slični, to ukazuje na činjenicu da su ove stijene nastale na isti način, iz čega se može zaključiti da su u početku bili spojeni. Na primjer, neki dijelovi Škotske i Irske sadrže stijene slične onima u Newfoundlandu i New Brunswicku. Nadalje, Kaledonidi u Europi te dijelovi Apalača u Sjevernoj Americi imaju jako sličnu strukturu i litologiju.
Plutajući kontinenti.
Prevladavajući koncept bio je da ispod kontinenata postoje statične ljuske slojeva. Uočeno je da je morsko dno, iako granit postoji na kontinentima, izgrađeno od gušćeg bazalta. Bilo je očito da sloj bazalta leži ispod kontinentalnih stijena.
Međutim, Pierre Bouguer je, promatrajući abnormalnosti u deflekciji okomite linije blizu Anda u Peruu, zaključio da manje guste planine moraju imati projekciju usmjerenu u gušći plašt ispod njih. Koncept da planine imaju “korijenje” potvrdio je George B. Airy sto godina kasnije tijekom proučavanja gravitacije Himalaja, koji je seizmičkim istraživanjima detektirao odgovarajuće promjene u gustoći.
Do sredine 1950-ih ostalo je neriješeno jesu li korijeni stijena zakovani u okružujući bazalt ili su plovili kao sante leda.
Teorija tektonike ploča.
Značajan napredak učinjen je 1960-ih, koje su obilježene brojnim otkrićima, pogotovo vezanim za Srednjoatlantski hrbat. Najznačajnija je bila publikacija papira američkog geologa Harrya Hessa 1962. (Robert S. Dietz publicirao je istu ideju godinu ranije u časopisu "Nature", no prioritet pripada Hessu, jer je distribuirao nepublicirani rukopis svoga članka već 1960.). Hess je sugerirao da se oceanski bazeni i pripadajući im kontinenti pomiču zajedno kao ista krustalna jedinica, ili ploča, umjesto kontinenata koji se pomiču "kroz" oceansku koru, kako je bilo predloženo u hipotezi pomicanja kontinenata. Iste godine, Robert R. Coats is USGS-a opisao je glavne osobine subdukcije otočnog luka na Aleutskim otocima. Njegov papir, iako slabo primijećen te ismijan u to vrijeme, kasnije je nazvan "plodonosnim" i "dalekovidnim".
W. Jason Morgan je 1967. predložio da se površina Zemlje sastoji od 12 krutih ploča koje se pomiču relativno jedne prema drugima. Dva mjeseca kasnije, 1968., Xavier Le Pichon, publicirao je kompletni model baziran na šest ploča sa svojim relativnim pomicanjem.
Objašnjenje magnetske ispruganosti.
Otkriće magnetske ispruganosti i činjenica da su pruge simetrične oko krijeste srednjooceanskog hrpta ukazuje na povezanost tih dviju pojava. 1961. znanstvenici su počeli teoretizirati da srednjooceanski hrptovi obilježavaju strukturno slabe zone gdje je oceansko dno rascijepljeno na dva dijela duž krijeste hrpta. Nova magma iz dubine Zemlje vrlo lako se uzdiže duž ovih slabih zona te na kraju erumpira formirajući novu oceansku koru. Ovaj proces, kasnije nazvan širenje morskog dna, djeluje milijunima godina neprestano formirajući novo oceansko dno duž 50.000 km dugog sustava srednjooceanskog hrpta. Ova hipoteza bila je potvrđena nekolicinom dokaza:
Objašnjavajući i zebrastu magnetsku ispruganost i građu sustava srednjooceanskog hrpta, hipoteza širenja morskoga dna predstavljala je još jedan značajan napredak u razvoju teorije tektonike ploča. Nadalje, oceanska kora se počela cijeniti kao prirodni "snimatelj" povijesti obrata Zemljinog magnetskog polja.
Otkriće subdukcije.
Dublja posljedica širenja morskog dna bilo je to da se nova kora kontinuirano proizvodi duž oceanskih hrptova. Ideju su rado prihvatili neki znanstvenici, najupečatljivije S. Warren Carey, koji je tvrdio da se pomicanje kontinenata jednostavno može objasniti velikim povećanjem Zemljine veličine. Međutim, tzv. "teorija šireće Zemlje" bila je nezadovoljavajuća jer njezini zagovaratelji nisu mogli ponuditi nijedan uvjerljivi mehanizam koji bi takvo što uzrokovao. Sigurno nije bilo dokaza da se Mjesec širio u zadnje tri milijarde godina. Ipak, ostalo je pitanje: kako nova oceanska kora može biti kontinuirano nadodavana duž oceanskih hrptova bez povećanja veličine Zemlje.
To pitanje posebno je zaintrigiralo Harrya Hessa, geologa sa Sveučilišta Princeton i Roberta Dietza, znanstvenika s USCGS-a koji je prvi skovao naziv "širenje morskog dna". Dietz i Hess su bili dio nekolicine koji su zaista razumjeli široke implikacije širenja morskog dna. Hess je prosudio da, ako se Zemljina kora širi duž oceanskih hrptova, negdje mora i tonuti. Pretpostavio je da se nova oceanska kora kontinuirano odmiče od hrptova kao tekuća vrpca. Milijunima godina kasnije, oceanska kora na kraju potone u oceanske jaruge – vrlo duboke uske kanjone duž rubova Pacifičkog bazena. Po Hessu, Atlantski ocean se širi, dok se Pacifički ocean sužuje. Kako se hladna oceanska kora konzumira u jarugama, nova magma se izdiže i erumpira duž širećih hrptova da bi formirala novu koru. Kao rezultat, oceanski bazeni se neprestano "recikliraju", nastankom nove kore i uništavanjem stare, što se događa istovremeno. Tako je Hess jasno objasnio zašto Zemlja ne postaje sve veća kako se morsko dno širi, zbog čega se jako malo sedimenta taloži na oceanskom dnu te zašto su oceanske stijene puno mlađe od kontinentalnih.
Kartiranje pomoću potresa.
Tijekom dvadesetoga stoljeća poboljšanje I povećana uporaba seizmičkih instrumenata poput seizmografa omogućila je znanstvenicima da shvate da potresi teže da se koncentriraju na određenim područjima, većinom duž oceanskih jaruga i sredenjeoceanskih hrptova. Do kasnih 1920-ih, seizmolozi su počeli identificirati nekoliko istaknutih zona potresa paralelnih jarugama, koje su tipično bile nagnute 40°–60° na horizontalnu ravninu i pružale se nekoliko stotina kilometara u Zemlju. Ove zone kasnije su postale poznate kao Wadati–Benioffova zona (ili, kraće: Benioffova zona) u čast seizmologa koji su prepoznali fenomen, Kiyoo Wadati u Japanu te Hugo Benioff u SAD-u. Proučavanje globalne seizmičnosti znatno je napredovalo 1960-ih uspostavom WWSSN-a (Svjetske standardizirane mreže seizmografa) za promatranje poštovanja sporazuma o prestanku nadzemnog testiranja nuklearnog oružja iz 1963. Znatno poboljšani podatci dobiveni WWSSN instrumentima omogućili su seizmolozima precizno kartiranje zona koncentracije potresa diljem svijeta.
Smjena geoloških paradigmi.
Prihvaćanje teorije pomicanja kontinenata i širenja morskog dna (dva ključna elementa tektonike ploča) može se usporediti s kopernikanskom revolucijom u astronomiji. U razdoblju od samo nekoliko godina dogodila se revolucija u geofizici i geologiji. Jednako kao što je prekopernikanska astronomija bila većinom deskriptivna ali nesposobna da bi omogućila objašnjenje za kretanje nebeskih objekata, geološke teorije prije pojave tektonike ploča opisivale su ono što su mogle vidjeti, ali nisu mogle omogućiti nijedno osnovno pravilo. Problem je bio u pitanju "Kako?" Prije prihvaćanja tektonike ploča, geologija je na neki način bila uhvaćena u "prekopernikansku kutiju".
Međutim, u usporedbi s astronomijom geološka revolucija bila je mnogo više iznenadna. Ono što je odbacivano desetljećima od bilo kojeg uglednog znanstvenog časopisa, žestoko je prihvaćeno unutar par godina 1960-ih i 1970-ih. Bilo koja geološka teorija prije ove bila je velikim dijelom deskriptivna. Sve stijene bile su opisane i data su objašnjenja zbog čega se nalaze tamo gdje jesu. Opisi još uvijek vrijede, ali razlozi danas zvuče kao prekopernikanska astronomija.
Da bi se vidjela razlika, mora se pročitati objašnjenje postojanja Alpa ili Himalaje prije tektonike ploča. U pokušaju odgovaranja na pitanja poput "Kako stijene marinskog postanka postoje tisućama metara iznad razine mora u Dolomitskim Alpama?" ili "Kako su nastale konveksne i konkavne granice Alpa?", svaki istinski uvid bio je sakriven kompleksnošću koja se svodila na tehnički žargon, bez mnogo fundamentalnog uvida u osnovni mehanizam.
Pojavom teorije tektonike ploča odgovori su brzo sjeli na svoje mjesto i postali vrlo jasni. Kolizija konvergirajućih ploča imala je snagu za izdizanje morskog dna na velike visine. Razlog čudnog postavljanja oceanskih jaruga točno ispred otočnih lukova ili kontinenata te njihove povezanosti s vulkanima, postala je jasna kada se shvatio proces subdukcije na granici konvergirajućih ploča.
Tajne više nisu bile tajne. Šume složenih i ograničenih odgovora posječene su. Zašto postoje paralele u geologiji dijelova Afrike i Južne Amerike? Pojašnjenje tektonikom ploča vrlo je jednostavno. Velika brazda, slična Istočnoafričkoj brazdi, razdvojila je jedinstveni kontinent što je rezultiralo nastankom Atlantskog oceana, a iste sile i danas djeluju na Srednjoatlantskom hrptu.
Naslijedili smo nešto stare terminologije, ali temeljni koncept bio je radikalan i jednostavan kao što je bilo "Zemlja se kreće" u astronomiji.
Biogeografske posljedice na faunu i floru.
Pomicanje kontinenata pruža biogeografima alat za objašnjenje različitog biogeografskog rasporeda današnjih biljaka i životinja, koje imaju iste pretke, ali se nalaze na različitim kontinentima.
Tektonika ploča na drugim planetima.
Promatranjem Marsovog magnetskog polja 1999. zaključeno je da postoji mogućnost da je mehanizam tektonike ploča nekada bio aktivan na Marsu.
Nema nikakvih dokaza tektonike ploča na Veneri. Postoje sporni dokazi o tektonici u dalekoj prošlosti planeta, no događaji od tada (kao općeprihvaćena hipoteza da je Venerina litosfera velikim dijelom odebljala unutar nekoliko stotina milijuna godina) otežali su nalaženje geoloških dokaza. Međutim, brojni dobro očuvani krateri meteorita iskorišteni su za datiranje da bi se približno odredila starost Venerine površine (kako ne postoje uzorci Venerinih stijena koji bi mogli biti datirani pouzdanijim metodama). Dobivena starost je u rasponu ~500 – 750 milijuna godina, iako je izračunata starost i do ~1,2 milijardi godina. Ovo istraživanje dovelo je do prihvaćanja hipoteze da je Venera prošla kroz vulkansko ponovno formiranje površine barem jednom u svojoj dalekoj prošlosti, sa zadnjim događajem približno unutar granica procijenjene starosti površine. Dok mehanizam tako impresivnog termalnog događaja ostaje sporno pitanje u geologiji Venere, neki znanstvenici smatraju da je proces djelomično uključivao i tektoniku ploča.
Neki Jupiterovi sateliti imaju odlike koje mogu biti povezane sa stilom deformiranja svojstvenim tektonici ploča, iako materijali i specifični mehanizmi mogu biti različiti od tektonike ploča na Zemlji.

</doc>
<doc id="93334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93334" title="Cumumba">
Cumumba



</doc>
<doc id="93335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93335" title="Tumpanogots">
Tumpanogots

Tumpanogots (Timpaiavats), jedno od plemena ili manjih bandi Ute Indijanaca iz Velikog Bazena uz jezero Utah u središnjem Utahu. Kraj koji su nastanjivali nastanjen je još od 9000. pr. Kr., ali grupe koje u novije vrijeme tamo žive Lagunas, Tumpanogots, Nungapacants i Pagavants. Svakako su u taj kraj pristigli tek u skorašnje doba. Kasnije su plemena s područja uz jezero Utah kolektivno prozvana Timpanogos, a po njima dobit će i planina Timpanogos svoje ime.
Pod imenom Timbabatsche spominje ih Karl May u svojoj knjizi 'Blago u Srebrnom jezeru'. 

</doc>
<doc id="93338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93338" title="Ryhor Reles">
Ryhor Reles

Ryhor Reles (bjeloruski: "Рыгор Рэлес", ruski:"Гирш Релес") (Čašniki, Vitebska oblast, 23. travnja 1913. – 19. rujna 2004.) - bjeloruski-židovski pisac, jedan od zadnjih pisaca u Bjelorusiji koji je pisao na jidišu.
Rodio se 1913. u selu Čašnicima u Vitebskoj oblasti u Bjelorusiji, dijelom ondašnje carske Rusije. 
Studirao je pedagogiju na vitebskom pedagoškom institutu i kasnije, jidišku filologiju u Minsku. 
Prva pjesma mu je objavljena u sovjetskim židovskim novinama "Junger Arbeiter" 1931. Pisao je pjesme i prozzu na jidišu, kao i nekoliko pjesama na ruskom jeziku. 
Većina njegovih radova je prevedena i objavljena na bjeloruskom jeziku.

</doc>
<doc id="93339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93339" title="Sveti Ćiril Turavski">
Sveti Ćiril Turavski

Sveti Ćiril Turavski (1130. – 1182.) (bjeloruski: "Кіры́ла Ту́раўскі, Kiryla Turaŭski") je bio pravoslavni biskup i svetac u pravoslavnoj crkvi. 
Jednim je od prvih i najprofinjenijih bjeloruskih bogoslova; živio je u južnom bjeloruskom gradu Turaŭu.

</doc>
<doc id="93341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93341" title="Robert Holmes (skladatelj)">
Robert Holmes (skladatelj)

Robert Holmes je američki skladatelj. Iako je u najmanju ruku zaslužan za glazbu čutu u nekoliko drugih računalnih igri, najbolje je poznat po skladanju glazbe Gabriel Knight serijala avanturističkih igri. Neki od njegovih nezaboravnih uradka mogu se naći u drugom dijelu serijala, za koji je skladao cijelu operu. Holmes ima kćer iz prijašnje i oženjen je za Jane Jensen, stvoriteljicu i dizajnericu aklamirane trilogije.
Izvori.
1. ^ Ingrid Heyn (Adventure Classic Gaming) (2006). The music and the mystery of Robert Holmes.

</doc>
<doc id="93343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93343" title="Čip">
Čip

Čip je u elektronici naziv za komponentu dobivenu rezanjem pločice poluvodiča "(wafer)" na kojoj se istovremeno proizvodi veći broj jednakih komponenti, a prije nego što se ugradi u kućište. Iako je ta tehnologija uvedena već kod proizvodnje silicijevih planarnih tranzistora, pojam je postao popularan kao sinonim za integrirani krug, a posebno mikroprocesor.
Ponekad se pojam "čip" koristi i za ostale komponente kada se ugrađuju u obliku bez kućišta i izvoda, kao npr. kondenzatore.
Integrirani se krugovi u obliku čipa ugrađuju i direktno spajaju na tiskanu pločicu obično kod masovne proizvodnje minijaturnih uređaja kao što su ručni satovi i elektroničke igračke, jer se tako pored manjih dimenzija postiže i niža cijena.

</doc>
<doc id="93344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93344" title="Robert Holmes">
Robert Holmes

Političari:
Ostali:
Vidi također:

</doc>
<doc id="93346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93346" title="GK">
GK



</doc>
<doc id="93347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93347" title="Povijest Poljske">
Povijest Poljske

Poljska povijest ne počinje ujedinjenjem poljskih plemena u 10. stoljeću, već u 15. stoljeću prije Krista dolaskom Lužičke kulture koja se zadržala do 4. stoljeća pr. Kr., a okupljala je stanovnike oko grada Biskupina. Nakon njih pojavljuje se Keltska kultura koja se zadržava sve do 1. stoljeća. Najpoznatija nalazišta su pronađena u Šleskoj i oko grada Toruńa, uglavnom religijskog karaktera. Gradili su solane uz rijeku Vislu, trgovali s rimskim carstvom na Jantarnom putu (potez: Gdanjsk - Czesin - Jadransko more), imali izraženu pomorsku kulturu u Gdanjsku i bili usko povezani s Germanima. Nakon njih dolaze Balti sa sjevera i spuštaju se na područja današnjih država Estonije, Litve i Latvije, zatim Avari (5. stoljeće), Huni (6. stoljeće) i u konačnici Slaveni krajem 6. stoljeća "na poziv rimskog cara" smjestivši se između rijeke Labe, istočnih Alpa i današnje Grčke.
Povijest od stvaranja države do podjela u 18. stoljeću.
Za vrijeme prvih Pjastovića.
Poljska je dobila naziv po plemenu Poljana koji su u 10. stoljeću pokorili poljska plemena Pomerana na sjeveru, Šležana u Šleskoj, Mazovljana u središnjoj Poljskoj, Poljan, Lenđana i Višljana na jugu oko Krakova na području između rijeka Visle i Odre pod vlašću kneza Mješka I. u 10. stoljeću oko 960. godine s centrom u Gnieznu.On je bio prvi poznati vladar iz dinastije Pjastovića. Za njegova vladanja, godine 966., Poljaci su primili kršćanstvo, a poljska država priznala vlast Svetog Rimskog Carstva. Mieszko I. osnovao je i prvu poljsku biskupiju u Poznanu 968. godine na čelu s biskupom Jordanom. Državu je stavio u zaštitu prepustivši je Svetoj Stolici 990. godine u dokumentu Dagome Iudex, a umro je 992. godine prepustivši državu svom nasljedniku Boleslavu I. Hrabrom.Za vladanja Boleslava I. Hrabrog (992. – 1025.) Poljska se proširila na oblast Lužice, Češke, Moravske i Slovačke. Htio je povećati samostalnost Poljske i ta težnja se vidi u slanju misionarskih ekspedicija 997. godine, pod vodstvom praškog biskupa Sv. Vojtjeha, u misiju pokrštavanja poganskih Prusa. Ondje Sv. Vojtjeh pogiba i 999. godine je proglašen svetim, a tijelo mu je prebačeno u katedralu u Gnieznu.Za vrijeme vladavine Boleslava I. Hrabrog postignut je veliki napredak u diplomatskim odnosima sa SRC-om kada je Oton III. proglasio Boleslava I. Hrabrog patricijem carstva u Gnieznu iznad groba Sv. Vojtjeha te u istoimenom gradu osnovao nadbiskupiju. Osnovao je biskupije u Krakovu, Wrocławu i Kołobrzegu. Nakon Otona III. carstvo na čelu s Henrikom II. Svetim mijenja svoju politiku i pokreće 3 poljsko - njemačka rata (, i ) u kojima Boleslav I. Hrabri izlazi kao pobjednik. Svoju poziciju učvršćuje pohodom na Kijev 1018. godine gdje, prema legendi, krunidbenim mačem Szczerbiecom udario u Kijevska vrata. 1025. godine biva okrunjen i tim činom kneževina Poljska postaje kraljevina. Iste godine i umire, a nasljeđuje ga Mješko II. koji šest godina kasnije nakon poraza od Nijemaca, Rusina i Čeha biva lišen krune. Umire 1034. godine.
Nakon smrti Mješka II., zemlja tone pod poganskom pobunom i ustankom velikaša. U toku pobune uništena je crkvena organizacija, a prijestolonasljednik Kazimir I. Obnovitelj je bio primoran otići iz zemlje te gubi krunu. Pritom Česi zauzimaju Šlesku te uništavaju Gniezno i Poznanj. Zahvaljujući njemačkoj pomoći vraća se u zemlju, ali samo kao knez. Premješta prijestolnicu u Krakov, a pod kneževinu vraća Mazoviju, Šlesku i Pomorje. Najveća zamjerka njegove vladavine je u tome što nije uspio osamostaliti kneževinu. Umire 1058. godine. Nasljeđuje ga Boleslav II. Smjeli
Boleslav II. Smjeli se nakon uspješnih ratova uspio Poljskoj povratiti status kraljevine, okrunivši se za kralja 1076. godine. 
Od vremena vladanja Boleslava III. Krivoustog (1102. – 1138.) Poljaci su počeli voditi dugotrajne ratove protiv pripadnika Njemačkog viteškog reda (teutonaca) koji u 12. stoljeću otimaju Poljskoj područja Pomeranije od ušća Visle do Gdanjska. Tim je osvajanjima Poljskoj zapriječen put do Baltičkog mora. Nakon njegove smrti Poljska je u stalnim sukobima s Brandenburgom i Teutoncima, a u tim je sukobima izgubila zapadno Pomorje, Veliku Poljsku, Gdanjsko primorje i jug države.
Poljska rascjepkana na pokrajine.
Od 12. do početka 15. stoljeća Poljska naglo slabi, osamostaljuju se pojedine kneževine, a Nijemci se šire na poljska područja. Njihovim dolaskom niču gradovi i sela i potiče se gospodarski razvoj. 1241. godine u Poljsku su provalili Tatari koji su poharali južne predjele Poljske koje su poljski vladari naseljavali Nijemcima. Tih godina visoki staleži preuzimaju njemački jezik i običaje, a kako su se Nijemci naselili i uz pogranična područja Poljske, polako Poljska dolazi pod njemački utjecaj. 1300. godine poljsko plemstvo izabire češkog kralja Vaclava II. za kralja Poljske, kako bi se uspješnije oduprijelo njemačkom prodoru, ali to nije uspjelo.
Ujedinjenje, razvoj plemićke republike i ustoličenje izborne monarhije.
Proces za ujedinjenje poljskih zemalja započeo je u 14. stoljeću kralj Vladislav I. Lokietek (1306. – 1333.) koji je Poljskoj ponovno pripojio Krakow i Veliku Poljsku. Jačanje Poljske nastavlja Kazimir III. Veliki (1333. – 1370.) koji potiče razvoj poljskih gradova pospješivanjem razvoja trgovine i obrta. On kodificira poljsko pravo (Statut Wislicki), potiče kolonizaciju nenaseljenih poljskih područja, te provodi financijske i upravne reforme. Osnovao je i Krakovsko sveučilište i utemeljio Kraljevski vrhovni sud u Krakowu. On je bio posljednji poljski vladar iz dinastije Pjastovića, a nakon njegove smrti na poljsko prijestolje dolazi kralj Ludovik I. Anžuvinac iz dinastije Anžuvinaca koji je bio nećak Kazimira III. Nakon njegove smrti na vlast dolazi njegova kći Jadviga koja se udala za litavskog kneza Vladislava Jagela koji je vladao Poljskom kao Vladislav II. (1386. – 1434.) Izborom za poljskog kralja, on je primio kršćanstvo i uspostavio poljsko-litavsku uniju. Nakon uspostave te unije, Poljska je uz pomoć Litve uspjela spriječiti prodor Nijemaca. 1410. godine u bitki kraj Grünwalda i Tonberga teško su porazili Teutonce. Nakon smrti Vladislava II., na vlast dolazi Vladislav III. (1434. – 1444.) koji je kao i Vladislav I. vladao Ugarskom i Hrvatskom. Poznat je i pod nazivom Vladislav Varnenčik jer je 1444. poginuo u bitki kraj Varne. 
Njega je naslijedio Kazimir IV. (1447. – 1492.) iz dinastije Jagelovića koji je ograničio svoju vlast uspostavom Državnog sabora (sejm) i koji je primorao plemstvo na plaćanje poreza. Stvorio je jaku poljsku državu osvajanjem Zapadne Pruske, Moldavije i istočnog Pomorja.
U 16. stoljeću Poljska ulazi u razdoblje unutrašnjih staleških borbi, pa je kralj bio primoran donijeti "Rodomsku konstituciju" prema kojoj se zakoni mogu donijeti samo uz pristanak malog i srednjeg plemstva (šljahte). 1569. godine zaključen je "Lublinski sporazum" prema kojem šljahta bira kralja, a Poljska i Litva čine realnu uniju.
Nakon smrti Stjepana Bathoryja (1575. – 1586.), Poljska je ponovo ojačala dolaskom na vlast Sigismunda III. (1587. – 1632.) iz švedske dinastije Vasa, ali joj je moć oslabila za vladavine Ivana II. Kazimira koji je ratovao protiv Rusije i Švedske. Poljska u drugoj polovici 17. stoljeća ratuje i s Turcima i u tim ratovima gubi Podoliju i velika područja na desnoj obali Dnjepra. Ta su joj područja vraćena Mirom u Srijemskim Karlovcima, jer je Poljska pomogla u obrani Beča od turskih napada.
Srebrni vijek, previranja na tronu i vanjski pritisci.
Pobjede Poljske nad Turcima nisu ojačale kraljevu vlast, a samovolja šljahte postala je sve izraženija. 1652. godine izglasan je zakon "Liberum veto" kojim je ozakonjena feudalna anarhija u Poljskoj. Tim je zakonom svaki član jednodomne skupštine u Poljskoj (sejm) mogao spriječiti donošenje bilo kakvog zakona. U ratovima protiv Švedske i Rusije u drugoj polovici 17. stoljeća, Poljska gubi veliki dio svojih područja. 1697. godine saksonski knezovi postaju kraljevi Poljske, čime dolazi do početka kraja poljske neovisnosti. 
Istodobno, potkraj 17. stoljeća, dolazi do svađa između velikaških obitelji u litvanskom dijelu Lublinske unije, što naposlijetku dovodi do Litvanskog građanskog rata. Ubrzo nakon početka Velikog sjevernog rata, 1701. godine švedska je vojska napala poljsko-litvansku državu i osvojila dio njenog teritorija, ali ga je u kasnijem tijeku rata, jačanjem Rusije i uzmicanjem Švedske, morala vratiti. 
Podijeljena Poljska.
"Prva podjela".
U 18. stoljeću Poljsko-Litavska Unija podijeljena je 3 puta između 3 države. Prva podjela dogodila se 1772. godine sporazumom između Ruskog Carstva, Pruske države i Habsburške Monarhije. Pruska je zauzela Istočnu Pomeraniju (bez Gdanjska), i dio Kujavije, Habsburška Monarhija Malopoljsku južno od Visle, i dio Volinja, a Rusko Carstvo sjeveroistočni teritorij Unije s gradovima Mstislav, Vitebsk i Polock te poljski dio Inflantije (područje današnjih baltičkih država i Kalingradske oblasti).
"Druga podjela".
Druga podjela odvila se 1793. godine, dvije godine nakon donošenja Ustava 3. Svibnja, između Ruskog Carstva i Pruske te je okupirano područje od oko 200.000 km2 s oko 4 milijuna stanovnika. Većinski dio postaje ruski protektorat te ustav postaje ništavan.
"Treća podjela".
Treća podjela odvila se 1795. godine ponovno između tri države koje su sudjelovale i u prvoj podjeli. Pruska je zauzela Mazoviju s Varšavom i područje do rijeke Njemen, Habsburška Monarhija područje između rijeka Pilice, Visle i Južnog Buga, a Rusko Carstvo istočno od rijeka Zapadnog Buga i Njemen. Time prestaje višestoljetna politička i kulturna neovisnost Poljske države i započinje "Dugo 19. stoljeće" koje će trajati sve do kraja WWI. Nakon zadnje podjele Poljsko-Litavske Unije posljednji kralj Stanisław August Poniatowski morao je abdicirati i prebačen je u Sankt-Peterburg gdje je umro 1798. 
Poljska u 20-om stoljeću.
Poljska je opet uspostavljena kao neovisna država nakon Prvog svjetskog rata službeno 11. studenog 1918. godine. Taj isti dan služi kao obilježavanje kraja Prvog svjetskog rata, koji je završio potpisivanjem kapitulacije Njemačke 11. studenog 1918. u 11 sati i 11 minuta. Poljaci tog dana obilježavanju Dan nezavisnosti (na poljskom Narodowe Święto Niepodległości). Poljska se u tom međuratnom razdoblju još zove i Druga Republika. Nakon Prvog svjetskog rata Poljsku je zadesio još jedan rat; rat sa Sovjetima, nazvan Sovjetsko-poljski rat. Trajao je od 1919. do 1921., a formalno je završio mirom u Rigi. Na tijek rata uvelike je utjecala pobjeda nad Sovjetima u blizini Varšave popularno zvana "Čudo na Visli" (na poljskom Cud nad Wisłą). Nakon rata Poljska je, unatoč predloženoj Curzonovoj liniji na Pariškoj mirovnoj konferenciji 1919., dobila velika područja na istoku poput Vilniusa i Lavova, pomaknuvši granicu 150 km istočno od dogovorene linije. U ratu se profilirao general Józef Piłsudski, koji će do svoje smrti 1935. godine s pauzama biti "Načelnik države" (na poljskom Naczelnik Państwa), premijer republike i ministar vojske.
Godine 1939. podijeljena je Poljska između Njemačke i Sovjetskog Saveza. Nakon Drugog svjetskog rata, Poljska je dobila nova područja na zapadu, ali je izgubila dvostruko veća područja na istoku. Time je u većoj mjeri ispoštovana Curzonova linija. Njemačka je nakon rata izgubila ogromna područja na istoku, koja su pripala Poljskoj kao kompenzacija za ratna stradavanja. Poljaci i Ukrajinci iz nekoć istočnih dijelova Poljske deportirani su u zapadne dijelove, koji su nekoć pripadali Njemačkom Carstvu, a Nijemci su protjerani u Njemačku. Nova poljska republika organizirana je kao komunistička država pod imenom Narodna Republika Poljska.
Zemlja je bila dio komunističkog Istočnog bloka pod kontrolom Sovjetskog Saveza do 1980-ih godina, kada je krenuo pokret "Solidarnost", koji je pobijedio na parlamentarnim izborima 1989. godine, te je uvedena demokracija.
Poljska je 1999. godine ušla u NATO savez, a 1. svibnja 2004. pridružila se Europskoj uniji.
Poljska i Ukrajina su 8. travnja 2007. godine dobile priliku organizirati europsko prvenstvo u nogometu, koje se održalo 2012. godine. Poljsko-ukrajinska nominacija pobijedila je ispred talijanske i hrvatsko-mađarske nominacije. Poljska je osvojila 4. mjesto u A skupini iza Češke, Grčke i Rusije.

</doc>
<doc id="93348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93348" title="Franjo Josip">
Franjo Josip



</doc>
<doc id="93349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93349" title="Dean Erickson">
Dean Erickson

Dean Erickson (Maine, 5. prosinca 1958.) je američki glumac.
Iako je primio pomanji uspjeh igrajući u Shakespeareovim predstavama, najbolje je poznat po svojoj ulozi Gabriela Knighta u drugom nastavku istoimenog serijala. 2003. je izjavio na svojoj službenoj stranici da je trgovac nekretninama, pa se i njegova službena stranica pretvorila u stranicu o nekretninama, navodeći da se više neće vraćati glumi.
Prema intervjuu Adventure Classic Gaminga. 2006., radi kao financijski savjetnik u Kaliforniji, SAD-u. Kazao je da mu nije ponuđena niti jedna uloga u nekog filmu ili igri. Zanimljivo je to što je u jednom intervjuu rekao: "Jedva da sam radio s Joanne Takahashi (glumica koja je ulozi Grace Nakimura u "The Beast Within"), zato što se naše vrijeme samo preklepalo tjedan ili nešto."
Erickson se također pojavio u televizijskoj seriji "Frasier". U epizodama naslovljenim S01E02 "Space Quest", S01E04 "I hate Frasier Crane", S01E15 "You Can't Tell a Crook By His Cover", S01E16 "The Show Where Lilith Comes Back" i S01E17 "A Midwinter Night's Dream" u ulozi je konobara koji žudi biti glazbenik.

</doc>
<doc id="93350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93350" title="Sustav federalnih rezervi">
Sustav federalnih rezervi

FED (Federal Reserve District) ili Sustav federalnih rezervi je privatna institucija koja je ovlaštena za regulaciju i kontrolu financijskih i monetarnih institucija i tržišta u SAD-u.
Utemeljen je 1913. godine Zakonom o FED-u. Isprva nije bio dobro prihvaćen jer je smatran oblikom centralizirane vlasti. U to vrijeme SAD-om su vladali bankovni bankroti, gubitci deponenata, a 1907. bili su toliko izraženi da je potreba za stvaranjem središnje banke bila neminovna.
U vrijeme kad je osnovan FED, većina zemalja već je imala emisijsku banku (Engleska i Švedska od 17. stoljeća), ali su te banke bile različitog porijekla od FED-a. Te su banke bile privatne i bavile su se financiranjem problema kraljeva, da bi se tijekom vremena razvile u moderne emisijske banke, te postale javne institucije. FED je konstituiran u emisijsku banku koja vodi monetarnu politiku SAD-a decentralizirano koliko god je to moguće.
Organizacija FED-a.
Vijeće guvernera.
Ima 7 članova sa sjedištem u Washingtonu. Imenuje ih predsjednik SAD-a u dogovoru sa Senatom na četrnaestogodišnji mandat. Jedan od članova Vijeća ujedno je i predsjednik Vijeća.
Regionalne banke federalne rezerve.
Ima 12 banaka, a svaka za jedan distrikt. Njujorška federalna banka ima posebnu ulogu jer primjenjuje neke od najznačajnijih odluka monetarne politike.
Federalni komitet otvorenog tržišta.
On kreira politiku FED-a. Formiraju ga predsjednik Vijeća guvernera, 6 članova Vijeća guvernera, predsjednik federalne rezervne banke New Yorka i 4 ostala regionalna FED-a.
Instrumenti FED-a.
Obvezna rezerva.
Sve depozitne institucije u SAD-u moraju držati obveznu rezervu pri FED-u, a stopu obvezne rezerve određuje Vijeće guvernera.
Diskontna stopa.
To je kamatna stopa po kojoj se FED obvezuje posuditi rezerve komercijalnim bankama. U konkretnom slučaju to znači da povećanjem diskontne stope FED poskupljuje posudbe komercijalnim bankama, i na taj način komercijalne banke daju manje zajmova i povećavaju kamatnu stopu. Vrijedi i obrnuto.
Operacije otvorenog tržišta.
Predstavljaju kupovinu ili prodaju američkih državnih vrijednosnica kojima FED utječe na novčanu posudbu. Ako FED prodaje državne vrijednosnice plaćaju se bankovnim depozitima i rezervama, te se stvaraju složeni monetarni kreditni uvjeti, banke smanjuju rezervu, manje posuđuju novac i podižu kamatnu stopu. Ako FED kupuje državne vrijednosnice, plaća ih dodanim rezervama banaka, te tako poboljšava kreditne uvjete. Dodatnim rezervama banke povećavaju svoje posudbe, kredite i smanjuju kamatnu stopu.

</doc>
<doc id="93351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93351" title="Sins of the Fathers">
Sins of the Fathers



</doc>
<doc id="93353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93353" title="Reutlingen">
Reutlingen

Reutlingen je grad u njemačkoj saveznoj državi Baden-Württemberg i sjedište je istoimenog okruga. Jedan je od univerzitetskih gradova, a njegova visoka škola se svrstava u red najboljih u državi.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva s kraja 2007. godine, Reutlingen ima 112.458 stanovnika.
Geografski položaj.
Nalazi se na 380 m nadmorske visine, a od većih gradova, Stuttgarta udaljen je 31 km (južno) i Ulma 57 km (sjeverozapadno).

</doc>
<doc id="93355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93355" title="Kromosom">
Kromosom



</doc>
<doc id="93357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93357" title="Alkmeon">
Alkmeon

Alkmeon (grč. , živio oko 500. pr. Kr.), grčki filozof i liječnik iz Krotona, Pitagorin učenik.
U duhu pitagorejskog dualizma, naučavao je da svim stvarima vlada dvojstvo ili suprotnost (dobro i zlo, konačno i beskonačno itd.).
Napisao je, danas izgubljeno, filozofsko djelo "O prirodi". 
U psihologiji je lučio osjetilno opažanje od mišljenja. Po njemu se čovjek bitno razlikuje od drugih živih bića, jer jedino on razumijeva, dok druga bića samo opažaju, no bez razumijevanja.
Bavio se i empirijskim istraživanjima. Secirao je životinje. Zbog svoje teorije o primanju osjetnih dojmova smatra se osnivačem fiziologije. Alkmeonu se pripisuju otkrića očnog živca i Eustahijeve cijevi. Nadasve je značajna njegova teza da je sjedište osjeta i inteligencije u mozgu a ne u srcu. Zanimljiva su i druga njegova medicinska gledišta, posebno definicija zdravlja kao ravnoteže materijalnih elemenata u tijelu.

</doc>
<doc id="93358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93358" title="Jakub Kolas">
Jakub Kolas

Jakub Kolas, također i Jakub Kołas, (bjeloruski: "Яку́б Ко́лас"), (Akinčyci, Stovbci, Minska oblast, 3. studenog 1882. po st. računanju vremena – 13. kolovoza 1956.), pravog imena Kanstancin Mihajlavič Mickevič (bjeloruski izvornik: "Міцке́віч Канстанці́н Міха́йлавіч") je bio bjeloruski pisac, "narodni pjesnik Bjeloruske SSR" (1926.) te član (1928.) i dopredsjednik (od 1929.) Bjeloruske akademije znanosti.
Počeo je pisati na ruskom jeziku, a kasnije i na bjeloruskom.
Pisao je zbirke pjesama, od kojih ističemo:
Pored njih, pisao je i priče i djela za djecu.
Njegova pjesma "Ribarova kućica" ("Рыбакова хата", 1947.) govori o borbi poslije ujedinjenja Bjelorusije u SSSR. &lt;br&gt;
Njegova trilogija, "Na raskrižjima"' (ruski: "На перепутье") (1954.) govori o predrevolucionarnom životu bjeloruskog seljaštva i demokratske inteligencije. 
Dobitnikom je Državne nagrade SSSR-a (ruski: "Госуда́рственная пре́мия СССР") 1946. i 1949.

</doc>
<doc id="93359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93359" title="Jeremiah Benettis">
Jeremiah Benettis

Jeremiah Benettis (? - 1774.) je bio talijanski pisac i kapucin.
Pripadao je provinciji Pijemontu. Napisao je dva vrijedna povijesna traktata.
Prvi, naslovljen ""Chronica et critics historiæ sacrse et profanæ", se bavi raznim astronomskim pitanjima i vjerskim obredima i ceremonijama starih naroda. 
U drugom djelu, naslovljenom, "LPrivilegiorum S. Petri vindicia"", daje povijest primaštva (od primas) rimskog pape.
 

</doc>
<doc id="93361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93361" title="Karate klub Mladost Vitez">
Karate klub Mladost Vitez

KK Mladost Vitez je bosanskohercegovački karate klub iz Viteza.
Klub je osnovan 12. veljače 2004. godine. Osnivač kluba je Aldin Adilović i mnogobrojni roditelji koji su željeli da se njihova djeca bave ovim športom. Klub je u veoma kratkom vremenu formirao i natjecateljsku ekipu čiji su članovi osvajači mnogobrojnih medalja kako u zemlji, tako i u inozemstvu. 

</doc>
<doc id="93362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93362" title="Nicolas Sarkozy">
Nicolas Sarkozy

Nicolas Sarkozy (rođen kao Nicolas Paul Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa, Pariz, 28. siječnja 1955.), francuski političar i bivši predsjednik Francuske.
Životopis.
Rođen u Parizu kao sin mađarskog imigranta Pála Sárközyja i Andrée Mallah, francuske Židovke. Otac mu je bio pripadnik nižeg mađarskog protestantskog plemstva. Pál Sárközy je do emigracije u Francusku pored mjesta Szolnok u Mađarskoj posjedovao veći zemljišni posjed i manji dvorac. S nadiranjem Crvene armije 1944. godine Pál Sárközy izbjegao je preko Njemačke u Francusku gdje je regrutiran u Legiju stranaca u kojoj je proveo razdoblje do 1948. kada se seli u Pariz gdje upoznaje Nicolasovu majku Andrée Mallah s kojom je dobio troje djece, Nicolasa, Guillaumea i Francois.
Tijekom djetinjstva otac Pál Sárközy napušta obitelj i ostavlja ju bez financijske pomoći pa je Nicolas bio prisiljen brinuti se sam o sebi. Nakon školovanja i studija prava osniva reklamnu agenciju koja mu je donijela bogatstvo.
Sarkozy se prvi put oženio 23. rujna 1982. s Marie-Dominique Culioli, drugi put u listopadu 1996. s Céciliom Ciganer-Albeniz, te treći put 2. veljače 2008. s Carlom Bruni.
Politička karijera.
Politička karijera Nicolasa Sarkozyja počela je u njegovoj 22. godini kada se uključio u neodegolističku stranku i kada je postao vijećnik u bogatom pariškom predgrađu Neuilly-sur-Seine u kojem je kasnije postao i načelnik. U nacionalnim okvirima postao je poznat nakon talačke krize u navedenom predgrađu 1993. godine pri čemu je on odigrao značajnu pregovaračku ulogu prije nego što je policija likvidirala otmičara. 
Nakon toga događaja politička karijera Nicolasa Sarkozyja kreće u uzlaznom smjeru. Postaje ministar za proračun u vladi Édouarda Balladura u razdoblju 1993. do 1995. 1999. godine na kratko postaje i predsjednik neodegolističke partije, a 2002. godine nakon što je Jacques Chirac postao predsjednik Francuske ulazi u vladu kao ministar unutarnjih poslova, nakratko kao ministar financija da bi se ponovno vratio na položaj ministra unutarnjih poslova.
Nicolas Sarkozy je karizmatičan političar poznat po svojim oštrim i jasnim istupima protiv kriminala. Kritičari ga optužuju za demagogiju, populizam i desničarenje.
Tijekom 2006. godine izborio je ispred svoje stranke "Union pour un mouvement populaire" ("UMP") kandidaturu za francuskog predsjednika pa je u prvom krugu predsjedničkih izbora održanih 22. travnja 2007. osvojio najveći broj glasova i ušao u drugi krug koji se održao 6. svibnja 2007. Nicolas Sarkozy pobijedio je u drugom krugu predsjedničkih izbora protukandidatkinju Segolène Royal te je time postao francuski predsjednik i nasljednik Jacquesa Chiraca.
Dana 1. ožujka 2021. osuđen je na tri godine zatvora zbog korupcije i trgovine utjecajem.

</doc>
<doc id="93373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93373" title="Kongresna Poljska">
Kongresna Poljska

Kongresna Poljska (poljski: "Kongresówka") je bila država koja je od 1814. do 1915. godine bila u personalnoj uniji s Rusijom. Stvorena je na Bečkom kongresu 1815. i tada se nazivala Kongresna Poljska. Imala je vlastitu vojsku, ustav, novac, zakone i carinu do 1831., kada je i formalno anektirana Carskoj Rusiji.
Kongresna Poljska bila ju ustavna monarhija, a car Rusije nosio je titulu kralja Poljske. Skupština Kongresne Poljske imala je i skupštinu koja je izglasavala zakone i bila odgovorna ruskom caru. Aleksandar I. Romanov bio je okrunjen za poljskog kralja i poštovao je ustav. Kasnije je vicekralja koji je imao diktatorske ovlasti. Njegov nasljednik, Nikola I. Romanov, odbio se okruniti za poljskog kralja, ali je nastavio ograničavati poljsku slobodu. 1831. godine poljska skupština je proglasila da ruski car više nije kralj Poljske. Nikola je poslao vojsku da uguši pobunu koja je trajala 11 mjeseci. Od tada je Poljska postala sastavni dio Rusije. Godinu dana kasnije ukinuti su ustav iz 1815. godine, poljska skupština i poljska vojska.
U siječnju 1863. godine ponovo je izbila pobuna, kada je car Aleksandar II pokrenuo novačenje u rusku vojsku poljsku mladež osumnjičenu za sudjelovanje u tajnim organizacijama. Ustanak se odvijao na terenu Kraljevstva, ali i u Litvi, Bjelorusiji i Volinju, i trajao je godinu i pol dana. Pobuna je ugušena u kolovozu 1864. kad su ubijeni vođe ustanka. Tada se uklanja i sam naziv i svodi se na rusku provinciju. 1880-ih ruski jezik postaje službenim, a poljski je zabranjivan u svim javnim ustanovama. Tijekom Prvog svjetskog rata Austro-ugarska i Njemačka zauzimaju Poljsku i Kongresna Poljska prestaje postojati.

</doc>
<doc id="93374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93374" title="Biološka psihologija">
Biološka psihologija

Biološka psihologija je grana psihologije koja istražuje organske osnove psihičkih procesa i ponašanja, a bavi se odnosima između građe i funkcije dijelova živčanog i endokrinog sustava, te doživljavanja i ponašanja.
Psihologija nastoji objasniti ponašanje, a biološka psihologija nastoji objasniti to ponašanje u biološkim okvirima (kako mozak proizvodi naša ponašanja i doživljaje). Biološka psihologija spada u tzv. neuroznanosti, odnosno znanosti koje se bave proučavanjem živčanog sustava od anatomije do ponašanja (npr. neuroanatomija, neurologija, psihofarmakologija). 
Koristi se spoznajama iz drugih znanosti kao što su anatomija, fiziologija, biokemija, biologija (genetika i znanost o evoluciji). 
Vrste ponašanja.
Biološka psihologija ima 4 vrste objašnjenja za odgovore na 4 vrste ponašanja:
Fiziološko – povezuje neku aktivnost i ponašanje s tim kako živčani sustav funkcionira čak na staničnoj i kemijskoj razini; daje odgovor na pitanje u kakvoj je vezi određeno ponašanje s fiziologijom mozga i drugih organa.
Ontogenetsko - opisuje kako se struktura i ponašanje razvijaju kod pojedinca (npr. razmatrajući ulogu gena i okoline).
Evolucijsko – povezuje strukturu i ponašanje s evolucijskom poviješću vrste; odgovara na pitanje kako se tijekom evolucije razvio kapacitet za određeno ponašanje.
Funkcionalno - opisuje zašto se struktura ili ponašanje razvilo upravo u takvom obliku; odgovara na pitanje čemu služi to ponašanje.
Biološka psihologija se bavi onim organskim strukturama koje imaju najveći utjecaj na psihičke fenomene, a to su živčani i endokrini sustav. Endokrini sustav je aparat žlijezda s unutrašnjim izlučivanjem koji regulira unutarnji milje organizma putem hormona. Funkcija živčanog sustava je reguliranje odnosa unutar organizma te odnosa između organizma i okoline. Za reguliranje unutar organizma važan je vegetativni ili autonomni živčani sustav. Funkcije živčanog i endokrinog sustava su koordinacija i integracija djelatnosti različitih organa, omogućavanje održavanja homeostaze (ravnoteže) organizma, prilagođeno reagiranje u promjenjivim okolnim uvjetima, spoznajno djelatna aktivnost kod čovjeka i jednim manjim dijelom viših primata.

</doc>
<doc id="93375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93375" title="McDonnell Douglas DC-9">
McDonnell Douglas DC-9



</doc>
<doc id="93376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93376" title="Machapunga">
Machapunga

Machapunga (Mattamuskeet, Maramiskeet), pleme Algonquian Indijanaca koje je obitavalo na području današnjeg okruga Hyde u saveznoj američkoj državi Sjeverna Karolina. Već prve godine 18. stoljeća Machapunga su gotovo nestali, a njihov broj 1701. iznosio je tek oko 100 duša, uključujući 30 ratnika, čije je jedino selo bilo "Mattamuskeet" (Maramuskeet). Premda gotovo nestali oni se 1711-1712 priključuju Ratu Tuscarora, nakon čijeg su završetka zajedno s Coree Indijancima smješteni na rezervat na jezeru Mattamuskeet, gdje su imali samo jedno selo. 
Ime.
Ime Machapunga dolazi, prema Heckewelderu, možda od "matchi" ='bad', ili prije od "massa" 'much' + "pungo" ='dust', u aluziji na pjeskovito tlo u ovom priobalnom području Karoline.
Povijest.
Machapunga Indijanci, po svoj su prilici uz još nekoliko grupa, ostaci nekad jakog naroda Secotan, koji se živjeli u Raleighovo doba između Albemarle Sounda i Pamlico Sounda, i imali osam naselja (John White's 1-585 map.) kada je 1585-1586. utemeljena na otoku Roanoke Islandu. Od starih Secotana, kaže Patrick H. Garrow, indijansko stanovništvo je do 1700.-tih godina spalo na bijedne ostatke. U kasnom 17. stoljeću od Weapemeoca su preostale 4 malene bande. Chowanokima (Chawanoc) je broj 1709 iznosio 15 ratnika (John Lawson), a pleme Moratoc je izgleda 1700 već nestalo. Hatteras 1709. imaju 16 ratnika; Maramiskeet (30); Pamlico, porijeklom od Pomouika 15 (1709). Patrick H. Garrow za ostatke Secotana smatra i Neusioke (po Swantonu Iroquoian), porijeklom od Neuse Indijanaca, s 15 ratnika (1709).
Ratom Tuscarora (trajao je od 1711 do 1715) Machapunge se s plemenima Bay River, Pamlico i Neuse priključuju indijanskom ustanku, kojemu je dosta 'kumovao' "King Louther", poglavica Bear River Indijanaca. Završetkom Rata Tuscarora obalna plemena zajedno s Machapungama smješteno je na rezervat Mattamuskeet, a preživjeli su se sastojali uglavnom od plemena Coree i Machapunga. Prezimena Machapunga koja su se održala u 2 polovici 18. stoljeća bila su Squires i Mackey, koja vuku porijeklo od poglavica "King Squires" i "King Mackey" i drugih obitelji iz dvadesetih godina 18. stoljeća (25; 1761, prema Alex Stewart), ali će i ovi posljednji Machapunge (George i John Squires i druge obitelji) nestati u stoljeću koje slijedi.
Kultura.
Machapunge su sjedilački narod, vješti ribari i poznati kanuisti. Lov. 

</doc>
<doc id="93382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93382" title="Ahmet Hadžipašić">
Ahmet Hadžipašić

Ahmet Hadžipašić (Cazin, 1. lipnja 1952. – Zenica, 23. srpnja 2008.), bivši predsjednik Vlade Federacije Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Gimnaziju je završio u Sarajevu, a Metalurški fakultet u Zenici. Postdiplomski studij i doktorsku disertaciju završio je na Mašinskom fakultetu u Zenici godine 1990. Bio je redovni profesor i suradnik sarajevskog Sveučilišta, Mašinskog fakulteta u Zenici i Tehničkog fakulteta u Bihaću.
Objavio je više od 60 stručnih knjiga i radova, te je izabran za menadžera desetljeća godine 2001.
Otac je troje djece.

</doc>
<doc id="93384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93384" title="Thomas Abbt">
Thomas Abbt

Thomas Abbt (Ulm, 25. studenog 1738. – Bückeburg, 3. studenog 1766.), njemački matematičar, pisac i filozof. 
Bio je profesor filozofije na Sveučilištu u Frankfurtu, gdje je napisao i svoje najznačajnije djelo "Vom Tode für das Vaterland". 

</doc>
<doc id="93391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93391" title="Računski problem">
Računski problem

U teoretskom računarstvu, računski problem je matematički objekt koji predstavlja pitanje koje može biti riješeno računalom. Na primjer, "za dan bilo koji broj "x", odredi je li "x" prost broj" je računski problem. Računski su problemi jedni od glavnih predmeta proučavanja u teoretskom računarstvu, jer je gotovo svaki zadatak koji čovjek želi ostvariti primjer računskog problema. U polju algoritama se proučavaju metode rješavanja računskih problema, dok se u komplementarnom polju računske teorije složenosti organiziraju računski problemi na osnovu težine njihova rješavanja.
Problemi i instance.
Računski problem enkodira općenit problem, neovisno o svome ulazu. Problem sa specifičnim skupom ulaza se zove instanca. Na primjer, "Za dana dva broj "x" i "y", nađi zbroj "x" i "y"" je računski problem. Specifična "instanca" tog računskog problema bi bila "Koji je zbroj 13 i 28?".
Tipovi računskih problema.
Računski su problemi organizirani na mnogo različitih načina. Mogu biti organizirani po načinu definicije, te po količini računskih resursa koje zahtijevaju da izračunaju odgovor. Računski problemi koji intuitivno izgledaju vrlo slično mogu znatno varirati u količini resursa potrebnih za njihovo računanje, i neki su računski problemi neizračunljivi, što znači da nijedan algoritam ne može riješiti svaku njihovu instancu.
Računski problem koji vraća samo da/ne odgovor se zove problem odluke. Primjeri problema odluke uključuju "za dani cijeli broj "n", odluči je li "n" prost broj" i "za dane brojeve "x" i "y", odredi dijeli li "x" "y"". Problemi su odluke često korišteni u računskoj teoriji složenosti, jer ih je lakše za proučavati od ostalih problema.
Računski problemi koji nisu ograničeni na da/ne odgovore se zovu funkcijski problemi. Primjeri funkcijskih problema uključuju "za dani cijeli broj "n", izlistaj sve proste faktore od "n"" i "za dane brojeve "x" i "y", ispiši na izlazu "x" dijeljeno sa "y"".

</doc>
<doc id="93394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93394" title="Računski resurs">
Računski resurs

U računskoj teoriji složenosti, računski resurs je resurs korišten od strane nekog računskog modela prilikom rješavanja računskog problema. Najjednostavniji računski resursi su vrijeme računanja, broj koraka potrebnih za rješenje problema, te memorijski prostor, količina spremnika potrebnog za rješavanje problema, iako su mnogo složeniji resursi identificirani.
Računski je problem općenito definiran djelovanjem akcija na validan ulaz - primjeri problema mogu biti "za dani cijeli broj "n", odredi je li "n" prost broj", ili "za dane brojeve "x" i "y", izračunaj umnožak "x"*"y"". Kako ulazi rastu, količina računskih resursa potrebnih ra rješavanje problema će rasti. Stoga su resursi potrebni za rješavanje problema opisani asimptotskom analizom, identificiranjem resursa kao funkcije duljine ili veličine ulaza.
Računski su resursi korisni jer možemo proučavati koji problemi mogu biti izračunati u određenim količinama svakog računskog resursa. Na taj se način može odrediti je li algoritam rješavanja problema optimalan. Skup svih računskih problema koji mogu biti riješeni korištenjem određene količine određenog računskog resursa jest klasa složenosti, i odnosi između različitih klasa složenosti su jedna od najvažnijih tema u teoriji složenosti.

</doc>
<doc id="93395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93395" title="SIPRNet">
SIPRNet

SIPRNet (Secret, Secure Internet Protocol Router Network) je sistemski mrežni protokol korišten od američkog ministarstva obrane (Department of Defense) i "Department of State" za razmjenu povjerljivih informacija. 
Drugim riječima, SIPENet je sigurna verzija civilnog interneta koji koristi američka vlada, a u novije vrijeme i vojske drugih država također koriste sličan protokol.
Vanjske poveznice.
Secret Internet Protocol Router Network (SIPRNET) 

</doc>
<doc id="93397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93397" title="Anathon Aall">
Anathon Aall

Anathon August Fredrik Aall (Nesseby, 15. kolovoza 1867. – Oslo, 9. siječnja 1943.), norveški filozof i psiholog.
Životopis.
Radio je kao profesor na Sveučilištu u Oslu. Skeptik kad je riječ o jedinstvu duha i materije, a njegova djela se uvelike oslanjaju na jedinstven nordijski svjetonazor, te na klasični europski idealizam.
Filozofijski nazor.
Sam naziva svoj filozofijski nazor pluralno-realističkim. Premda kod mnogih problema polazi iz kruga empirijske, eksperimentalne psihologije, ipak oštro luči vrijednost naučno-tehničkih ispitivanja iskustvenih činjenica od problematike, što se nadaje s obzirom na odnos svijesti i fizičke stvarnosti. Po Aalu se fiziološkim kategorijama ne može protumačiti psihičnost; isto tako ne da se mehanističkim pojmovima razumjeti cijela zazbiljnost. Jedinstvo duše i tijela, duha i materije je samo funkcionalno. Načini bitka su mnogovrsni i samosvojni, pa se zato svijet može shvatiti samo u pluralističkom aspektu.

</doc>
<doc id="93401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93401" title="Deterministički Turingov stroj">
Deterministički Turingov stroj



</doc>
<doc id="93402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93402" title="Vrijeme računanja">
Vrijeme računanja

U računskoj teoriji složenosti, vrijeme računanja je mjera za broj koraka koje koristi neki apstraktni stroj u pojedinom računanju. Za bilo koji dani model apstraktnog stroja, vrijeme računanja korišteno od strane tog apstraktnog stroja je računski resurs koji može biti korišten za rješavanje računskog problema. Mnoge su važne klase složenosti definirane određenom količinom vremena računanja na određenom apstraktnom stroju. Ove vremenske klase dijele mnoge zajedničke značajke, ali njihovi međusobni odnosi, kao i odnosi s drugim klasama složenosti za druge resurse, još uvijek nisu većim dijelom shvaćene.
Najuobičajeniji model apstraktnog stroja korištenog za brojanje vremena računanja je Turingov stroj. Bilo koji apstraktni stroj sličan Turingovom stroju posjeduje upravljačku jedinku, i glava iznad trake za čitanje i pisanje može mjeriti računsko vrijeme, u terminima broja koraka upravljačke jedinke i glave. Stoga se za različite apstraktne modele mogu definirati različiti apstraktni resursi: determinističko vrijeme za deterministički Turingov stroj, nedeterminističko vrijeme za nedeterministički Turingov stroj, kvantno vrijeme za kvantni Turingov stroj, itd. Vrijeme računanja za ulaz je jednako dubini stabla računanja na tom ulazu.
Mjere vremena računanja zadovoljavaju teorem o vremenskoj hijerarhiji, što znači da će asimptotski veće količine vremena računanja uvijek dopustiti računanje strogo većih klasa složenosti.

</doc>
<doc id="93410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93410" title="Klasa složenosti">
Klasa složenosti

U računskoj teoriji složenosti, klasa složenosti je skup problema povezane složenosti. Tipična je klasa složenosti sljedećeg oblika:
Na primjer, klasa NP je skup svih problema odluke koji mogu biti riješeni nedeterminističkim Turingovim strojem u polinomnom vremenu, dok je klasa PSPACE skup svih problema odluke koji mogu biti riješeni determinističkim Turingovim strojem u polinomnom prostoru. Neke su klase složenosti skupovi funkcijskih problema, kao što je FP.
Mnoge se klase složenosti mogu karakterizirati matematičkom logikom potrebnom za njihov opis, vidi deskriptivna složenost.
Blumovi aksiomi se mogu rabiti za definiranje klasa složenosti bez referiranja na neki konkrentni računski model.
Odnosi između klasa složenosti.
Sljedeća tablica pokazuje neke klase problema (ili jezika, ili gramatika) koji se razmatraju u teoriji složenosti. Ako je klasa X pravi podskup od Y, tada je X dolje prikazan ispod Y, pri čemu ih povezuje tamna linija. Ako je X podskup, ali se ne zna jesu li skupovi jednaki, tada je linija svjetlija i točkasta. Tehnički, podjela u odlučive i neodlučive probleme više potpada u teoriju izračunljivosti, ali i pomaže u pružanju perspektive nad klasama složenosti.

</doc>
<doc id="93412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93412" title="Borjana Krišto">
Borjana Krišto

Borjana Krišto (Livno, 13. kolovoza 1961.), bosanskohercegovačka političarka. Novoizabrana predsjedateljica vijeća ministara BiH na dužnosti od 25. siječnja 2023. bivša zastupnica u Zastupničkom domu PSBiH. Bila je predsjednica Federacije Bosne i Hercegovine od 22. veljače 2007. do 17. ožujka 2011. godine. Bila je izaslanica u Domu naroda PSBiH do 2014.
Na općim izborima 2010. bila je kandidatkinja za hrvatsku članicu Predsjedništva BiH, međutim, iako je dobila najviše glasova Hrvata, izbore je izgubila od Željka Komšića iz SDP-a BiH, koji je dobio masovnu podršku Bošnjaka.
Mladost.
Borjana Krišto je rođena u obitelji Joze i Janje u Livnu. U rodnom gradu završila je osnovnu (1976.) i srednju ekonomsku školu maturiravši 1980. Poslije toga upisuje Pravni fakultet u Banjoj Luci gdje je diplomirala 1984., a pravosudni ispit položila je u Sarajevu. Nakon toga radila je u brojnim tvrtkama u pravnoj službi: u "Agro Livnu" (1987. – 1988.), "Guber Livnu" (1990. – 1991.) i "Likom Livnu" (1991. – 1992.). U HDZ BiH učlanila se 1995. kada se zaposlila u "Livno busu" gdje je radila u pravnoj službi do 1999.
Politička karijera.
Krišto je imenovana ministricom pravosuđa u Vladi Hercegbosanske županije 1999. Na toj službi ostala je do 2000. kada je imenovana tajnicom županijske Vlade. Na tom položaju djelovala je do 2002. U međuvremenu je 2001. imenovana članicom Predsjedništva HDZ-a BiH.
Na općim izborima održanim 2002. Krišto je bila kandidatkinja za Zastupnički dom Parlamenta Federacije BiH. Osvojila je mandat s 3394 glasova, no nije ga preuzela jer je imenovana ministricom pravosuđa u Federalnoj Vladi. Tu dužnost vršila je do isteka mandata 2006.
Na sljedećim općim izborima održanim 2006. bila je kandidatkinja za Zastupnički dom Parlamentarne skupštine BiH gdje je uspjela osvojiti mandat s 2596 glasova. Također je imenovana i članicom Parlamentarne skupštine Vijeća Europe. Obje dužnosti prestala je obnašati 22. veljače 2007. kada je postala prva žena predsjednica Federacije Bosne i Hercegovine. Te godine imenovana je i potpredsjednicom HDZ-a BiH.
Krišto se na općim izborima 2010. kandidirala za hrvatsku članicu Predsjedništva BiH, međutim, završila je na drugom mjestu sa 109 758 (19.74%) glasova. Na izborima je pobijedio Željko Komšić iz SDP-a BiH s 337 065 (60.61%) glasova. Krišto je izgubila izbore iako je dobila najviše glasova od Hrvata tako što su Bošnjaci masovno glasovali za Komšića koji je tako dobio mandat za hrvatskog člana Predsjedništva BiH.
Nakon općih izbora 2010. nastupila je kriza vlasti zbog nemogućnosti da se obrazuje Vlada na razini Federacije BiH. Koalicija SDP-a BiH, SDA, NSRB-a i HSP-a BiH uspjela je stvoriti parlamentarnu većinu i izabrati Vladu Federacije BiH i postaviti Živka Budimira iz HSP-a BiH na mjesto predsjednika Federacije BiH. Međutim, njegov izbor negiralo je Središnje izborno povjerenstvo BiH (SIP) zbog nedovoljnog broja glasova Hrvata u Domu naroda Parlamenta Federacije BiH, pa je Krišto ostala predsjednica Federacije BiH sve do odluke visokog predstavnika Valentina Inzka kojom je nametnuo vladu i Budimira za predsjednika Federacije BiH 17. ožujka 2011.

</doc>
<doc id="93414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93414" title="Pablo Aimar">
Pablo Aimar

 
Pablo César Aimar (Río Cuarto, 3. studenog 1979.), je argentinski umirovljeni nogometaš.
Karijeru je počeo u River Plateu, a igrao je još za Valenciju, Real Zaragozu, Benficu i Johor Darul Ta'zimu.

</doc>
<doc id="93415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93415" title="Gabriel Knight serijal">
Gabriel Knight serijal



</doc>
<doc id="93418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93418" title="Teorija složenosti">
Teorija složenosti



</doc>
<doc id="93420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93420" title="Teorija kompleksnosti">
Teorija kompleksnosti



</doc>
<doc id="93421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93421" title="Nacionalna sigurnosna agencija">
Nacionalna sigurnosna agencija

Nacionalna sigurnosna agencija (eng. "National Security Agency", NSA) je američka vladina obavještajna agencija koja nadzire i analizira komunikaciju u državi ali i u inozemstvu. Zadužena je i za zaštitu državnih komunikacija i vladine infrastrukture od sličnih organizacija u svijetu. 
Službeno je uspostavljena 4. studenog 1952. godine, kao dio ministarstva obrane. Stvaranje NSA je odobreno u pismu američkog predsjednika Harryja Trumanna 1952. godine. NSA je važna komponenta Obavještajne zajednice Sjedinjenih Država kojom upravlja direktor Središnje obavještajne agencije. Stožer NSA je u Fort George G. Meade, Maryland, oko 16 km od Washingtona. NSA ima svoj izlaz s autoputa Baltimore-Washington.
Proračun NSA za električnu energiju prelazi 21 milijun dolara godišnje, što NSA čini drugim najvećim potrošačem struje u saveznoj državi Maryland. Agencija ugovara također i poslove s privatnim sektorom u poljima istraživanja i opreme, jer posjeduje prvenstveno napredne tehnologije kriptografije i analize, komunikacijskih hardwarea i softwarea i dr. 
Unatoč činjenici da je opisuju kao jednog od najvećih poslodavca matematičara, vlasnika najveće pojedinačne grupe superračunala, NSA je bila u anonimnosti sve do kraja 20. stoljeća. Dugo vremena vlada SAD čak nije ni priznavala njeno postojanje. Često je NSA akronim predstavljao riječi "No Such Agency" (Ne postoji takva agencija).
Patentiranje.
NSA ima mogućnost patentirati otkrića u patentnom zavodu u SAD-u pod tajnim patentima. Za razliku od normalnih patenata, patenti NSA se nikad ne objavljuju. Međutim, ako patentni zavod zaprimi identičnu prijavu od treće strane, tada se otkriva patent NSA, i službeno ga predaje NSA kao patent punog roka upotrebe od tog datuma.
Echelon.
NSA je u suradnji sa sličnim agencijama u Ujedinjenom Kraljevstvu (Vladin glavni stožer za komunikacije), Kanadi (Zavod za sigurnost komunikacija), Australiji (Obrambeni direktorat za signale)i Novom Zelandu (Vladin ured za sigurnost komunikacija), u skupini poznatoj pod imenom UKUSA, odgovorna, između ostalog, za funkcioniranje sistema ECHELON. Sumnja se također kako su se UKUSA sporazumu priključile i ostale države npr. Njemačka (Bad Aibling). 
Echelon je sustav koji je u stanju nadzirati veliki postotak svjetskog telefonskog, faksovnog, i općenito komunikacijskog sustava. Tehnički gledano, zbog tehnološkog napretka skoro sve moderne telefonske, internet, faks i satelitske komunikacije na svijetu se mogu presresti, zabilježiti i analizirati. Operacije sakupljanja informacija, koje NSA nastoji provoditi su u SAD-u, ali i šire dovele do niza kritika zbog strahova da NSA krši prava na privatnost američkih državljana, pa čak i da sudjeluje u ekonomskim izvještajnim aktivnostima kako bi američkim kompanijama osigurala vrijedne poslove. Europski parlament je zato donio dokument u kojima analizira mogućnosti ekonomskog izvještavanja SAD-a i zemalja EU-a.

</doc>
<doc id="93422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93422" title="Odlučivost">
Odlučivost

Riječ odlučiv ima formalno značenje u teoriji rekurzije, teoriji formalnih jezika, te matematičkoj logici.

</doc>
<doc id="93423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93423" title="Odlučiv">
Odlučiv



</doc>
<doc id="93426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93426" title="Neodlučiv">
Neodlučiv



</doc>
<doc id="93431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93431" title="Znanje">
Znanje

Znanje je definirano na razne načine kao:
Filozofske debate općenito započinju Platonovom formulacijom znanja kao "opravdanog istinskog vjerovanja". Ne postoji, međutim, općeprihvaćena definicija znanja, niti se neka nazire, i ostaju mnogobrojne natječuće teorije.
Stjecanje znanja involivira složene kognitivne procese: percepciju, učenje, komunikaciju, asocijaciju i zaključivanje. 
Termin "znanje" se također koristi za označavanje pouzdanog razumijevanja nekog predmeta, uz potencijalnu sposobnost korištenja za specifičnu svrhu.

</doc>
<doc id="93433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93433" title="Ruslana">
Ruslana

Ruslana Stepanivna Ližičko (Руслана Степанівна Лижичко, Lavov, 24. svibnja 1973.), ukrajinska je pjevačica. Pobijedila je na World music award-u i Euroviziji 2004. i bila nominirana na MTV Europe Music Award-u. Ona je pjevačica, tekstopisac, producentica, skladateljica, dirigentica i pijanistica.
Pobijedila je na Euroviziji 2004. godine u Istanbulu s pjesmom "Wild dances" koja je osvojila 280 bodova.
Životopis.
Rani život.
Ruslana je rođena 24. svibnja 1973. u Lavovu, Ukrajinska SSR (danas Ukrajina). Kćer je ukrajinskih roditelja Nine i Stepana Ližička. Na nagovor majke je završila muzičku glazbenu i pjevala u različitim bendovima. Nakon srednje škole je ušla na Glazbeni konzervatorij u Lavovu, gdje je 1995. postala dirigentica i pijanistica.
Glazbena karijera.
Rani glazbeni period.
Ruslana je počela karijeru pobjedom na pjevačkom natjecanju Slavyanskiy Bazar u Vitebsku, Bjelorusija 1996. s pjesmom "Oj, letili dyki husi" i nominirana za nagradu Ukrajinskog pjevača godine. Njezin prvi album je "Myt' Vesny - Dzvinkyi Viter". Drugi album je objavila 1999., a zove se "Ostanne rizdvo 90th".
Wild dances projekt.
Treći album se zove "Wild dances" (Dyki Tantsi) i on je najpopularniji album. S tom pjesmom je prošla na Euroviziju 2004 i osvojila zlato u : Švedskoj, Rusiji, Grčkoj, Češkoj i Slovačkoj.
Pjesma Eurovizije.
2004.
2004. je s NTU-om predstavljala Ukrajinu na Euroviziji i pobijedila s osvojenih 280 bodova. Sve zemlje osim Švicarske su glasale za nju.
2005.
2005. je otvorila natjecanje u Kijevu.
2006.
2006 je sudjelovala u ARD-ovom programu "Najbolje od Eurovizije" uz švedsku pjesmu "Waterloo" i njemačku "Ein bißchen Frieden".

</doc>
<doc id="93436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93436" title="Međunarodna nevladina organizacija">
Međunarodna nevladina organizacija

Međunarodna nevladina organizacija (MNO) je volontersko udruženje organizacija ili pojedinica koje djeluje na području regije ili cijelog svijeta. Naziv nevladina organizacija ili NO se ponekad koristi za opis ovih skupina. Iako su sve NO i MNO, nisu sve NO ujedno i MNO, s obzirom na to da je termin NO široko korišten za skupine koje djeluju na domaćem, ne međunarodnom ili interregionalnom, teritoriju. Oba termina treba razlikovati od međunarodnih organizacija ili MO, grupa kao što su Ujedinjeni narodi ili Međunarodna organizacija rada.

</doc>
<doc id="93439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93439" title="Tawehash Indijanci">
Tawehash Indijanci

Tawehash (Taovaya, Towash, Teguayos, Toayas, Taouaizes, Tahuayases, Aijados), pleme Caddoan Indijanaca s donjeg toka rijeke Canadian u današnjoj Oklahomi, gdje ih 1719. zajedno s grupama Tawakoni i Yscani nalazi Jean Baptiste Bénard de la Harpe. Prema profesoru Edward B. Jelksu oni su grupa Wichita Indijanaca (po nekima pripadnici konfederacija Wichita) čije je porijeklo u Kansasu i južnoj Nebraski, odakle su ih u južnu Oklahomu i sjeverni Teksas potisnuli ratoborni Osage i Komanči. Nakon susreta s la Harpeom Taovaye do ne kasnije 1759. žive u manje-više permanentnim selima na gornjem Red Riveru blizu sadašnjeg Spanish Forta, 'ghost town' (grad duhova) u okrugu Montague. 
Taovaye su jedan od " 'naroda sa sjevera' " "Nations of the North" što su Španjolcima zadali grdnih nevolja u 18. stoljeću, učestvujući 1758. u napadu na misiju San Sabá de la Santa Cruz. Mir sa Španjolcima zaključen je 1772. uz veliki napor Athanase de Mézièresa. Njihovih potomaka ima među današnjim Wichitama u Oklahomi. Njihov odlazak u Oklahomu rezultat je ugovora kojega 1835. potpisuju sa SAD-om. Isti ugovor potpisuju i njihovi rođaci Wichite. 
Ime.
Naziov Tawehash je nepoznatog značenja. 
Sela.
Mézières (1778.) navodi dva njihova sela koja naziva San Teodoro i San Bernardo. Ova sela imala su oko 160 koliba i 800 ratnika.
Jezik.
Jezik kojim su govorili srodan je jezicima plemena Wichita, Tawakoni, Waco i Yscani.
Etnografija.
Taovaya-ekonomija slična je drugim plemenima prerijskog područja, i počiva na agrikulturi i lovu na bizona. Naselja su permanentna, i u njima se zadržavaju cijelo vrijeme, osim u sezonsko vrijeme lova na bizone, kada se organizira lov na ovu životinju. Lijepe i detaljne opise njihovog života ostavio je De Mézières, koji kaže da sade velika polja kukuruza, graha, raznih tikava i duhana. Tawehashi su uzgajali dovoljne količine ovih kultura da su mogli trgovati s Komančima za konje.

</doc>
<doc id="93440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93440" title="Mačke iz visokog društva">
Mačke iz visokog društva

Mačke iz visokog društva (engl. "The Aristocats") je američki animirani film iz 1970. godine, produkcija Disneyjevog studija. To je 20. animirani film iz studija Disneyjevog studija. Glavnu ulogu u filmu imaju mačke iz visokog društva. Film je redatelja Winston Hibler i Wolfgang Reitherman, u kojem su glasove posudili Phil Harris, Eva Gabor, Liz English, Gary Dubin, Dean Clark, i Scatman Crothers.
Radnja.
Priča počinje u Parizu u kući Gospođe. Gospođa ima jednu bijelu mačku Vojvotkinju i tri mačića: Toulousea, Berlioza i Mariju. Jednoga dana Gospođi u posjet dođe starac Georges kojemu ona kaže da bi svoje bogatstvo htjela ostaviti svojim mačkama. Ali baš u tom trenutku znatiželjni sluga Edgar prisluškivao je kroz cijev što Gospođa i Georges govore, pa je odlučio oteti mačke. Plan je uspio, jer je Edgar mačkama u jelo stavio opojno sredstvo za spavanje. U planu su ga omela dva psa-skitnice. No Edgar je ipak uspio odbaciti košaru s mačkama na napušteni proplanak i pobjeći. Mačke su srele mačka-skitnicu, Tomasa O' Maleyja koji se zaljubio u Vojvotkinju (a i ona u njega). Uz pomoć Toma, njegovog prijatelja Scata i njegove sviračke mačje bande, Vojvotkinja, Toulouse, Berlioz i Marija uspjeli su se vratiti u Gospođinu kuću.

</doc>
<doc id="93441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93441" title="Čarobni mač">
Čarobni mač

Čarobni mač (eng. "Magic Sword: Quest For Camelot") je animirani film iz radionice Warner Bros. Animation studija, ostvaren 1998. Utemeljen je na romanu The King's Damosel (Vera Chapman), a sniman je u Austinu, Texas. Postigao je visoki stupanj gledanosti.
Film govori o mladoj djevojci Kayley koja želi biti vitez Okruglog stola u Camelotu, slijepom mladiću Garrettu koji samo želi biti sam, jednom dvoglavom zmaju i njihovoj potrazi za Excaliburom. 
Radnja.
Radnja govori o djevojci Kayley koja želi biti vitez Okruglog stola u Camelotu. Još kao vrlo malena izgubi oca Sir Lionela, također viteza Okruglog stola. Njega je ubio Sir Ruber dok je s Lionelom i ostalim vitezovima odrađivao službu. Ruber je pobjegao, a kralj Arthur obećaje Lady Juliani, Kayleynoj majci da su ona i njena kći uvijek dobrodošle u Camelot.
Deset godina kasnije Ruber šalje svog grifona u Camelot, koji je tamo ozlijedi kralja Arthura i ukrade mač Excalibur, isti onaj kojim ga je Arthur porazio nakon smrti Sir Lionela. No Ruber nije dobio mač jer je Merlin, Arthurov dvorski čarobnjak, poslao Aydena (sokola srebrnih krila) da ga zaštiti. 
Kayley je u međuvremenu čula za otmicu Excalibura i odlučila ga vratiti. No do nje dolazi Ruber, koji planira oteti nju i njenu majku kako bi došao u Camelot i zauzeo prijestolje. Od svog grifona saznaje da je mač u Zabranjenoj Šumi, pa pomoću crne magije stvara čudovišta koja će ga tamo pronaći. Kayley uspjeva pobjeći te se nakon potjere Ruberovih čudovišta nađe u Zabranjenoj Šumi. Tamo sreće slijepog putnika Garretta i Merlinovog sokola Aydena. Uvjeri ih da s njom potraže Excalibur.
Kada Kayley i Garrett dođu u Zemlju Zmajeva upozaju humorističnog, dvoglavog zmaja Devona i Cornwalla. Oni se ne vole, ne mogu letjeti ni rigati vatru te zbog toga žarko žele biti odvojeni. Nakon što su od tamo pobjegli Ruberu i njegovim vojnicima, Devon i Cornwall odluče prekršiti zakon zmajeva i pridružiti se Kayley i Garrettu. Kada su stali da prenoće, Kayley Garrettu otkriva da je njen otac bio Sir Lionel. Tada saznaje da je Garret bio konjušar u Camelotu. Jedne je noći izbio požar i dok spašavao konje je oslijepio. Nakon nesreće Kayleyn je otac jedini vjerovao u njega i pomogao mu da se prilagodi.
Kasnije, oni otkriju da Excalibur nije tamo gdje je ispao Ruberovom grifonu. Zbog Kayleyne nepažnje Garretta rane Ruberovi vojnici. Njih, nasreću, zarobi grm od trnja, pa su Kayley, Garrett i zmajevi uspjeli pobjeći. Sklonivši se u neku pećinu, Kayley se ispriča Garrettu jer je odbila šutjeti, pa on nije čuo Rubera i njegove vojnike. On joj kaže da je uredu. Tada shvate da su zaljubljeni, a Garrettova rana iscijeli zbog čarobnog šumskog bilja.
Nastavivši potragu, grupa se nađe u mračnoj pećini. U njoj živi ogromna, kamena neman koja ima mač Excalibur, te ga koristi kao čačkalicu. Kayley uspjeva uzeti mač i ponovo pobjeći Ruberu.
Kada se napokon nađu na izlazu Zabranjene Šume, Kayley poziva Garretta da pođe do Camelota s njom. On odbija i odlazi, govoreći da zbog svoje sljepoće ne pripada tom svijetu. No ćim je izašla iz šume, Kayley susretne Rubera koji ju zatoči, uzme mač i magijom ga pripoji na svoju ruku. Devon i Cornwall, koji su vidjeli što se dogodilo, pojure Garrettu te ga uvjere da pođe spasiti Kayley. Po prvi put surađujući, Devon i Cornwall uspiju poletjeti i rigati vatru.
U dvorcu, Ruber sretne i pokuša ubiti kralja Arthura. No Kayley i Garrett ga zaustave i prevare tako da Ruber vrati Excalibur u kamen. Iz kamena izađe plava magična zraka koja uništi Ruberova čudovišta, izliječi Arthurove rane te naposljetku uništi i samog Rubera. Također odvoji i Devona i Cornwalla, no pri njihovom zagrljaju ponovo se spoje.
Na kraju, nakon Ruberove smrti, Arthur izvuće Excalibur iz kamena, Kayley se uda za Garreta te postanu vitezovi Okruglog stola, što su oduvijek oboje i željeli. 

</doc>
<doc id="93442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93442" title="Funkcijski problem">
Funkcijski problem

U računskoj teoriji složenosti, funkcijski problem je problem različit od problema odluke, to jest, problem koji zahtijeva složeniji odgovor od pukog da/ne.
Istaknuti primjeri uključuju problem trgovačkog putnika, koji pita za put koji putnik treba obaviti, te problem cjelobrojne faktorizacije, koji pita za listu prostih faktora.
Funkcijski problemi su čudniji za proučavanje od problema odluke jer nemaju očitog analogona u terminima jezika, te i zato što je notacija svođenja među problemima suptilnija s obzirom na to da se treba transformirati i ulaz i izlaz.
Funkcijski problemi mogu biti razvrsatni u klase složenosti na isti način kao i problemi odluke. Na primjer, FP je skup svih funkcijskih problema koji mogu biti riješeni determinističkim Turingovim strojem u polinomnom vremenu, a FNP je skup svih funkcijskih problema koji mogu biti riješeni nedeterminističkim Turingovim strojem u polinomnom vremenu.
Za sve funkcije za koje su rješenja polinomski ograničena, postoji analogan problem odluke takav da funkcijski problem može biti riješen vremenski polinomnim Turingovim svođenjem na problem odluke. Na primjer, problem odluke analogan problemu trgovačkog putnika je sljedeći:
Za dano rješenje ovoga problema, problem se trgovačkog putnika može riješiti na sljedeći način. Neka je formula_1 broj bridova i formula_2 težina brida formula_3. Neka se reskaliraju i perturbiraju težine bridova dodjelom bridu formula_3 nove težine formula_5. Ovo ne mijenja najkraći Hamiltonovski put, ali osigurava njegovu jedinstvenost. Sad se zbroje sve težine svih bridova kako bi se dobila ukupna težina formula_6. Binarnim pretraživanjem se traži najkraći Hamiltonovski put: postoji li Hamiltonovski put s težinom formula_7; postoji li put s težinom formula_8 itd. Potom, određujući težinu formula_9 najkraćeg Hamiltonovskog puta, određuje se koji su bridovi na putu pitajući svaki brid formula_3 postoji li Hamiltonovski put s težinom formula_9 za graf izmijenjen na način da brid formula_3 ima težinu formula_13 (ako ne postoji takav put u izmijenjenom grafu, tada brid formula_3 mora biti na najkraćem putu izvornog grafa).
Ovo smješta problem trgovačkog putnika u klasu složenosti FP NP (klasa funkcijskih problema koji mogu biti riješeni u polinomnom vremenu na determinističkom Turingovom stroju s proročištem za problem u NP), i ustvari je potpun za tu klasu.

</doc>
<doc id="93444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93444" title="Pinar del Rio (pokrajina)">
Pinar del Rio (pokrajina)



</doc>
<doc id="93446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93446" title="Kvantno računalo">
Kvantno računalo

Kvantno računalo je bilo kakav uređaj za računanje koji izravno koristi različite kvantnomehaničke fenomene, kao što su superpozicija i povezanost (spregnutost), kako bi obavile operacije nad podacima. U klasičnom (ili konvencionalnom) računalu, količina podataka je mjerena bitovima; u kvantnom su računalu podatci mjereni qubitovima (od engl. quantum bit). Osnovno načelo kvantnoga računanja jest to da se kvantna svojstva čestica mogu koristiti za predstavljanje i strukturiranje podataka, i da kvantni mehanizmi mogu biti iskorišteni za izvođenje operacija nad ovim podacima.
Iako je kvantno računarstvo još uvijek u relativno mladoj dobi, eksperimenti su izvedeni u kojima su kvantne računske operacije izvedene na vrlo malom broju qubita. Istraživanja i u teoretskim i u praktičnim područjima nastavljaju frenetičnim tempom, i vlade mnogih država te napose agencije za financiranje vojnih tehnologija potpomažu istraživanje kvantnoga računalstva kako bi se kvantna računala razvila za civilne svrhe, kao i za one koje se tiču pitanja od nacionalne sigurnosti, kao što je kriptoanaliza.
Naširoko se vjeruje da ako kvantna računala velikih razmjera mogu biti izgrađena, da će biti u mogućnosti riješiti određene probleme eksponencijalno brže od klasičnih računala. Kvantna su računala različita od ostalih računala kao što su DNK računala i tradicionalna računala zasnovana na tranzistorima, iako su ulimativno i svi tranzistori zasnovani na kvantnomehaničkim efektima (npr. osiromašena područja). Neke računarske arhitekture kao što su optička računala koje mogu koristiti klasičnu superpoziciju elektromagnetskih valova, ali bez specifičnih kvantnomehaničkih resursa kao što je povezanost, ne dijele potencijal za računskim ubrzavanjima kvantnih računala.

</doc>
<doc id="93448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93448" title="FAO">
FAO



</doc>
<doc id="93449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93449" title="Potpunost">
Potpunost

U matematici i srodnim tehničkim poljima, matematički je objekt potpun (kompletan) ako mu se ništa ne može dodati. Ovo se precizira na različite načine, od kojih neki imaju povezan koncept potpunosti. Termin "potpun" ovdje samo poprima specifična značenja u specifičnim situacijama, i nije svaka situacija u kojoj se dogodi neki tip "kompletiranja" nazvana "potpunost". Vidjeti, na primjer, algebarski zatvoreno polje, kompaktifikacija, Gödelov teorem potpunosti, Gödelov teorem nepotpunosti.

</doc>
<doc id="93451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93451" title="Potpun">
Potpun



</doc>
<doc id="93452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93452" title="Mil Mi-17">
Mil Mi-17

Mil Mi-17 (, NATO naziv "Hip") je višenamjenski helikopter nastao u bivšem SSSR-u. Inačica je helikoptera Mi-8 s ugrađenim jačim motorima, većim rotorom i prijenosom razvijanim na Mi-14. Konstrukcija trupa je također ojačana radi veće nosivosti. Poznat je i pod oznakom "Mi-8MT."
Usporedba s Mi-8.
Mi-17 prepoznatljiv je po smještaju repnog rotora na lijevoj strani gdje su i vrata za ulaz kao i po štitnicima protiv prašine na usisnicima zraka motora. Oplata motora je nešto kraća i ne prelazi na pilotsku kabinu kao kod Mi-8. Modeli se razlikuju ovisno za koju zemlju je rađena isporuka. Kao primjer, šesnaest helikoptera za Češke zračne snage isporučeni 2005. godine imaju velika vrata s desne strane i bolji pomoćni motor (APU) proizveden u Češkoj. Osam od njih na stražnjem dijelu trupa ima vrata i utovarnu rampu za utovar manjih vozila. 
Namjena.
Mi-17 namijenjen je za izvoz. Koristi se kao spasilački helikopter, može biti naoružan raznovrsnim asortimanom raketa, projektila i topova. Zadatke koje može izvršavati su: napadi, zračna podrška, elektronsko praćenje i snimanje, medicinski ili spasilački. Mi-17 može prevoziti teret, uključujući i dugačke terete koji kroz zadnja vrata izlaze iz gabarita kabine kao i specijalne terete obješene ispod helikoptera. Ovisno o namjeni, u kabini se može prevoziti 24 putnika, 30 vojnika ili 20 ranjenika.

</doc>
<doc id="93454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93454" title="Svjetsko prvenstvo u košarci">
Svjetsko prvenstvo u košarci



</doc>
<doc id="93458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93458" title="Las Vegas Paiutes">
Las Vegas Paiutes



</doc>
<doc id="93459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93459" title="Owens Valley Paiute">
Owens Valley Paiute



</doc>
<doc id="93460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93460" title="Weber Ute">
Weber Ute



</doc>
<doc id="93461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93461" title="Trijumf (kartaška igra)">
Trijumf (kartaška igra)

Trijumf (od talijanskog izvornika "trionfo") je talijanska kartaška igra udomaćena na hrvatskom priobalju i otocima. Premda je naziv sličan tal. "trionfo", hrvatska inačica trijumfa više odgovara igri tal. "madrasso". Iznimno je popularna i lako se uči. 
Najčešće se igra s tršćanskim kartama (tal. Carte Triestine), s 40 karata u jednom "macu" (špilu). Trijumf se igra s "akužanjem" (obično do 401 punata). Klasičan trijumf igraju dva igrača, a često i u parovima (ukupno četiri igrača), rjeđe tri igrača. 
Miješanje i dijeljenje karata.
Svi igrači naizmjenično, po redu, miješaju i dijele karte. Pravilno je dijeliti karte u smjeru kretanja kazaljki na satu. Nakon miješanja karata, prethodni djelitelj ima tri mogućnosti: ili prediže karte ili "tuče" (udara rukom po macu), a može i prevrnuti najgornju kartu koja postaje adut. 
Ako su karte predignute, djelitelj dijeli po 5 karata svakom igraču naizmjenično, ukupno 10 karata svakome. Adut se određuje nakon prvih 5 podijeljenih karata svakom igraču, okretanjem gornje karte s maca.
Ako je gornja karta prevrnuta, dijeli se svakome po 5, a zatim još 5 karata.
Ako su karte "tučene" (nisu predignute), djelitelj dijeli po 10 karata svakom igraču. Adut određuje prvi igrač koji "akuža" dani zog, a do tog trenutka vrijede pravila kao u trešeti, tj. nema aduta.
Kad igraju 2 igrača, dijeli se po 5 karata, a ostale se "peškaju" (podižu) nakon svake ruke.
Pravila igre.
Postoje 4 zoga: kupe, bate (baštone), špade i dinare. Unutar svakog zoga postoje karte od broja 1-7 i od 11-13. Unutar jednog zoga, najjača je as (1), pa trica (3), kralj (13), konj (12), fanat (11) i dalje od sedmice (7) prema četvorci (4), te najslabija je duja (2).
Jačina karata i bodovanje je identično kao i u briškuli s time da je odgovaranje na zog sličan trešeti.
As se broji kao 11 punata (bodova), trica 10, kralj 4, konj 3, fanat 2 punta. Karte 2 i 4-7 zovu se "lišine" ili "škart" i ne donose punte. Ima ukupno 130 punata, pri čemu zadnjih 10 punata dobije igrač koji nosi zadnju ruku.
Igrači bacaju po jednu kartu naizmjenično, dok svi ne bace, a zatim najjača strana pokupi bačene karte. Time je završila jedna "ruka" te "partije". Igrači moraju odgovarati na zog, a ako nemaju, obavezno je igrati aduta. Igru započinje igrač kojemu su prvom podijeljene karte. Bačena karta
predstavlja zog u kojemu se igra ta ruka. Igrač s najjačom kartom te ruke, kupi karte, prvi uzima novu kartu s maca i započinje novu ruku. Prva bačena karta može se "ubiti" samo jačom kartom istog zoga ili adutom.
Specifičnost igre u parovima je ta da komunikacija nije dopuštena za cijelo vrijeme igre, niti "tučem" i "strišo".
Igra završava s 401 (ili više) dobivenih punata.
Ako su oba protivnika "izišla" (imaju preko 401), pobijedio je onaj kojem je pripala "ultima".
Igra može završiti i "zvanjem". Zvanje je kada igrač, koji je s ruke (igra prvi), zaključi da punti koje ima (ili može imati s kartom kojom se zove) su 401 ili više. Igrač kaže "meni dosta" i kao zadnji krug, baca kartu za koju procijeni da mu donosi partiju, odnosno ruku. Igra se prekida i završila je partija. Ako igrač dobije tu ruku i s puntima te ruke ima ukupno 401 ili više, on je pobijedio. Ako nije dobio tu ruku ili ima manje od 401, pobijedio je protivnik bez obzira koliko ima punata. 
Osobitosti igre 
Partije strastvenih igrača, ponekad se igraju za piće, "marendu", "kilo pečenoga"...u kojim slučajevima partije karata imaju poseban emotivan naboj, a često su začinjene prigodnim "beštimama" (psovkama) i gestikuliranjem u skladu s mediteranskim temperamentom, ali uvijek u granicama pristojnosti i bez osobnih uvreda.
Tajne dobre igre sastoje se u memoriranju prethodno odigranih karata, zbrajanju i memoriranju dobijenih punata i savršenoj koncentraciji na igru.
Akužanje.
Kralj i konj istog zoga se akužaju pri čemu akuža vrijedi 40 punata ako je u pitanju adut, a u drugom zogu nosi 20 punata. Obično se akuža prije nego što igrač baci prvu kartu, kad je njega red igrati. Kod igre u dvoje, nije moguće istovremeno akužati 40 i 20 odnosno kralja i konja u 2 zoga, niti u tijeku igre niti u zadnjih 5 karata, odnosno dozvoljena je samo jedna akuža u jednoj ruci.
Trijumf u troje.
Igra se po istim pravilima kao i u četvero. Razlika je što svaki igrač igra sam za sebe svaki s 13 karata u ruci do posljednjeg bacanja. Obično se igra do izlaska prvog igrača do 501 punat po istim pravilima odjave. Budući da igra s 13 karata u ruci postoji veća šansa za javljanjem ili "akužom" u startu pa je zbog kontinuiteta i dinamičnosti igre izlazni prag pomaknut na 501 punat., za razliku od 401 punta kao u trijumfu u četvero. Ova varijanta igre je da se nakon podijeljenih pet karti svakome igraču okrene i stavi na stol karta ili "zog od igre" koja se zamijeni još prije nego započne igra po sljedećim pravilima; 
Akuža koja se nije javila prije početka igranja redoslijedom od prvog igrača prema trećem, smatra se nevažeća, odnosno nije dozvoljeno naknadno javljanje ako igrač baci kartu na stol ili javi akužu prije nego dođe na igrački red u obliku kazaljke na satu. 
Ako je karta manja od sedmice kupi se direktno s dvojkom istog zoga ( "četvorka, petiva šestica") a sedmica kupi sve jače karte; ("fanta, konja, kralja, tricu i aša") zoga od igre. 
Jačina vrijednosti karata identična je kao u trijumfu u četvero. 
Redoslijedom jačine karata i vrijednost punata: 
Pravila odgovaranja i trijumfiranje.
Pravila odgovaranja su obvezna kao i u trešeti, a igrač kad nema odgovoriti zog dužan je ubiti zogom od igre, u ovom slučaju dinarima. 
Ako se baci karta zoga od igre, idući igrač dužan je ubiti većom kartom od njegove. Ovo pravilo jedinstveno je za trijumf u troje i ne postoji u npr. trešeti. To je strategija igranja koja se zove istjerivanje briškula ili trijumfiranje, i odnosi se samo na karte zoga od igre. Igrač ako ne može ubiti većom kartom pokazuje da je loš kartama zoga od igre. Za sve ostale zogove vrijede normalna pravila odgovaranja. 
Igrač ako nema u ruci niti jednu kartu zoga od igre može bacati bilo koje karte(najčešće lišice od kojih nema koristi), a na sve druge zogove koje ima u ruci vrijede normalna pravila odgovaranja. 
Sličnosti s drugim igrama.
Po ovim karakteristikma i pravilima igra trijumf u troje je spoj "briškule" i "trešete"; 
Strategija igre je da se skupi što više punata protivničkim igračima "spašavajući" svoje najbolje karte, igrajući najviše karte ( aša,tricu, karke i ostale najveće punte), a protivničkim igračima s lišicama istjeruju zog od igre, i smanjuje opasnost da će nam odnijeti najvažnije punte. 
Trijumf u troje prilično je uzbudljiva igra jer dozvoljava kompenziranje u zaostajanju s puntima javljanjem punata, i u situaciji kada igrač kada ima i relativno slabije karta preko javljanja ili akuže može nerijetko sustići protivnike u puntima ili prestići tijekom završne partije igranja. 

</doc>
<doc id="93464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93464" title="Eukaliptus">
Eukaliptus

Eukaliptus (lat. "Eucalyptus"), rod vazdazelenog grmlja i drveća porijeklom je iz Tasmanije i Australije. U svojim listovima sadrži otrovne sastojke koji mu služi kao obrana od raznih kukaca. Drveće koje raste na područjima koja nisu tako plodna ima više tih otrovnih sastojaka. Neke se životinje hrane lišćem tog drveta, ali to su rijetke, kao na primjer koala koja zapravo živi u krošnji tog drveta i čiji je želudac otporan na otrovne sastojke u tom lišću. Koali je zapravo to jedina hrana i preživljava, kao i dvije vrste oposuma, isključivo hraneći se tom biljkom, a to su "Pseudocheirus peregrinus" i "Petauroides volans".
Neke vrste se koriste i u narodnoj medicini,isključivo za inhaliranje te primjenu izvana(E.Maideni,E.cinerea,E.globulus).Primjerice listovi E.globulus sadrže oko 0,70 do 1,16 eteričnog ulja(po sastavu 80% cineol ).

</doc>
<doc id="93472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93472" title="Spider-Man">
Spider-Man

Spider-Man ili Čovjek pauk je izmišljeni stripovski lik izdavačke kuće Marvel Comics. Stvorili su ga pisac Stan Lee i pisac-crtač Steve Ditko, a svoje prvo pojavljivanje je imao u kolovozu 1962. godine u stripu "Amazing Fantasy #15". Lee i Ditko su zamislili lik kao siroče koje odgajaju njegovi ujna May i ujak Ben te da se on kao tinejdžer mora nositi s problemima normalnih adolescenata uz to što je kostimirani borac za pravdu. Spider-Man ima nadljudsku snagu, agilnost, može se penjati po raznim površinama, izbacivati paukovu mrežu pomoću spravica zvanih "ispaljivači mreže" koje se nalaze na njegovim ručnim zglobovima. Također ima "paukovo osjetilo" kojim može brzo izbjeći opasnost.
Kada se Spider-Man prvi put pojavio u ranim šezdesetim, tinejdžeri su u superherojskim stripovima uglavnom imali ulogu pomoćnika glavnog protagonista. Primjeri toga su bili Bucky (pomoćnik Kapetana Amerike) i Robin (pomoćnik Batmana). No ipak, mladi čitatelji u to vrijeme su se uspjeli povezati s likom Petera Parkera kojeg su mučili isti problemi kao i njih samih te je time strip dobio veću popularnost te status koji ima i danas.
Marvel je Spider-Manu dao glavnu ulogu u nekoliko serijala stripova od kojih je najpoznatiji, a ujedno i najduži, "The Amazing Spider-Man". Tijekom godina, lik Petera Parkera se razvio od sramežljivog srednjoškolskog štrebera preko neobuzdanog studenta do oženjenog srednjoškolskog profesora u kasnim 2000-im. Od 2011. godine, član je Osvetnika i Fantastične četvorke.
Spider-Man je jedan od najpopularnijih i komercijalno najuspješnijih superjunaka svih vremena. Kao Marvelova maskota, pojavio se u raznim animiranim i igranim TV serijama te filmovima. U prva tri filma ga je glumio Tobey Maguire, a u "remakeu" iz 2012. godine Andrew Garfield. Spider-Man se nalazi na trećem mjestu IGN-ove ljestvice "100 najboljih strip junaka 2011. godine". U 2014. godini snimljen je "Amazing Spider-Man 2". 2017. godine je snimljen koji je prvi dio trilogije, ( 2019. i 2021.) nove inačice Spider-Man-a. Tom Holland igra glavnu ulogu.
Šport.
"Spiderman" je bio boksački nadimak hrvatskog boksača Stipe Drviša.

</doc>
<doc id="93473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93473" title="Eilat">
Eilat

Eilat (hebrejski אֵילַת, znan i kao Elat) je najjužniji grad Izraela, u sklopu Južnog distrikta. Smješten između Egipatskog sela Taba i Jordanskog grada Akaba, Eilat se nalazi na sjeveru Akapskog zaljeva te ima izlaz na Crveno more. Naziv je dobio po Biblijskom Elatu, koji se nalazi u modernom gradu Akaba. Ima oko 55.000 stanovnika prema procjeni za 2006.
Klima.
Vrijeme u Eilatu je jako vruće, suho i sparno zbog blizine pustinje Negev i pustinje u Sinaju. Temperature po ljeti prelaze i preko 40 stupnjeva Celzijevih, a u zimi preko 22 stupnja, dok je prosječna količina padalina samo 37 mm godišnje. Ipak, relativno hladne (između 22 i 25 stupnjeva Celzijevih) i čiste vode Crvenog mora, koje je dom raznim morskim vrstama, zbog čega je popularna turistička atrakcija.
Turizam i transportacija.
Eilat je postao slobodna carinska zona 1985. a posjeduje i lokalni aerodrom (lokalni kod: ETH, međunarodni kod: LLET). Međunarodni letovi za grad dolaze od Ovda International Airport koji se nalazi nekih 50 km sjeveroistočno od grada. Grad također ima dva granična prijelaza: Taba prijelaz, prema Egiptu, te Wadi Araba prema Akabi u Jordanu.
Atrakcije.
Eilat ima razne atrakcije, kao što su podmorski koraljni opservatorij, koraljni rezervat koji je najsjeverniji koraljni greben na svijetu, IMAX dvoranu i ustanove za ronjenje. Eilatova stanovništvo ima velik broj stranih radnika – procjenjuje se oko 10.000 – od kojih mnogi rade na gradilištu. Osim Egipta i Jordana, s Eilata se može vidjeti i Saudijska Arabija.
Povijest.
Eilat se spominje kao jedno od mjesta gdje su stali djeca Izrale nakon Egzodusa iz Egipta. Nastanjen je već od 10. stoljeća pr. Kr. Kralj David se spominje kako je osvojio Edom i Eilat također. Kralj Salomon ga je koristio kao luku, ako i kasnije Rimljani i Bizant. 1116. je grad osvojen od Križara, a 1167. od Saladina. Tijekom povijesti je izgubio svoje značenje.
Područje Eilata je bilo predviđeno kao dio židovske države prema UN-ovom planu za podjelu Palestine iz 1947. Tijekom Arapsko-izraelskog rata 1948. na tom se području nalazila samo jedna zgrada, stara Otomanska policijska stanica Umm Rashrash, koja je zauzeta bez borbe 1949. tijekom operacije Uvda. Izraelska vojska je postavila svoju kontrolu nad tim područjem i podignuli zastavu gdje će se kasnije sagraditi grad Eilat.
Eilat se počeo graditi već idućih godina te je postao važna luka kao jedini izlaz Izraela na Crveno more. Eilat ima važno strateško značenje jer osigurava prilaz tržištu istočne Afrike i jugozapadne Azije pošto je Egipat nakon osnutka Izraela – zabranio prolaz svakom izraelskom brodu kroz Sueski kanal ili brodu koji donosi prtljagu u Izrael. Nakon što je 1967. Egipat blokirao i sam Eilat tako što je zabranio prolaz brodovima kroz Tiranski tijesnac, to je bio povod za Šestodnevni rat. 
Nakon Intifade, Eilat je bio jedan od onih Izraelskih gradova u kojem nije bilo nijednog terorističkog napadu, sve do incidenta 2007. u pekari u kojoj je jedan Palestinac iz Gaze detonirao bombu.

</doc>
<doc id="93475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93475" title="NK Dalmatinac Split">
NK Dalmatinac Split

NK "Dalmatinac" je nogometni klub iz grada Splita.&lt;br&gt;
Klub nastupa u više selekcija škole nogometa, predpočetničkih i početničkih selekcija, te mlađi i stariji pioniri. Osnovan je 1929. godine, a domaće utakmice igra na stadionu Špinut.
Osnovni podaci.
Adresa.
Ulica 7 Kaštela bb, 21000 Split
Klupska boja.
Zeleno - bijela.
Grb.
Sadašnji grb je štit sa zelenim i bijelim okomitim prugama. U sredini donjeg dijela štita nalazi se godina osnivanja kluba - 1929. Poviše štita stoji ime kluba - NK Dalmatinac, a ispod štita je ime grada Splita. 
Nekadašnji grb, kojeg je klub nosio prije Drugog svjetskog rata bio je okruglog oblika. U donjoj polovici kruga su bile zelene i bijele pruge, a u gornjem polukrugu je pisalo JŠK Dalmatinac, te ispod toga ime grada Splita.
Povijest.
Predratno razdoblje.
Klub je osnovan u školskoj godini 1927/28. pod imenom "Jugoslavenski športski klub Dalmatinac". Prvi predsjednik kluba bio je - tada još učenik - Josip Štambuk, blagajnik Andrija Majić, postolarski radnik. Klupske prostorije bile su u današnjoj Gundulićevoj ulici 10-12.&lt;br&gt; Prvi javni nastup imao je 1929. protiv rezervne momčadi Hajduka. - 1:1. U narednim godinama, predsjednik postaje Mate Vrdoljak, otpremač, koji je klubu izborio vlastito novo igralište, na mjestu današnjeg parka Emanuela Vidovića. U godini 1932. klubu pristupaju četvorica igrača Ratne zrakoplovne baze u Divuljama od kojih je jedan (Zvonimir Požega) postao državni reprezentativac. Dalmatinac je te sezone postigao vrlo dobre rezultate su susretima s mjesnim klubovima. &lt;br&gt; Klub postoji do 12. ožujka 1933. kada se fuzira s nogometnim klubom Aurora i postaje JSK Vuk. 
Nakon 2. svjetskog rata.
Obnavlja se 1952. godine i djeluje pri građevinskom poduzeću Ivan Lučić Lavčević pod imenom SD "Lavčević". U travnju 1953. klub mijenja ime i postaje SD "Dalmatinac". Tijekom 1950-ih i početka 1960-ih godina klub je imao seniorsku postavu s kojom je sudjelovao u ligi Splitskog nogometnog podsaveza, koga su bili trostruki prvaci u tom razdoblju. Na kvalifikacijama za ulazak u drugu saveznu ligu se nisu uspjeli izboriti. U tom razdoblju, dok je Hajduk nastupao sa svojom legendama (Beara, Broketa, F. Matošić, Vukas...), Dalmatinac im je bio "sparing partner". Naime, svake srijede igrale bi se utakmice između ta dva kluba, toliko kvalitetne i ozbiljne da bi ih znalo promatrati i po četiri tisuće gledatelja.
Najznačajniji igrači iz toga vremena su im bili Tonći Kliškić Voltaš i Žarko Vulić Stari. Sezona 1962./63. bila je zadnja godina nastupanja u seniorskom sastavu. Klubu ostaju samo juniori. Kasnije, 1971. "Dalmatinac" ponovo preuzima ime svoga pokrovitelja, u to vrijeme snažnog splitskog građevinskog poduzeća Lavčevića. Dugo godina nosi sponzorovo ime. Za to vrijeme igrački pogon je djelovao kao drugi sastav omladinskih kategorija Hajduka.&lt;br&gt; Bilo je primjera da su mladi igrači - dokazavši se igrama u "Lavčeviću" - vračali u momčad Hajduka i ostvarili blistave karijere, kao Slaven Bilić. U vrijeme Domovinskog rata, 1995. klub je opet počeo djelovati pod svojim izvornim imenom.
Igrališta.
Stadion Špinut na kojem djeluje NK Dalmatinac nalazi se u gradskom kotaru Spinut.&lt;br&gt;
Uz travnati teren uređena su i pomoćna (mala) igrališta s umjetna trava|umjetnom travom.&lt;br&gt; Pored igrališta nalazi se ugostiteljski objekt s prostranom terasom NK Dalmatinac.
Prvo svoje igralište Dalmatinac je imao na prostoru današnjeg parka Emanuela Vidovića. Odmah po osnutku kluba (1929.), želeći stvoriti što bolje uvjete za treniranje i odigravanje utakmica, agilna uprava je krenula s izgradnjom terena. Igralište i tribina su vrlo brzo bili dovršeni, pa su ga i drugi splitski klubovi - uz nadoknadu - koristili. Kasnijom fuzijom Dalmatinca i Aurore nastaje nogometni klub Vuk, pa se i samo igralište kasnije popularno nazivalo "Vukovo".
Klub je svojevremeno, nakon ponovnog osnutka - iza Drugog svjetskog rata - trenirao na igralištu "na Lubina", gdje su imali i baraku kao svlačionicu. Kasnije su igrali na igralištu iza Hajdukovog Starog placa, na samom Hajdukovom, Splitovom, igralištu KNOJ-a, te na okolnim igralištima. Sjedište kluba bila je baraka u Kavanjinovoj ulici u Splitu.
Škola nogometa.
Škola nogometa traje od davnih dana, vjerojatno od osnutka kluba. Dugo godina su u tadašnjem Lavčeviću igrali Hajdukovi igrači koji nisu bili u prvom planu "bijele momčadi". Tijekom postojanja momčadi Lavčevića imale su dosta uspjeha. Godine 1979. bili su prvaci tadašnje NSO Split i finalisti Kupa. 
Klub ima vrlo aktivnu i brojnu školu nogometa, koju pohađaju predpočetnici i početnici, te mlađi i stariji pioniri. Škola je vrlo uspješna. Njeni igrači postigli su zapažene rezultate na brojnim turnirima, ne samo u Hrvatskoj. Nedavno su u talijanskom gradu Pescari osvojili prvo mjesto na tamošnjem turniru. Pri klubu također djeluje i škola nogometa "Gušti malog baluna" koju vodi proslavljeni igrač Hajduka Zlatko Vujović.
Klupski uspjesi.
Tri puta prvak Splitskog nogometnog podsaveza, nakon čega su - za sudjelovati u Drugoj ligi, morali su proći dodatne izlučne susrete, u čemu nisu uspjeli. Jedanput put nisu uspjeli proći Borca iz Banje Luke (1958.), a drugi put nisu prošli Borovo.
Noviji uspjesi.
2006. i 2007., u Pescari u Italiji, na humanitarnom turniru "Šport i solidarnost", su sve tri dobne kategorije "Dalmatinca", koje su nastupile, (96., 97. i 98. godište), su pobijedile na turniru.

</doc>
<doc id="93476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93476" title="HNK Krilnik Split">
HNK Krilnik Split

O klubu.
HNK Krilnik Split je nogometni klub iz grada Splita. Nastao je 1992. g. u jeku Domovinskog rata. Osnivači kluba u početku su mu dali ime Nada - smatrajući da bi bilo primjereno obnoviti nekada poznati, ali odavno ugašeni splitski klub. Nekoliko godina kasnije u sezoni 1994/95. klub mijenja svoj dotadašnji naziv. Izabrano je novo ime - Krilnik. &lt;br&gt;
Pod problemima besparice, snalazeći se na razne načine, novi splitski klub nastupao je u 1. županijskoj ligi Splitsko-dalmatinske županije. Iako je na početku djelovanja - u svojoj prvoj sezoni - bio pravo iznenađenje, osvojivši umalo prvo mjesto, u kasnijem periodu, tijekom "dvije tisućitih" nije više imao naročitih uspjeha, uglavnom se zadržavajući u donjim dijelovima prvenstvenih ljestvica. &lt;br&gt;
U sezoni 2017/18. klub se natjecao u 2. ŽNL.
Škola nogometa.
Škola nogometa HNK Krilnik djeluje u svim uzrastima - mlađi pioniri, stariji pioniri, kadeti i juniori.
Kadeti i juniori natječu se u 1. ŽNL.
Trener kadeta i juniora je Ante Zebić.
Stadion.
Krilnik igra svoje utakmice - kao domaćin - na stadionu Sv.Nikola, koji se nalazi u velikom kompleksu splitske ratne luke Lora. Na njemu djeluje i klupska omladinska škola.

</doc>
<doc id="93480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93480" title="Solidarnost (sindikat)">
Solidarnost (sindikat)

Solidarnost (poljski "Solidarność"; puno ime "Niezależny Samorządny Związek Zawodowy "Solidarność"") ime je poznatog sindikata utemeljenog u gradu Gdanjsku na čelu kojeg je bio Lech Wałęsa.
Zaslužan za oslobođenje od komunističke vladavine u Poljskoj prije pada Berlinskog zida 1989. godine.
Od početka su radnički pokret podupirali disidentski intelektualci (uključujući Tadeusza Mazowieckog, Jaceka Kurońa, Adama Michnika, Józefa Tischnera) i velik dio Katoličke Crkve. "Solidarnost" se je tada pretvorila u popularni pokret protiv vladajućeg režima. 

</doc>
<doc id="93481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93481" title="Marshallov Plan">
Marshallov Plan



</doc>
<doc id="93485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93485" title="Katlodeeche">
Katlodeeche

Katlodeeche Dene (Hay River Dene, Katlodeeche, K'atlodeeche First Nation, Katlodeeche First Nation), jedna od lokalnih bandi Slavey Indijanaca nastanjena danas na rezervatu Hay River Reserve, Sjeverozapadni teritoriji, Kanada. Ime bande Hay River prijevod je tradicionalnog naziva Xátå'odehchee, u aluziji na travu kojom su obrasle obale rijeke. Područje uz Hay River pripadao je bandi Klodesseottine (Petitot, 1891).
Rezervat s površinom od 52 četvorenih milja nalazi se uz južnu obalu jezera Great Slave, utemeljen 1974. Populacija im je 1971. iznosila 525 od čega 270 na rezervatu, a zastupa je poglavica i 4 vijećnika koji se biraju svake dvije godine. 
Naziv "K'atlodeeche First Nation" često se navodi samo kao KFN. 
Vidi Klodesseottine.

</doc>
<doc id="93488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93488" title="Europa i svijet između dva svjetska rata">
Europa i svijet između dva svjetska rata

Zbivanja nakon Prvog svjetskog rata u Europi i u svijetu nisu bila ni malo miroljubiva, baš naprotiv zemlje poražene u ratu i nezadovoljne versajskim ugovorom počele su razivijati osvajačke težnje koje će dovesti do još krvavijeg Drugog svjetskog rata. S druge strane zemlje trećeg svijeta (Afrike i Azije) počinju razvijati nacionalne svijesti, što dovodi do mnoštva lokalnih ratova i smanjivanja imperija velikih.
Zbivanja na Dalekom istoku: Kina i Japan.
Početkom 20. stoljeća Kina je bila veliko carstvo s dugom tradicijom. No velik dio kineske trgovine i bogatstva bio je u posjedu i pod kontrolom nekoliko europskih velesila. Za mnoge je Kineze to bilo ponižavajuće, pa je od početka 20. stoljeća došlo do porasta nacionalizma. Godine 1911. u Kini je izbila revolucija te je srušeno tisućegodišnje kinesko carstvo i proglašna republika. No, u sljedećim godinama Kinu je potresao niz građanskih ratova, koje su iskoristile zapadne velesile i Japan da bi proširile utjecaj u toj zemlji.
Kinesku je revoluciju 1911. godine vodila Kineska nacionalna stranka (Koumintang) koja se zalagala za građansku Kinu. No, ubrzo im se suprotstavila kineska Komunistička partija, koja je htjela promjene po uzoru na SSSR. njihov je sukob od 1927. prerastao u građanski rat. Taj je sukob privremeno prekinula japanska invazija na kinu 1937. godine, no nastavio se i nakon Drugog svjetskog rata.
Japan se u 20. stoljeću brzo razvijao i postao je vodeća zemlja Dalekog istoka. Japanske su vođe sljedile zapadnjačke ideje i počele razvijati industriju i znanost. No, Japan se suočavao s dva velika problema. Stanovništvo japana se naglo povećavalo, pa je postojao pritisak za širenjem i naseljavanjem u susjednim zemljama (Koreji i Kini). Drugi veliki problem Japana bio je nedostatak sirovina potrebnih za ubrzani razvoj industrije, kao što su nafta, željezna ruda i guma.
Stvaranje japanskog imperija teklo je postupno. Pobjedom protiv Rusije 1905. godine pokazao se kao velika sila. Ubrzo zatim okupirao je i anketirao Koreju (1907. – 1910.). Boreći se na strani Antante u Prvome svjetskom ratu, preuzeo je njemačke kolonije na Pacifiku. Ipak, Japan je nakon rata, kao i Italija bio nezadovoljan svojim dobitcima. Privlačila su ga susjedna bogata područja pa je u tridesetim godinama započeo svoje širenje u Kini iscrpljenoj građanskim ratovima.
U to je vrijeme sve važniju ulogu u japanskoj politici dobivala vojska koja se zalagala za agresivniju vanjsku politiku. U tridesetim godinama militaristički krugovi preuzeli su vlast, a japanski car Hirohito postao je samo figura. Konačno, nastojanja da osvoji bogata područja jugoistočne Azije dovela su Japan u sukob s drugim velesilama i susjednim državama i uplela ga u Drugi svjetski rat
Promjene u Africi i Aziji.
Gotovo cijela Afrika i velik dio Azije nalazili su se između dva svjetska rata u posjedu europskih država. Zemlje poput Velike Britanije, Francuske, Nizozemske, Belgije, Portugala i drugih imale su tamo svoje kolonije. iako je pravi proces dekolonizacije započeo tek nakon Drugog svjetskog rata, sve glasniji zahtjevi za nezavisnošću u kolonijama zadavali su velike probleme europskim kolonijalnim silama.
Naročito se jak otpor stranoj vlasti osjetio u najvećoj britanskoj kolniji Indiji. Borbu za nezavisnost vodio je Indijski nacionalni kongres. Njegove su pristaše organizirale niz protubritanskih demonstracija. Britanci su pak nastojali razbiti jedinstvo tog pokreta podstičući već postojeće vjerske razlike između hindusa i muslimana. Od 1920. godine na čelu Indijskog nacionalnog kongresa nalazio se Mahatma Gandhi. On je propagirao borbu nenasiljem tj. građanskim neposluhom, izbjegavanjem suradnje s britanskim vlastima i bojkotom britanske robe. Među Indijcima uživao je veliki ugled, a britanske su ga vlasti zbog njegove političke djelatnosti više puta zatvarale.
Promjene na Bliskom istoku.
Velike promjene zbivale su se i na nemirnom području Bliskog istoka. Nakon kapitulacije Osmanskog carstva, snage Antante okupirale su Istanbul i tjesnace Bospor i Dardanele, dok su grčke snage zauzele dijelove Male Azije. Kada je 1920. godine sklopljen mirovni ugovor, Carstvo je izgubilo kontrolu nad tjesnacima, Trakiju, egejske otoke i dijelove Male Azije u korist Grčke, te Mezopotamiju i sva arapska područja u korist Velike Britanije i Francuske.
Međutim, ugovor je izazvao veliko nezadovoljstvo koje je ubrzo preraslo u otpor i protiv okupacijskih snaga i protiv sultanova režima. Na čelu pokreta bili su vojni krugovi i njihov vođa Mustafa Kemal, koji su osnovali nacionalnu vladu. Sukob je potrajao do 1923. godine kada je nova vlada ishodila izmjenu mirovnog ugovora. Njime je Turskoj vraćena kontrola nad njesnacima, cijelom malom azijom i istočnom Trakijom, te je svedena u svoje današnje granice. Nekoliko mjeseci kasnije srušen je sultanat i proglašena Republika Turska.
Nakon prvog svjetskog rata Liga naroda je bivša osmanska područja na Bliskom istoku stavila pod upravu (protektorat) Velike Britanije i Francuske, s ciljem da ih se pripremi za nezavisnost. Pod britanskom upravom našle su se Palestina, Transjordanija i Irak, a pod francuskom Sirija i Libanon. Uoči i neposredno nakon Drugog svjetskog rata tu je proglašeno nekoliko neovisnih država.
No, doseljavanje Židova u Palestinu izazvalo je sukobe s tamošnjim Arapima koji traju i danas. Kada su 70. godine Rimljani uništili posljednju nezavisnu židovsku državu, Židovi su se raselili po čitavom Rimskom Carstvu. Potkraj 19. stoljeća razvio se među europskim židovima pokret koji je tražio osnivanje židovske države u Palestini. Nazvan je cionizam, po tvrđavi Sion u starom Jeruzalemu. U doba britanske uprave sve je više židova odlazilo u Palestinu s namjerom da se tamo trajno nasele. Dok 1918. godine u palestini bilo 56 000 židova, dvadeset godina kasnije bilo je 450 000. No, Arapi koji su stoljećima živjeli u Palestini smatrali su je svojom zemljom. Zbog toga su nastali problemi koji će se rasplamsati nakon Drugog svjetskog rata.
Europa između dva svjetska rata.
Kada je 1918. godine završio Prvi svjetski rat, britanski premijer David Lloyd George rekao je u govoru u Parlamentu da je upravo završio posljednji rat u povijesti čovječanstva. Prvi svjetski rat bio je najstrašniji rat u dotadašnjoj povijesti. Poginulo je oko 10 milijuna ljudi, milijuni su postali invalidi. Tada još nitko nije ni naslućivao da će za samo dvadesetak godina uslijediti Drugi svjetski rat, još strašniji od Prvog. Razvijena društva, užasnuta strahotama rata, bila su odlučna napraviti sve da se ubuduće izbjegne sukob.
Vođe pobjedničkih sila: Velike Britanije, Francuske, SAD-a i Italije zajedno s predstavnicima drugih država sastali su se početkom 1919. godine u Parizu da postave temelje trajnog mira, te odrede sudbine poraženih. Glavnu ulogu igrali su predsjednici vlada Francuske (George Clemenceau) i Velike Britanije (David Lloyd George) te predsjednik SAD-a Thomas Woodrow Wilson.
Sa zemljovida su nestala četiri velika carstva. Njemačka i Austro-Ugarska i njihov saveznik Osmansko carstvo poraženi su u ratu, te su morali prihvatiti uvjete mira nametnute od strane pobjednika. Zbog Listopadske revolucije iz kruga pobjednika ispala je članica Antante, Rusija
Njemačkoj, čije su se imperijalističke težnje s pravom smatrale glavnik uzrocima rata, postavljeni su vrlo teški uvjeti mira. Na temelju sporazuma potpisanog 28. lipnja 1919. godine u Versaillesu, Njemačka je izgubila sve svoje kolonije. Morala je platiti veliku ratnu odštetu, a morala je prihvatiti i značajna ograničenja što se tiče vojske i naoružanja. Izgubila je također Alasce i Lorraine dvije pokrajne koje je oduzela Francuskoj 48 godina ranije, i manja područja koja su izgubili u korist Belgije i Danske. Obnovljenoj Poljskoj pripali su također dijelovi prijeratnog Njemačkog Carstva na istoku, dok je Gdanjsk postao slobodnim gradom.
Po dvorcu Versailles (Versaj) mjestu gdje je sklopljen mirovni ugovor s Njemačkom dobio je ime novi svjetski poredak (Versajski poredak). Sa saveznicima Njemačke potpisani su posebni mirovni ugovori: s Austrijom u Saint-Germainu (10. rujna 1919.), s Bugarskom u Neuilly (27. studenog 1919.), s Mađarskom u Trianonu (20. lipnja 1920.) i Turskom (10. kolovoza 1920) u Sevresu. Sve države doživjele su teritorijalne gubitke.
Iako je Rusija bila članica pobjedničke Antante, nije sudjelovala u stvaranju novog poretka zbog toga što su vlast u njoj preuzeli boljševici. Štoviše, stanje koje je u njoj zavladalo omogućilo je osamostaljenje mnogih naroda koji su prije rata živjeli pod ruskom vladavinom. Već 1917. godine nezavisnost je proglasila Finska, a sljedeće godine Estonija, Latvija i Litva te obnovljena Poljska. Svoju državu nastojali su i stvoriti Ukrajinci. Međutim, ti su se narodi morali boriti ne samo s boljševicima koji se, usprkos deklaracijama, nisu željeli odreći ni komadića teritorija carske Rusije, već i s ruskim monarhistima, koji su željeli vratiti vlast cara.
Nakon prvog svjetskog rata nezavisnost je stekao Island, koji se dosad nalazio pod vlašću Danske. Ostao je s njome u personalnoj uniji do kraja Drugog svjetskog rata. Godine 1920. autonomiju je dobila Irska, a već sljedeće godine proglašena je Nezavisna Država Irska, koja je do 1937. godine imala status dominiona (bila je dio britanske Zajednice naroda). Kao posebna država izdvojen je i Vatikan (1929.), sjedište pape
Versajski poredak se vrlo brzo našao na meti kritika, posebno sa strane Njemačke i Sovjetske Rusije, ali i drugih država koji su izgubile dijelove teritorija. Njegovi protivnici težili su reviziji (promjeni) granica. Stoga njihove tendecije nazivamo revizionizam.

</doc>
<doc id="93489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93489" title="Al Kaida">
Al Kaida



</doc>
<doc id="93490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93490" title="Ernesto Che Guevara">
Ernesto Che Guevara



</doc>
<doc id="93492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93492" title="Carlos Sainz">
Carlos Sainz

Carlos Sainz Cenamor (rođen 12. travnja, 1962.g.) bivši je španjolski reli-vozač i dvostruki prvak u Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC), te otac Carlosa Sainza Jr.
Sainz je rođen u Madridu, Španjolska. Natjecao se u reli sportu od 1980.g. do 2005.g. Prvi put je nastupio na Svjetskom prvenstvu u reliju 1987.g. vozeći Ford. Svjetski prvak u reliju bio je u Toyota Celica GT-Four 1990. i 1992.
Momčadski prvak je bio s momčadima Subaru (1995.), Toyota (1999.) i Citroen (2003., 2004. i 2005.)
Nakon što se službeno povukao na kraju sezone 2004.g., vratio se sljedeće sezone na poziv momčadi Citroën i nastupio je na dva relija umjesto François Duvala. Tada 43-godišnjak, Sainz impresionirao je sve osvojivši 4. i 3. mjesto.
Godine 2006. nastupio je i prvi puta na Reliju Dakar.

</doc>
<doc id="93493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93493" title="Reli Novi Zeland">
Reli Novi Zeland

Reli Novi Zeland najstarija utrka Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC) koja se održava na južnoj polutci. 
1977.g. postao je utrka na kalendaru Svjetskog prvenstva u reliju. Pojedina etape relija vode vozače kroz impresivne šume i uz obalu Novog Zelanda. Karakteristika relija je i poseban šljunak koji je u većini etapa podloga.
Momčadi Svjetskog prvenstva u reliju proglasile su Reli Novi Zeland relijem godine za 2001.

</doc>
<doc id="93494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93494" title="Ellen DeGeneres">
Ellen DeGeneres

Ellen Lee DeGeneres (New Orleans, 26. siječnja 1958.), američka je komičarska, televizijska voditeljica, glumica, spisateljica i producentica.
DeGeneres se bavila stand-up komedijom. Nakon javne obznane svoje homoseksualnosti nije se bavila humorističnim nastupima. Nedugo potom ostvaruje karijeru bolju nego prije. Ima vlastitu televizijsku emisiju "The Ellen DeGeneres Show", koja se prikazuje u SAD-u i u nekim drugim državama. 2007. i 2014. vodila je svečanost dodjele filmske nagrade Oscara. 
Nagrade i nominacije.
S animiranim filmom U potrazi za Nemom osvojila je nagradu Saturn za najbolju sporednu glumicu.

</doc>
<doc id="93505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93505" title="Jedinstveni Prsten">
Jedinstveni Prsten

Jedinstveni Prsten je prsten iz trilogije J.R.R. Tolkiena Gospodar prstenova. 
Jedinstveni Prsten bio je najveći od svih Prstenova Moći. Sauron ga je stvorio da vlada svim ostalima, a da bi to postigao morao je u njega uložiti mnogo svoje vlastite snage i volje. Tako je Prsten postao izvorom velike moći za Saurona, ali je također bio i njegova slaba točka, jer bi uništenje Prstena u vatrama Klete gore značilo i Sauronovu propast.
Opći podaci.
Datum stvaranja: oko 1600. godine Drugog doba &lt;br&gt;
Datum uništenja: 25. ožujka 3019. godine Trećeg doba&lt;br&gt;
Tvorac: Sauron&lt;br&gt;
Mjesto stvaranja: Kleta Gora u Mordoru&lt;br&gt;
Nosioci: Isildur, Déagol, Smeagol/Gollum, Bilbo Baggins, Frodo Baggins, Sam Gamgee&lt;br&gt;
Izgled: jednostavan zlatni prsten s natpisom na "crnom jeziku" koji se pojavljuje u vatri
Opis i moći.
Jedinstveni Prsten je bio sasvim običan i zlatan, bez ikakvih ukrasa i dragulja. Njegova se veličina mijenjala kako bi pristajala osobi koja ga je u trenutku nosila. Izgledao je potpuno jednostavno, bez ikakvih ureza ili oznaka, ali kad je bio ugrijan vatrom pojavio bi se natpis s vanjske i unutrašnje strane. Natpis je bio pisan vilenjačkim pismom jer su bila potrebna fina slova, ali jezik je bio Crni jezik Mordora. Pisalo je:
Sauron i Prsten.
S Jedinstvenim Prstenom, Sauron je mogao čitati i upravljati mislima onih koji su nosili ostale Prstenove Moći, postavši tako Gospodarom Prstenova. Drugi Prstenovi su bili podložni Jedinstvenome jer su ih izradili vilenjaci iz Eregiona znanjem i vještinama kojima ih je podučio sam Sauron, prevarivši ih glede svog pravog identiteta. To se odnosilo i na Tri Prstena, koje Sauron nikad nije ni dotaknuo.
Kroz Devet Prstenova, Sauron je dobio potpunu vlast nad ljudima koji su ih nosili i oni su postali Prstenove utvare ili Nazgûli. Patuljci koji su nosili Sedam Prstenova oduprijeli su se Sauronovoj volji, ali postali su pohlepni i iznad svega cijenili zlato. Tri Prstena su sakrili Vilenjaci kad je stvoren Jedinstveni Prsten, i nisu ih koristili dok ga je Sauron nosio.
Moći ostalih Prstenova ovisile su o Jedinstvenom. Njegovo uništenje je značilo i gubitak moći ostalih, i sve što je bilo uz njihovu pomoć napravljeno ili uzdržavano polako bi nestalo.
Da Jedinstveni Prsten postane toliko moćan da bi mogao upravljati svima ostalima, Sauron je morao u njega uložiti puno svoje vlastite snage i volje. Kad je rukovao njime, moć mu je bila još veća. Kad je bio odvojen od njega - kao kad mu ga je oduzeo Isildur - Sauronu je to bio težak udarac. Ali dok je Prsten još postojao, Sauron je na daljinu uzdržavao vezu s njegovim moćima i uspio je vratiti veliki dio svoje prijašnje snage.
Uništenje Prstena.
Ako bi Jedinstveni Prsten bio uništen, ujedno bi i Sauron bio uništen jer tada više ne bi imao dovoljno snage da sam sebe drži na životu i postao bi ništa više nego sjena. Ali šanse da se Prsten uništi bile su veoma male.
Prsten se nije mogao uništiti uobičajenim načinima. Nije ga se moglo oštetiti čak ni udarcem malja niti otapanjem u običnoj vatri. Zmajevska vatra mogla je uništiti manje Prstenove Moći, ali čak ni zmaj Ancalagon Moćni ne bi bio u stanju uništiti Jedinstveni. Jedini način na koji se to uistinu moglo napraviti je bilo da se baci u vatre Klete gore gdje je bio iskovan.
Ali nitko, čak ni Sauron, nije imao dovoljno snažnu volju za namjerno oštetiti Prsten. Sauron nije mogao niti zamisliti da bi itko to ikad pokušao. Jedinstveni Prsten je imao iznimno jak utjecaj na svakoga tko ga je nosio. I Isildur i Frodo Baggins imali su šansu da ga unište i u tome su zakazali, premda je Frodo hrabro pokušao.
Utjecaj Prstena.
Prsten je imao vlastitu volju. Mogao je napustiti svog nosioca s ciljem da se vrati Sauronu, s kojim je bio povezan. Prsten je skliznuo s Isildurova prsta na Gladdenskim poljima razotkrivši ga time orcima koji su ga progonili. Također je napustio i Golluma kad se njegov gospodar Sauron ponovno pojavio u tim dijelovima Međuzemlja. Frodo je bio u kušnji da stavi Prsten u prisutnosti Nazgula, s čime bi im otkrio i sebe i Prsten.
Iskušenje koje je izazivao Prsten bilo je golemo. Smeagol je ubio svog prijatelja Déagola u onom trenutku kad je prvi put pogledao Prsten i pokušao ga se dokopati, a kad ga je kasnije izgubio, bio je spreman vratiti ga na sve moguće načine. Boromir je silom pokušao oduzeti Prsten Frodu. Bilbo Baggins je bio neobičan po tome što se uspio odreći Prstena nakon što ga je nosio 60 godina, ali kad ga je ugledao nakon nekoliko godina, odmah je pao pod njegov utjecaj. Čak se i Gandalf bojao da neće uspjeti odoljeti Prstenovu iskušenju.
Prsten je bio apsolutno zlo. Svatko tko ga je nosio na kraju bi se okrenuo zlu, čak i ako bi započeo s dobrim namjerama - Gandalf je to znao, pa je Prsten odbio kad mu ga je Frodo nudio. Osoba velike moći bila je u mogućnosti rukovati Prstenom, možda i upotrijebiti ga da uništi Saurona, ali i ona bi podlegla njegovom zlu i vjerojatno bi samo zamijenila Saurona na prijestolju Gospodara tame.
Gandalf je vjerojatno bio jedina osoba u Međuzemlju pri kraju Trećeg doba koja je bila sposobna uz pomoć Prstena zamijeniti Saurona. Gandalf i Sauron su obojica bili Maiari koji su uzeli fizički oblik i tako bili jednake snage (iako je Sauron imao goleme vojske i mračne vještine, dok je Gandalf lutao od kraja do kraja, savjetujući kraljeve). Kad bi Gandalf imao Prsten to bi mu bila prednost, ali Prsten je bio vjeran samo Sauronu. Tko bi od njih pobijedio u tom natjecanju nadmoći volje upitno je, ali krajnji bi rezultat bio isti: Prsten bi na kraju bio pobjednik.
Drugi, kao Galadriel, Elrond, ili Aragorn, vjerojatno ne bi bili u stanju nadmašiti Saurona u obračunu licem u lice rukujući Prstenom. Aragorn bi bio prisiljen odmah predati Prsten Sauronu, kao što bi se dogodilo svakom smrtniku. Galadriel je imala viziju sebe kako zamjenjuje Saurona kao Kraljica tame, ali to je možda bila iluzija koju je stvorio Prsten, i kojoj se ona brzo oduprla.
Kako god bilo, jedan od njih je možda bio u stanju upotrijebiti Prsten da poveća svoju moć i pokuša izazvati Saurona vojnom silom. To je ono što je Boromir zamislio da je u stanju napraviti kad bi imao Prsten.
Boromir se jednako tako prevario u svojim pretpostavkama da je u sposobnosti upravljati Prstenom. Svejedno, kad bi itko uspio u tome, ne bi postao dobrohotan i mudar kralj, nego tiranin.
Obični smrtnici nisu mogli kontrolirati Prsten, ali davao je svakom nosiocu, prema njihovom stavu, moć koja je poboljšavala njegove prirodne moći. Smeagol, na primjer, postao je spletkar i lopov, potpomognut oštrim osjetilima i Prstenovom moći koja je nosioca činila nevidljivim.
Nevidljivost.
Jedno od Prstenovih najuočljivijih svojstava je da Prsten osobu koja ga je nosi čini nevidljivom, premještajući je u svijet Nevidljivoga. Ta osoba nije bila vidljiva ostalim očima, osim što je bila vidljiva nositeljeva sjena, iako samo pod jakim suncem, i slabašna. Ali Nazgûli su mogli vidjeti osobu koja je nosila Prsten, jer su oni sami pripadali svijetu Nevidljivoga, a nositelj Prstena mogao je vidjeti Nazgûle u njihovom pravom obličju, kao što ih je Frodo vidio na Vjetrovrhu.
Nazgûle je Prsten privlačio, i Sauron ga je također bio sposoban osjetiti. Postao je svjestan Froda kad je prvi put stavio Prsten na Amon Henu i kasnije na Kletoj Gori. Sam Gamgee je osjetio kako ga Sauron traži kad je upotrijebio Prsten na granici Mordora.
Sam je također razumio i Crni jezik orka dok je nosio Prsten, što je zapravo mogao biti učinak postojanja u Svijetu Utvara ili moć koju je Prsten pružao.
Ne bi svi postali nevidljivi dok su nosili Prsten. Sauron je nosio Prsten tijekom Rata Posljednjeg saveza, a zasigurno je bio vidljiv dok se borio s Elendilom i Gil-galadom i kad mu je Isildur otkinuo Prsten s prsta. Je li to bilo zbog toga što je Sauron bio tvorac Prstena ili je to bilo zbog moći koju je imao kao Maia, nije poznato. Tom Bombadil - besmrtno biće nepoznate prirode - isto je ostao vidljiv kad je stavio Prsten. On je također mogao vidjeti Froda dok je ovaj nosio Prsten.
Produljivanje života.
Prsten je neprirodno produljivao život smrtnika, tako da su se oni prolaskom godina sve više osjećali nepodnošljivo umornima. Smeagol je bio iz rase hobita s očekivanom životnom dobi od otprilike 100 godina, ali s Prstenom doživio je gotovo 600. Bilbu je također život bio produljen, i izgledao je jednako s 111 godina kao i s 50. Kad se odrekao Prstena, počeo je primjetno i ubrzano stariti.
Dugotrajno nošenje.
Prsten naposljetku proždre um svog nosioca. Hobiti su dokazali neobičnu otpornost njegovoj moći, ali usprkos svemu nisu mogli izbjeći njegovom utjecaju. Smeagolu je na samom kraju ostao samo mali djelić vlastitog uma. Čak se i dobronamjerni hobit kao Bilbo ponašao na neobičan način kada ga je Gandalf pokušavao uvjeriti da se okani Prstena. Froda je toliko izmučilo putovanje s Prstenom u Mordor da se nikad nije oporavio i morao je napustiti Međuzemlje kako bi pronašao mir.
Kad bi smrtnik duže vrijeme nosio Prsten, nestajao bi sve dok ne bi postao trajno nevidljiv. Zauvijek bi ostao zatočen u Svijetu Utvara pod Sauronovom vlašću, i na kraju bi bio prisiljen predati Prsten, koji bi slomio sve što je ostalo od njegova vlastitog uma - upravo se to dogodilo Nazgûlima, iako oni nisu nosili Jedinstveni prsten, već Devet prstenova.
Povijest.
Prstenovi moći.
Kako je Sauronova moć rasla u Drugom dobu, cilj mu je postala vlast ostalim rasama u Međuzemlju. Godine 1200., pojavio se eregionskim vilenjacima u lijepom obličju i predstavio se kao izaslanik Valara. Naučio je Celebrimbora i ostale vilenjake mnogim vještinama, i pod njegovim vodstvom oko 1500. godine započelo je kovanje Prstenova moći. I ostali Prsteni iskovani su u ovo vrijeme, uključujući i Sedam, koji su darovani patuljcima i Devet prstenova koji su darovani ljudima. Tri Prstena izradili su vilenjaci bez Sauronove pomoći, i ostavili ih sebi, ali su pri njihovom kovanju iskoristili znanja i vještine koje su od njega naučili.
Oko 1600., Sauron je iskovao Jedinstveni Prsten u vatrama Klete gore (Orodruina) u Mordoru. Stavio je Prsten i prozborio stihove koji su bili urezani u njega: "Prsten Jedan da zavlada svima, Prsten Jedan što traži i seže, Prsten Jedan da spoji se s njima i u tami ih sveže." Vilenjaci su ga čuli i shvatili su da ih je prevario. Odmah su skinuli svoje Prstenove, i tako Sauron nije mogao upravljati njima.
Sauron se razbjesnio, i 1693. navijestio im rat uz pomoć kojega se htio domoći ostalih Prstenova moći. Vilenjaci ih nisu mogli sami uništiti pa su Tri Prstena skrivena: Galadriel je uzela Nenyu, a Gil-galad je uzeo Naryu i Vilyu. Vilenjaci su se zakleli da nikad neće koristiti Tri prstena dok je Sauron imao Jedinstveni u svojoj moći.
Sauronova vojska uništila je Eregion 1697., a on je prigrabio Devet prstena. Stavio je Celebrimbora na muke i tako saznao gdje je skriveno Sedam Prstenova. Očito je jedan Prsten bio dan patuljačkom kralju Durinu III., Gospodaru Khazad-dûma, ali Sauron je uzao ostale. Celebrimbor je odbio odati Sauronu gdje su bila skrivena Tri Prstena, i Sauron ga je dao ubiti.
Na kraju su Gil-galadove snage s Númenorejcima sklopili Posljednji savez, i zajednički uništili Sauronovu vojsku. Godine 1701. vratio se u Mordor.
Sauron je dao Devet prstenova ljudima, koji su koristeći ih postali veliki kraljevi i čarobnjaci. Ali ljudi koji su nosili Devet Prstenova postali su Sauronovim robovima preko moći Jedinstvenog prstena, i na kraju su polagano iščeznuli i postali Prstenove utvare, ili Nazgûli.
Šest vođa Patuljačkih kuća također su dobili Prstenove od Saurona. Sedmi Prsten, koji je već posjedovao Kralj Durinove kuće, također je bio podložan Jedinstvenom. Sedam prstenova povećali su njihovu pohlepu za zlatom, što je Sauronu na neki način pogodovalo. Međutim, ti Prstenovi nisu utjecali na patuljke na način na koji su utjecali na ljude. Patuljci su se dokazali otpornim na njihovu moć porobljavanja te nisu postali utvare. Sauron ih je zbog toga zamrzio i na kraju im je oduzeo tri od Sedam prstenova. Ostala četiri uništili su zmajevi.
Dok je nosio Jedinstveni prsten, Sauronova moć je rasla. Proglasio se Gospodarom Zemlje i proširio svoju vladavinu, osobito nad ljudima koji su živjeli na istoku i jugu. Ta vremena bila su poznata kao Crne godine, i mnogi narodi Međuzemlja živjeli su u strahu ili ropstvu. Lindonski vilenjaci ostali su slobodni u sjeverozapadnom Međuzemlju, ali mnogi su pobjegli u Besmrtne zemlje.
Prsten u Númenoru.
Godine 3262. Númenónorejci pod vodstvom kralja Ar-Pharazôna dolaze u Mordor i izazivaju Saurona. Númenorejska vojska je bila toliko moćna da su se Sauronove vojske u to vrijeme odbile boriti. Sauron je dopustio da ga zarobe i odvedu u Númenor jer je naumio iskvariti Númenorejce i pridonijeti njihovom potpunom uništenju.
Sauron je sa sobom uzeo Jedinstveni Prsten u Númenor, i s njim je mogao vladati umovima i željama mnogih Númenorejaca. Iskoristio je njihov strah od smrti i ljubomoru koju su osjećali prema besmrtnosti vilenjaka kako bi uvjerio Ar-Pharazôna da napadne Besmrtne zemlje. Númenor je bio uništen, potopljen pod Eruovim valovima. Sauronovo tijelo je isto tako bilo uništeno, ali njegov je duh pobjegao i vratio se u Mordor 3320., noseći Jedinstveni Prsten.
Posljednji savez ljudi i vilenjaka.
Sauron je iskoristio Prsten da si napravi novo obličje. Pozvao je k sebi svoje sluge i nastavio s planovima o vladanju Međuzemljem. Kad je saznao da su neki preživjeli s Númenora pod vodstvom Elendila stigli u Međuzemlje, Sauron je napao njihovo novo kraljevstvo Gondor 3429.
Elendil i Gil-galad ujedinili su se protiv Saurona u Ratu posljednjeg saveza, koji je započeo 3434. Sauronova vojska je bila poražena od strane ujedinjenih snaga ljudi i vilenjaka. Godine 3441. sam Sauron spustio se na bojno polje i borio se s Gil-galadom i Elendilom. Obojica su ubijena, ali zajedno su uspjeli srušiti Sauronovo fizičko tijelo.
Prsten kod Isildura.
Elendilov sin Isildur odrezao je Jedinstveni Prsten sa Sauronove ruke razbijenom oštricom Narsila, mača svog oca. Prsten je spalio njegovu ruku iznimnom vrućinom. Elrond i Círdan savjetovali su Isildura da odmah uništi Prsten u vatrama Klete gore, ali Isildur je odbio. Takva je bila moć Jedinstvenog Prstena: nitko ga nije mogao svojevoljno uništiti.
Zbog toga što je Prsten koji je sadržavao većinu Sauronove moći ostao neoštećen, njegov duh je preživio iako mu je tijelo bilo uništeno. Pobjegao je na istok i polako sakupljao snagu.
U 2. godini Trećeg doba, Isildur je putovao sjeverno do Arnora kad su njega i njegove ljude napali orci pokraj Gladdenskih polja. Orke je privukla moć Prstena, premda oni to nisu znali. Gotovo svi Isildurovi ljudi su poginuli, ukljućujući i tri njegova najstarija sina.
Isildur je shvatio koliko je glupo bilo zadržati Prsten. Nije mogao upravljati njime svojom voljom, i time onemogućiti orke. Bio je odlučan u tome da spasi Prsten, kojega je, kako je u tom trenutku mislio, morao predati na čuvanje Nosiocima Triju vilenjačkih prstenova.
Isildur je stavio Prsten da bi uspio pobjeći. Kad je to napravio, osjetio je bol koja ga je uvijek nakon toga pratila kao kad ga je Prsten prvi put spržio. Pokušao je prijeći Anduin, ali Prsten ga je izdao i skliznuo mu s prsta, otkrivajući ga tako Orcima koji su ga progonili. Isildura su pogodili strijelama i ubili, ali u kratkom trenutku prije smrti osjetio je olakšanje od tereta i boli koju mu je nanio Prsten.
Prsten kod Sméagolla.
Prsten je ostao u koritu rijeke i tako je bio izgubljen u vodama Gladdenskih polja gotovo 2500 godina. Sauron je polako vraćao svoju snagu. Ponovno si je stvorio fizičko tijelo i 1050. Trećeg doba vratio se u svoju utvrdu Dol Guldur u južnom Mrkodolu.
Sauron je htio pronaći Prsten kako bi mogao zapovijedati svojim snagama u punoj moći. Prsten se također htio vratiti svom gospodaru. Kad je ugledao priliku, godine 2463., uhvatio je pogled Déagola kojega je na dno rijeke povukla riba koju je pecao.
Kad je Déagolov prijatelj Smeagol ugledao Prsten, poželio ga je posjedovati. Zamolio je Déagola da mu ga pokloni kao rođendanski dar, ali kad je Déagol odbio, Smeagol ga je ubio i uzeo Prsten. Koristio ga je kako bi špijunirao i krao. Počeo se raspadati, izbjegavajući sunce i radeći čudne zvukove koji su mu i donijeli nadimak Golum. Uskoro ga je vlastiti narod počeo odbijati i on je napustio dom.
Golum je sa sobom uzeo Prsten i otišao u Magleno gorje 2470. godine. Tamo je proveo gotovo 500 godina, jer mu je Prsten produžio životni vijek. Usprkos svemu, nije iščeznuo, jer je bio od izdržljive hobitske sorte i nije ga često koristio u mraku planine. Ali um mu je bio proždren od Prstena. Držao ga je uza sebe koliko god je mogao iako mu je to uzrokovalo mnogo boli. Onda ga je pokušao skriti, ali neizdrživa potreba za njim nije mu dopustila da se dugo odvaja od njega. Prsten mu je postao mučenje i teret, a opet, nije ga se mogao odreći.
Do 2939., Sauron je saznao kako je Isildur stvarno završio. Poslao je svoje sluge da pretraže Gladdenska polja, ne znajući da je Prsten odavna nestao od tamo.
Čarobnjak Saruman također je želio posjedovati Prsten. Lagao je Gandalfu i ostalim članovima Bijelog vijeća o mjestu gdje se Prsten nalazi, govoreći da ga je rijeka odnijela u More. Odbio je Gandalfov savjet da istjeraju Saurona iz Dol Guldura jer se nadao da će se Prsten otkriti u blizini svog gospodara. Ali sad se bojao da će ga Sauron uspjeti pronaći, i pristao je napasti Dol Guldur 2941. godine.
Prsten kod Bilba.
Te iste godine, Prsten je napustio Goluma osjećajući da ga njegov gospodar traži. Skliznuo je s Golumovog prsta dok je lovio orke. Ali Prsten nije pronašao ork. Tu se uplela viša sila i pronašao ga je hobit Bilbo Baggins iz Shirea.
Golum je ubrzo shvatio da je Prsten kod Bilba, i proganjao je hobita kroz tunele. Prsten je skliznuo na Bilbov prst učinivši ga nevidljivim, i tako je uspio pobjeći. Bilbo je imao šansu ubiti Goluma, ali ga je poštedio iz milosti. Činjenica da je Bilbo svoje posjedovanje Prstena započeo činom milosrđa a ne ubojstva, pomogla mu je da se barem malo spasi od pune snage Prstenovog zlog utjecaja.
Sve u svemu, Prsten je ipak djelovao na Bilba. Na početku ga je držao skrivenog od svojih drugova i suputnika, a kasnije je lagao o tome kako ga je stekao. Tvrdio je kako mu je Golum svejedno namjeravao pokloniti Prsten kao nagradu za pobjedu u igri zagonetki. Gandalf ga je morao natjerati da mu prizna istinu, i bio je zabrinut zbog hobitove varke.
Bilbo se vratio u Shire i Prsten je ostao kod njega 60 godina. Kako su godine prolazile, činilo se kako Bilbo uopće ne stari. Ubrzo se počeo osjećati "tanko i razmazano, kao kao maslac namazan na previše kruha." (Prstenova družina: Dugo očekivana proslava). Postao je sve više zaokupljen Prstenom i stao ga je stalno nositi sa sobom u džepu. Ponekad se osjećao da je Prsten kao nekakvo Oko koje ga stalno promatra.
Prsten kod Froda.
Godine 3001. Bilbo je odlučio napustiti Shire u potrazi za mirom, i naumio je ostaviti Prsten svom nećaku i nasljedniku, Frodu Bagginsu. Ali kad je do tog trenutka i došlo, Bilbu je bilo teško odvojiti se od Prstena. Postao je sumnjičav i ljut kad ga je Gandalf pokušavao nagovoriti da ga napokon ostavi. Gandalf se iznimno zabrinuo kad je primijetio koliko je snažno Prsten zapravo utjecao na Bilba i počeo je sumnjati da to nije samo običan čarobni Prsten. Napokon, uz Gandalfovu pomoć, Bilbo se uspio odreći Prstena, i odmah je počeo osjećati svojim.
Gandalf je savjetovao Froda da nipošto ne upotrebljava Prsten te da ga čuva u tajnosti i sigurnosti. Gandalf se bojao da je Bilbov prsten jedan od Prstenova moći, ili čak Jedinstveni prsten. Pokušao je pronaći Goluma, uz pomoć Aragorna, graničara sa sjevera.
Golum je napustio Magleno gorje 2944. kako bi pokušao ponovno pronaći Prsten. Saznao je da je Bilbo došao iz Shirea, ali nikad nije dospio do tamo. Umjesto toga, ono što je ostalo od Prstenove moći privlačilo ga je u Mordor, gdje je Sauron pozvao sve zlo k sebi. Tamo je 3017. Golum bio zarobljen i mučen dok nije otkrio da Jedinstveni Prsten posjeduje Hobit po imenu Baggins, i da živi u Shireu. Ali Golum je uspio prevariti Saurona što se tiče mjesta gdje se Shire nalazi.
Golum je bio pušten s nadom kako će tako otkriti Sauronu gdje se Prsten nalazi. No, 1. veljače 3018., Goluma zarobljava Aragorn te ga dovodi u Mrkodol kako bi ga ispitao. U međuvremenu Gandalf otkriva svitak u arhivama Minas Tiritha, koji je napisao Isildur opisujući natpis koji se pojavio na Prstenu kad bi se ugrijao. Od Goluma je saznao da je Prsten bio pronađen na Gladdenskim poljima gdje je Isildur pao. Ostalo je samo još jedno pitanje koje bi potpuno dokazalo da je Bilbov Prsten uistinu Jedinstveni.
U travnju 3018., Gandaf se vratio u Shire. Prošlo je sedamnaest godina otkada je Frodo dobio Prsten i kao Bilbo izgledao je kao da vrijeme nema utjecaja na njega. Čuvao je Prsten na lancu, u svom džepu.
Gandalf je ispitao Prsten žareći ga u kaminu Vrećastog vijenca. Njegovi su se strahovi potvrdili kad su se pojavila žareća slova. Frodo je ponudio Prsten Gandalfu, ali čarobnjak je to odbio, jer se bojao da će doći u iskušenje da koristi i tako postane Crna sila kao Sauron. Shvativši kakvu je opasnost jedinstveni Prsten predstavljao, Frodo se ponudio da ga odvede izvan Shirea.
Do Rivendella.
Frodo i njegovi drugovi krenuli su 23. rujna i odmah su im se za petama pojavili Nazgûli, koje je Sauron poslao da se domognu Prstena. Dok je još bio u Shireu, Frodo je dvaput došao u iskušenje da stavi Prsten dok su Nazgûli bili u blizini, što bi im otkrilo Prsten. Oba se puta uspio svladati.
Na svom putovanju, Hobiti su sreli Toma Bombadila, koji je dokazao da je imun na moć Prstena. Stavivši Prsten na svoj prst ostao je vidljiv, a kad bi ga Frodo stavio, Tom ga je mogao vidjeti.
U Grobnom humlju, Froda je zarobila Grobna utvara koju je pozvao Gospodar Nazgûla. Frodo je opet došao u iskušenje da stavi Prsten, ali nije. Hobite je spasio Tom Bombadil.
U krčmi Propeti poni u selu Breeju, Prsten je skliznuo na Frodov prst, čime je on nestao u prostoriji punoj ljudi. Svjedoci toga su bili Bill Ferny i škiljavi Južnjak, koji su to odmah prenijeli Nazgûlima. Aragorn je također bio tamo, i ponudio je zaštitu Frodu. Te noći krčma je bila napadnuta, ali hobiti su pobjegli i napustili Bree s Aragornom sljedeće jutro.
Dne 6. listopada, Nazgûli su ih sustigli kod Vjetrovrha. Frodo je podlegao neodoljivom iskušenju da stavi Prsten. Kad je to i napravio djelomično je ušao u svijet utvara i vidio je Nazgűle kakvi zbilja jesu, s bijelim licima i prodornim očima. Nazgûli su i njega također mogli vidjeti. Frodo se pokušao oduprijeti boreći se svojim mačem i prizivajući ime Elbereth, jedne od Valara. Gospodar Nazgûla ubo ga je u rame Morgulskom oštricom, a vršak koji se slomio pokušavao se domoći Frodovog srca. Tada ih je Aragorn napao plamenim bakljama i Nazgûli su se povukli, nadajući se da će komadić Morgulske oštrice ubrzo početi djelovati na Froda pretvarajući ga u utvaru pod Sauronovom vlašću.
Nazgûli su progonili Froda do Bruinenskih gazova. Frodo je osjetio da ga Prsten prisiljava da stane i suoči se s Nazgûlima, ali oni su nestali u poplavi koju su stvorili Elrond i Gandalf. Elrond je uklonio vršak oštrice iz Frodovog ramena. Dok je Frodo bio onesviješten neka nepoznata osoba stavila je Prsten na snažan lanac i objesila ga oko Frodovog vrata.
Prstenova družina.
Bilbo je sad živio u Rivendellu, tamo je otišao kad je Gandalfu predao Prsten i bio je prijatelj s vilenjacima još od svojih pohoda s patuljcima kad je i našao Prsten. Ponekad je razmišljao da se vrati kući, zamoli Froda može li ga još jednom vidjeti i ponovno ga uzme.
Dne 25. listopada, Elrond je sazvao Vijeće da bi se odlučilo što napraviti s Prstenom. Među slušateljima je bio i Boromir, sin gondorskog namjesnika. Boromir i njegov brat Faramir obojica su sanjala da će "Isildurova kletva" biti prijetnja budućnosti Međuzemlja. Na Vijeću, Boromir saznaje da je Isildurova kletva zapravo Sauronov Jedinstveni Prsten. Na Vijeću se također doznaje da je Golum pobjegao i da je Saruman izdajica koji je na umu imao da se sam domogne Prstena.
Bilo je nekoliko prijedloga za rješavanje situacije. Erestor je pitao može li ga Tom Bombadil čuvati na sigurnome, ali Gandalf je rekao da iako Prsten nema moći nad Tomom, on sam nije imao moć nad Prstenom: nije ga mogao promijeniti i uništiti moć koju je imao nad ostalima. Tom je mogao uzeti Prsten kad bi ga zamolili, ali ne bi razumio potrebu da ga se drži na sigurnome, niti bi mogao izdržati Sauronov napad na njegov kraj.
Svi su se složili da nije moguće držati Prsten na sigurnome nigdje u Međuzemlju; čak ni Vilenjaci nisu imali moć da odbiju Sauronov napad. Nije ga se moglo ni poslati u Besmrtne zemlje, jer oni koji žive tamo odbili bi ga primiti; Prsten je bio odgovornost onih koji su živjeli u Međuzemlju. Glorfindel je savjetovao da ga se baci na dno Mora, ali Gandalf je upozorio da bi jednom dana mogao ponovno isplivati na površinu i da ga ne smiju ostaviti na teret budućim generacijama.
Boromir je mislio da mogu iskoristiti Prsten protiv Saurona. Ali Elrond je objasnio da nitko nije mogao koristiti Prsten bez da se preobrati na zlo.
Jedini način je bio da se Prsten uništi, a jedino mjesto na kojem se mogao uništiti bile su vatre Klete gore gdje je bio napravljen. Frodo Baggins se dobrovoljno javio da ponese Prsten u Mordor, a Elrond je primijetio: "Mislim da ste vi, Frodo, predodređeni za taj pothvat, i ako vi ne nađete pravi put, nitko ga neće naći." (Prstenova družina: Elrondovo vijeće). U tim riječima podsjećao je na Gandalfovo ranije opažanje da je moć veća od Prstenove bila ključna u trenutku kad ga je Bilbo pronašao, i da je Frodu bilo suđeno da ga posjeduje.
Osam drugova bilo je izabrano da prate Froda. Bili su to hobiti Sam Gamgee, Meriadoc Brandybuck, Peregrin Took, graničar Aragorn, sin namjesnika Gondora Boromir, vilenjak Legolas, patuljak Gimli i čarobnjak Gandalf. Prstenova družina krenula je na putovanje 25. prosinca 3018.
U siječnju 3019., Družina je ušla u napuštene patuljačke rudnike Moriju, gdje im je Golum pronašao trag. Frodo je kao nositelj Prstena osjetio zlo iza njih i ispred njih, i činilo mu se da ga zla bića također mogu osjetiti. Čuvar Vode na vratima Morije napao je baš njega, isto kao i vođa orka u Mazarbulskoj dvorani u rudnicima, jer iako je Moria nekad bila slavna palača patuljaka, koji su čak surađivali s vilenjacima iz obližnjeg Eregiona, sad je odavno napuštena. Nakon što su pobjegli orcima, gotovo na izlazu, Gandalf nestaje u ponoru u borbi s drevnim zlim bićem balrogom.
Družina je nastavila putovanje do Lothlóriena. Tamo je Frodo upoznao Galadriel, koja je posjedovala Nenyu, jedan od Triju Prstenova vilenjaka. Frodo je mogao vidjeti Nenyu na njenom prstu, dok Sam nije mogao. U Galadrielinom zrcalu, Frodo je vidio Sauronovo Oko, a Prsten je na to odgovorio, postavši iznimno težak, vukući Froda prema slici na zrcalu.
Frodo je ponudio Prsten Galadriel, ali ona ga je odbila iako je uništenje prstena značilo da će Tri Prstena izgubiti svoju moć i da će sve što je njima postignuto iščeznuti.
Razdvajanje Družine.
Nakon toga Družina je otputovala južno do Amon Hena, brda vida, gdje su trebali odlučiti treba li nastaviti ravno do Mordora ili skrenuti do Minas Tiritha, glavnog grada kraljevstva Gondora. Boromir je htio odnijeti Prsten u svoju prijestolnicu. Nadvladala ga je napast za njim, i mislio je da ga može iskoristiti da uništi Saurona. Prvo je u to pokušao uvjeriti Froda, a poslije mu je pokušao na silu oduzeti Prsten.
Frodo je stavio Prsten i pobjegao na Stolicu vida na Amon Henu. Osjetio je kako Sauronovo Oko traga za njim. Borio s utjecajem Prstena koji ga je iskušavao da se otkrije Sauronu. Napokon, uz pomoć Gandalfa (koji je pobijedio balroga, samo što oni to nisu znali), koji je tu borbu osjetio izdaleka, Frodo je uspio skinuti Prsten i Sauron ga nije mogao pronaći. Frodo je odlučio sam otići u Mordor, ali vjerni Sam Gamgee je išao s njim.
U isto vrijeme, skupina izdržljivih orka Uruk-haia iz Isengarda napala je družinu. Saruman ih je poslao da zarobe hobite jer je znao da jedan od njih ima Prsten. Uruk-haiji ugrabiše Merrya i Pippina, i Boromir umire braneći ih. Pippin je kasnije uspio prevariti jednog orka koji je tražio Prsten uvjerivši ga da ga on ima, što je pomoglo hobitima da pobjegnu.
Dne 29. veljače, Frodo i Sam otkrili su da ih Golum slijedi. Kao i Bilbo, Frodo je osjetio samilost prema Golumu i poštedio ga je. Golum se zakleo na Prsten da će služiti Froda, Prstenonosca.
Put do Klete gore.
Kako su se sve više približavali Mordoru, Frodo je osjećao kako se težina Prstena sve više povećava i da ga Oko Sauronovo traži. Gollum je isto tako osjetio kako ga Prsten mami i raspravljao je sa sobom samim da li da zadrži svoje obećanje ili ne. Mali dio Smeagola koji je ostao nije htio nauditi Frodu, ali dio Golluma je bio opčinjen željom za Prstenom i želio je sam postati njegovim gospodarom. Gollum je počeo smišljati plan kako da odvede Hobite u zamku.
Na Crnim Dverima, Hobiti su shvatili da tim putem ne mogu ući u Mordor. Gollum im je ponudio da im pokaže tajni put kroz prolaz Cirith Ungola. Frodo je pristao, ali je upozorio Golluma da će Prsten pokušati iskriviti njegovo obećanje, čak ga i prevariti na kraju. Frodo je rekao da će, ako bude bilo potrebno, staviti Prsten i da tako Gollum neće moći oduprijeti nijednoj njegovoj zapovijedi.
U Ithilienu 7. ožujka, hobiti su susreli Boromirovog brata Faramira. Faramir je saznao da Frodo nosi Jedinstveni Prsten, ali bio je mudar, mudriji od brata, i znao da se takvog zla treba čuvati.
Nakon rastanka s Faramirom, Golum je poveo Hobite u Morgulsku dolinu gdje su vidjeli Gospodara Nazgűla koji je vodio ogromnu vojsku iz Minas Morgula. Sauron je spremao napad na Gondor. Vidio je i Pippina i Aragorna u palantíru, i bojao se da je to značilo da je Jedinstveni Prsten u rukama njegovih neprijatelja. Sauron je pretpostavljao da će Aragorn povesti vojsku protiv njega uz pomoć Prstena. Sauronu nije nijednom pomislio da bi netko došao u Mordor s namjerom da uništi Prsten.
Frodo je osjetio ogromno iskušenje da stavi Prsten u prisutnosti Gospodara Nazgula, ali se uspio oduprijeti. Golum ih je poveo uz stepenice Cirith Ungola putem iznad doline. Smeagol-dio Golluma pojavio se još jedan posljednji put kad je uočio hobite kako spavaju, i bio je na rubu pokajanja, ali tada se probudio sam i optužio ga za krađu. Trenutak je prošao, i Golum je poveo hobite u Shelobin brlog.
Sheloba, divovska paučica iz drevnih dana, ubode Froda i on ostade onesviješten njenim otrovom. Sam je vjerovao da je Frodo umro, pa je uzeo Prsten s namjerom da završi misiju kako je najbolje mogao. Ali tada se približi banda orka, i Sam stavi Prsten, kako ga ne bi vidjeli. Uspio je razumjeti govor Orka na Crnom jeziku i shvatio je da je Frodo još uvijek živ. Orci su odnijeli Froda u Kulu Cirith Ungola i Sam ih je slijedio.
Kad je Sam prešao prolaz i ušao u Mordor, osjetio je kako se moć Prstena sve više povećava kako se približavao mjestu gdje je bio stvoren. Iako nije nosio Prsten, osjetio je nadvladavajuću napast da prisvoji sebi i zazove Saurona. Prsten je dao Samu, priprostom vrtlaru, viziju silnog zelenog kraljevstva kojim bi on vladao. Ali Samova su hobitska čula pobijedila, i shvatio je da je vizija samo varka da stavi Prsten i tako se otkrije Sauronu.
Sam je ušao u kulu Cirith Ungola i pronašao Froda. Frodo je vjerovao da su Sauronovi sluge uzeli Prsten i da više nema nikakve nade. Kad je saznao da je Prsten u Sama, optužio je svog prijatelja da je lopov i zgrabi ga natrag. Frodo je odmah požalio zbog takve reakcije, shvativši da kakvu je Prsten stekao moć nad njim.
Frodo i Sam su započeli svoje putovanje preko Mordora 15. ožujka. Kako se Frodo sve više približavao Kletoj gori, um mu je sve više postajao opsjednut Prstenom i počeo ga je viđati pred sobom kao plameni kotač. Težina Prstena postala je gotovo nepodnošljiva. Kad su se počeli penjati uz obronke Klete gore 25. ožujka, Frodo je morao puzati dok ga Sam nije podignuo i nosio.
Uništenje Prstena.
Dok su se približavali Napuklinama usuda u Kletoj gori, napao ih je Golum koji je shvatio da je Frodo zaptavo želio uništiti Prsten. Frodo se borio s iznimnom snagom kad mu je Golum pokušao oteti Prsten. Uz Prstenovu moć, Frodo se priličio kao zapovjednik koji je naredio Golumu da ga ostavi na miru. Ali Golumova vlastita žudnja za Prstenom je bila prevelika.
Na Napuklinama usuda, Prstenova moć potpuno je zavladala Frodom. Nije ga mogao uništiti i umjesto toga prisvojio ga je sebi. Do tog trenutka, Sauronovu pažnju zaokupljala je vojska koju je Aragorn poveo do Crnih dveri. Međutim, kad je Frodo stavio Prsten, Sauron ga je odmah postao svjestan i poslao je Nazgule prema Kletoj gori. Golum je napao Froda, borili su se na rubu ponora. Gollum je ugrizao Frodov prst i otkinuo mu ga, i u sreći da je napokon povratio "svoje Zlato" izgubio ravnotežu i pao u plameni ponor.
Prsten je bio uništen, i Sauron je napokon bio potpuno poražen. Bez moći koju je Prsten sadržavao, njegovo fizički oblik je bio uništen, a njegov duh se raspršio, bez doma i bez moći, bez ikakve nade da se ikad ponovno uzdigne. Kleta gora je erumpirala dok se Prsten otapao u njoj, Nazguli su se utopili u plamenu, a Barad-dur je bio razoren. Devet i Sedam prstenova izgubljeni su u uništenju Mordora. Tri Prstena su preživjela, ali njihove moći više nije bilo i sve što je njima bilo postignuto počelo je iščezavati.
Nakon Sauronovog pada.
Iako je teret Prstena nestao s Froda, duboko ga je pogodilo njegovo uništenje. Moć koju je imao nad njim je bila velika, rekao je, sve je bilo mračno i pusto. Zbog silne patnje koju je osjećao dok je nosio Prsten, i svih rana koje je zadobio na svom putovanju, nije više mogao pronaći mir. 21. rujna 3021., Frodo je napustio Međuzemlje s Bilbom i otplovio je u Besmrtne zemlje, gdje mu se kasnije pridružio i Sam, posljednji Prstenonosac.
Dodatni izvori.
"O Prstenovima Moći i Trećem Dobu" u Silmarillionu predstavlja sinopsis o povijesti i moćima Prstena.
Nekoliko poglavlja Nedovršenih Pripovijesti bavi se prstenom. "Povijest Galadriel i Celeborna" raspravlja o kovanju Prstenova Moći i ratu kojeg je Sauron vodio protiv Vilenjaka. "Propast kod Gladdenskih Polja" bilježi događaje u vrijeme Isildurove smrti i gubitka Prstena. "Potraga za Prstenom" daje nam više detalja o tome kako su Nazguli tragali za Frodom.
Tolkien raspravlja o Prstenu i njegovim moćima u nekoliko svojih Pisama. Pismo #131 govori o stvaranju Prstena i o tome kako je Sauron u njega prebacio svoje moći na vlastiti rizik. Pismo #246 govori o utjecaju Prstena na Froda i također sadrži nagađanje o tome što bi se dogodilo kad bi Aragorn, Gandalf, ili Galadriel prihvatili Prsten. Pismo #211 raspravlja Sauronovo posjedovanje Prstena u Numenoru i o tome kako ga je uspio vratiti u Međuzemlje.
Opsežan FAQ Stana Browna odgovara na mnoga pitanja o svim prstenovima Moći.
Imena.
Jedinstveni Prsten, Prsten: &lt;br&gt;
Prsten kojega je stvorio Sauron bio je jedinstven i neponovljiv. Vilenjaci su imali Tri Prstena, patuljci Sedam, a ljudi Devet.
Prsten Gospodar, Prsten Vladar:&lt;br&gt;
Preko jedinstvenog Prstena, Sauron je mogao vladati svim ostalim Prstenovima Moći.
Veliki Prsten:&lt;br&gt;
Jedinstveni Prsten bio je najveći od svih Prstenova Moći.
Prsten Propasti:&lt;br&gt;
Da je Sauron dobio Prsten u Trećem dobu, Međuzemlje bi vjerojatno u potpunosti pripalo njemu.
Zlato:&lt;br&gt;
Najčešće ga je tako zvao Gollum, iako su taj naziv koristili i ostali Prstenonosci: Isildur, Bilbo i Frodo.
Isildurova kletva: &lt;br&gt;
Prsten je nazvan Isildurovom kletvom jer je bio ključan u Isildurovoj smrti kad mu je poskliznuio s prsta i otkrio ga Orcima. Kletva je uzrok smrti, uništenja, ili razaranja.
Izvori.
Ea - hrvatski Tolkien portal 

</doc>
<doc id="93513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93513" title="Leonardo (Nindža kornjače)">
Leonardo (Nindža kornjače)

Leonardo (ili Leo) jedan je od Nindža kornjača (Teenage mutant ninja turtles).
Leonardo je vođa zelenom timu. Ninjutsu vještine i Bushido kod shvaća vrlo ozbiljno. Usko je vezan uz Splintera, štakora, svoga učitelja. Leo često mora "spustiti na zemlju" Donatella, Raphaela i Michelangela. Raphael je ponekad ljubomoran na Lea zbog njegovih Ninjistu i Bushido vještina. Leo je naivan, najbolji primjer za to jest da ga je Oroku Saki, (Shredder) vođa klana noga ninja pozvao na "razgovor", a zapravo je htio namamiti Lea da mu postane sluga.

</doc>
<doc id="93515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93515" title="Alejandro Sanz">
Alejandro Sanz

Alejandro Sanz, punim imenom Alejandro Sánchez Pizarro (Madrid, 18. prosinca 1968.), Grammy-jem nagrađen španjolski kantautor. 
Životopis.
Alejandro Sanz počeo je svirati gitaru sa sedam godina, a prve pjesme skladao je već tri godine kasnije. Sa 16 godina Alejandro Sanz snimio je pjesmu "Los Chulos Son Pa' Cuidarlos". Njegov službeni debitantski album "Viviendo Deprisa" izdan je, međutim, 1991. godine kada i potpisuje ugovor s diskografskom kućom Warner Music. "Si Tú Me Miras" uslijedio je 1993. godine, u suradnji s glazbenicima kao što su Nacho Mañó, Chris Cameron i Paco de Lucía. Album "Alejandro Sanz 3" snimljen je u Veneciji, a producirali su ga Miguel Angel Arenas i Emanuele Ruffinengo.
S albumima "Más" (1997.) i "El Alma Al Aire" (2000.) španjolski kantautor ostvario je prve međunarodne uspjehe. 
Postao je i prvi španjolski pjevač koji je 2001. godine snimio "Unplugged" album za MTV.
Uspješni album "No Es Lo Mismo" snimio je 2003. godine. 
Dana 25. rujna 2006. godine izdan je hit-single "A La Primera Persona" kao najava novog albuma "El Tren de los Momentos" (izdanje: 7. studenoga 2006.), koji je postao vrlo uspješan ponajviše zahvaljujući strastvenom duetu "Te lo Agradezco, Pero No" sa Shakirom.
Zanimljivosti.
Na lijevom ramenu ima tetoviranu glavu bika sa slike Guernica Pabla Picassa.
Osvojio je 15 nagrada Grammy (1 regularni Grammy i 14 nagrada Latin Grammy) i prodao više od 20 milijuna albuma širem svijeta.
Sa Shakirom je snimio mega-popularni hit duet "La Tortura", objavljen na njezinom albumu, kao i pjesmu "Te lo Agradezco, Pero No" s albuma "El tren de los momentos".

</doc>
<doc id="93516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93516" title="Okamina">
Okamina



</doc>
<doc id="93520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93520" title="Gavran">
Gavran



</doc>
<doc id="93523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93523" title="Domenico Modugno">
Domenico Modugno

Domenico Modugno (9. siječnja 1928. – 6. kolovoza 1994.), slavni talijanski pjevač i tekstopisac, te kasnije zastupnik u talijanskom parlamentu.
Rodio se u mjestu Polignano a Mare, regija Apulija (gl. grad Bari). Oduvijek je želio postati glumac. Nakon vojnog roka, 1951. godine, počinje karijeru. Nakon nekoliko godina dostigao je slavu kada je 1958. pobijedio na festivalu Sanremo. Predstavlja Italiju na Eurosongu i završava na trećem mjestu. 1959. godine, ponovno pobjeđuje na Sanremu i predstavlja domovinu. Osvaja drugo mjesto. 1962. osvaja treći put Sanremo. 1966.ponovno predstavlja Italiju na Eurosongu.
1986. godine, priključuje se Talijanskoj Radikalnoj stranci, te postaje njen poslanik za Torino u lipnju 1987. godine. Borio se za prava pacijenata u psihijatrijskoj bolnici Agrigento. Umro je u svojoj kući pokraj mora na otoku Lampedusa.
Napisao je i snimio približno 230 pjesama, glumio u 38 filmova za kino i 7 za televiziju, glumio u 13 kazališnih predstava i vodio nekolicinu televizijskih programa. Poznat je naročito zbog četiri pobjede na festivalu u Sanremu, iznad svega za pobjedu 1958. godine s pjesmom "Nel blu dipinto di blu", napisano zajedno s Francom Migliaccijem i svjetski poznata pod nazivom "Volare", jedna od najpoznatijih talijanskih pjesama u svijetu.

</doc>
<doc id="93525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93525" title="Xátå'odehchee">
Xátå'odehchee



</doc>
<doc id="93526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93526" title="Međunarodne nevladine organizacije">
Međunarodne nevladine organizacije



</doc>
<doc id="93528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93528" title="Tobolac (zoologija)">
Tobolac (zoologija)

Tobolac je dio tijela karakterističan za ženke tobolčara. U osnovi je to kožni nabor s otvorom na vrhu, koji pokriva bradavice kako bi mladunče zaštitio tijekom razvoja. Podupiru ga dvije tobolčane kosti izrasle iz stidnih kostiju poput slobodno stršećih žbica. Mladunče u tobolac iz tijela majke dolazi kao nerazvijeni fetus i tamo ostaje dok se sasvim ne razvije.
Tobolci su raznoliki kod različitih vrsta tobolčara. Tobolac tasmanijskog vraga otvoren je unazad i fetus treba prijeći samo malu udaljenost od maternice, dok su u tobolcu stalno pričvršćeni za bradavicu. Kada se razviju, trajno ga napuštaju. Tobolac klokana otvara se vodoravno na prednjem dijelu tijela i fetus do njega treba prijeći relativno dug put. Razne vrste klokana dopuštaju svojoj mladunčadi ostanak u tobolcu i dugo nakon što su ga sposobni napustiti.

</doc>
<doc id="93532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93532" title="Jane Jensen">
Jane Jensen

Jane Jensen (, 28. siječnja 1963.) je dizajnerica popularnih i kritičarski hvaljenih avanturističkih igri Gabriel Knight i spisateljica romana "Judgement Day"(Sudnji dan) i "Dante's Equation" (Danteova jednadžba).
Jane Jensen je rođena pod imenom Jane Elizabeth Smith, i najmlađa je od sedam djece. Primila je "Bachelor of Arts in Computer Science" na Anderson Universityu u Indiani i radila je kao programer sustava kod Hewletta-Packwarda. Njezina ljubav prema računalima i kreativnom pisanju naposljetku su je odveli u industriju računalnih igara, gdje je ustanovila svoju reputaciju s likom Gabriel Knighta. Gabriel Knight PC igre su misterija s elementima nadnaravnog u stilu avanturističkih igra, spadaju u neke od najintenzivnijih priča u igri ikad. Sva tri Gabriel Knight naslova su osvojili mnoge nagrade u samoj industriji.
Godine 1996., Jensen je izdala svoju novelizaciju prve Gabriel Knight igre. Druga Gabriel Knight novelizacija je slijedila 1998. Svoj prvi neadaptirani roman izdala je 1999., "Millennium Rising" (kasnije prenaslovljena u "Judgment Day"). Njezina druga knjiga, "Dante's Equation" je izdana 2003. "Dante's Equation" je nominarana za Philip K. Dick Award. 

</doc>
<doc id="93533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93533" title="Anatomija sisavaca">
Anatomija sisavaca

Anatomija sisavaca područje je anatomije koje proučava građu i organizaciju organizama sisavaca. Organizmi sisavaca, kao i oni kod svih životinja, dijele se na sustave organa:
Kostur.
Većina sisavaca ima sedam vratnih kralježaka (kostiju u vratu); to uključuje šišmiše, žirafe, kitove, i ljude. Postoje naravno i iznimke puput lamantina i dvoprstog ljenjivca koji imaju samo šest vratnih kralježaka te troprsti ljenjivac s čak devet vratnih kralježaka.
Dišni sustav.
Sisavci dišu plućima koja su građena od velikog broja plućnih mjehurića što jako povećava njihovu površinu, čak oko 9 puta površine tijela.
Disanje se odvija uz pomoć ošita (plućne dijafragme) koji, osim što čini pregradu između pluća i trbušne šupljine, služi kao mišić koji steže i opušta pluća. Zrak ulazi kroz nosnu i usnu šupljinu, silazi kroz dušnik te se grana po bronhijama. Opuštanje dijafragme uzrokuje suprotni utjecaj tj. pasivno povratno djelovanje. Za vrijeme fizičkog napora, dijafragma se steže te prisiljava zrak da izlazi brže i silovitije. Rebra također mogu širiti i stezati pluća do neke mjere pomoću djelovanja drugih dišnih mišića. Kao rezultat toga, zrak se tlači u ili protjeruje iz pluća tako da se kreće ispod pritisnog gradijenta.
Krvožilni sustav.
Srce sisavaca ima četiri odjeljka: 2 pretklijetke i 2 klijetke. Zahvaljujući tome a i drugim prilagodbama sisavci imaju stalnu temperaturu tijela. Pretklijetke primaju krv dok klijetke služe provođenju krvi u pluća i kroz cijelo tijelo. Klijetke su stoga veće te imaju deblju stijenku jer mišićna pregrada mora biti jaka kako bi mogla snažno pumpati krv iz srca u tijelo i pluća. Krv koja se vraća iz tijela osiromašena je kisikom te se kreće u desnu pretklijetku koja ju pumpa u desnu klijetku. Desna klijetka pumpa krv u pluća, gdje se izbacuje ugljikov dioksid a ulazi kisik. Takva krv obogaćena kisikom ulazi u lijevu pretklijetku gdje se pumpa u lijevu klijetku (najveću i najjaču od sve četiri). Lijeva klijetka pumpa krv kroz ostatak tijela uključujući i vlastiti dovod krvi srcu. Tako se cirkulacija nastavlja.
Živčani sustav i osjetila.
Mozak sisavaca je najrazvijeniji u odnosu na ostale kralježnjake. Stoga je čovjek zbog najsloženije građe mozga najrazvijeniji sisavac. Većini su sisavaca osjetilni organi smješteni u glavi te osjetilna tjelešca za dodir u koži.
Razmnožavanje.
Većina sisavaca rađa žive mladunce (viviparnost), iako malen broj (jednootvorni) leže jaja. Rađanje živih mladih pojavljuje se i kod nekih ne-sisavaca puput nekih riba (gupije) i morskih pasa.
Za sisavce su karakteristične njihove žlijezde. Jednootvorni, na primjer, nemaju dojke, ali su kod njih svejedno prisutne mliječne žlijezde sisavaca. Većina sisavaca su kopnene životinje, neki vodene, kao kitovi koji predstavljaju najveće organizme od svih životinja. Također postoje semiakvatične vrste kao npr. tuljani. Oni većinu vremena provode u vodi a na zrak izlaze samo prilikom obnavljanja zaliha kisika. No za razliku od kitova, oni izlaze na kopno i radi parenja i podizanja podmlatka.
Letenje.
Jedini sisavci koji zaista mogu letjeti su šišmiši dok se oni poput leteće vjeverice kategoriziraju kao "jedreći", "kližući" ili "lebdeći "sisavci.

</doc>
<doc id="93534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93534" title="Klokani">
Klokani

Klokani (Macropodidae) su porodica iz reda Diprodontia, i svakako su, uz koale, najpoznatiji tobolčari i tipični predstavnici životinja Australije. Ovu porodicu inače nazivaju još i pravi klokani.
Opis.
Ne odgovaraju sve vrste uobičajenoj predodžbi o klokanima. Upadljiva osobina gotovo svih vrsta su izraženo veliki stražnji udovi, značajno veći od prednjih. Samo klokani penjaši, koji su se prilagodili životu na drveću i ne kreću se više skačući, imaju stražnje i prednje udove podjednako dugačke. Rep im je dugačak, mišićav i najčešće obrastao dlakom, a životinje ga koriste kao oslonac, gotovo kao petu nogu, ili za održavanje ravnoteže. U građi tijela većina vrsta iz ove porodice su slične, ali se veličinom vrlo razlikuju, od vrsta iz roda Lagorchestas koje često teže samo od jednog do dva kilograma, pa do velikog crvenog klokana koji dosižu tjelesnu težinu do 90 kg.
Glava im je relativno mala i izdužena s velikim ušima. Kao sve vrste iz reda diprodontia i životinje iz porodice klokana imaju povećana dva donja sjekutića koji kod zagrizanja dolaze do tvrdog mjesta na nepcu iza gornjih sjekutića. Takav ugriz omogućuje im da i tvrd biljni materijal mogu odgristi, a sličan oblik zubi postoji i kod nekih parnoprstaša. Nemaju očnjake, ili su im sasvim zakržljali. Kutnjaci im ne rastu svi istovremeno. Kad se prednji istroše i ispadnu, rastu sljedeći i pomiču se u ustima prema naprijed.
Prednje noge imaju pet prstiju i služe uzimanju hrane ili podupiranju. Na stražnjim nogama nemaju prvi prst, drugi i treći su srašteni i čine jedan, najsnažniji, dok je peti srednje velik. Kao i kod svih drugih tobolčara, mužjaci klokana imaju, kad je životinja uspravna, skrotum iznad penisa.
Rasprostranjenost.
Klokani žive u Australiji, Novoj Gvineji, Tasmaniji i nekim otocima pored njih.
Način života.
Klokani nastanjuju vrlo različite okoliše. Pored obitavanja u stepama, neke vrste žive u planinama, dok klokani penjaši nastanjuju stabla i žive u krošnjama. Općenito, oni su aktivniji noću, no neke se jedinke mogu sresti i po danu. Mnoge vrste žive u skupinama bez vidljivih socijalnih struktura.
Kretanje.
Klokani imaju dva načina kretanja, ovisno o brzini koju žele postići. Kod veće brzine, skaču samo stražnjim nogama a rep ostaje u zraku i služi održavanju ravnoteže. Na taj način dosižu brzinu od 50 km/h a ovakvi skokovi kod velikih vrsta često dosižu dužinu i do 9 m. Kad se polako kreću, klokani se koriste s "pet udova": dok se oslanja na prednje noge i rep, povlači stražnje prema naprijed; kad se osloni na njih, prednje noge i rep pomiče prema naprijed. Skokovi su kod velikih brzina vrlo efikasan način kretanja. Zahvaljujući vrlo elastičnim trakama mišića, mogu bez veće potrošnje energije brzo napredovati, što je u suhoj klimi i ponekad škrtoj raspoloživoj hrani vrlo značajno. Pri maloj brzini njihov način kretanja ima značajno veću potrošnju energije. Klokani se ne mogu kretati unatrag.
Klokani penjaši ne skaču, ali se dobro penju.
Hrana.
Klokani su biljožderi koji se hrane raznim biljkama, ovisno što u njihovom okolišu raste. Često koriste jednake biološke niše koje na drugim kontinentima naseljavaju parnoprstaši, a i probavni sustav im se konvergentno razvio. Mikroorganizmi u višedjelnom želucu pomažu kod probave teško probavljive hrane, a ponekad pojedenu hranu ponovo žvaču. To je omogućilo, da klokani mogu preživjeti i u područjima s vrlo škrtom vegetacijom.
Razmnožavanje.
Ženke klokana imaju dobro razvijen tobolac s otvorom prema naprijed i u kojem se nalaze četiri dojke. Ženka na svijet donosi samo jedno (vrlo rijetko dva) mladunče. Kod mnogih vrsta dolazi do "odgođenog koćenja": neposredno nakon što okoti jedno mladunče, ženka se ponovo pari. No taj embrio "miruje" dok prethodni mladunac definitivno ne napusti tobolac. Tek tada se dalje razvija i dolazi na svijet. Smisao toga bi mogao biti da, ako u surovom okolišu mladunac ugine ili ga majka iz nekog razloga mora napustiti, novi mladunac može vrlo brzo doći na svijet.
Kao općenito kod svih tobolčara, i kod klokana se mladunci kote nakon vrlo kratkog razdoblja skotnosti (20 do 40 dana) i u odnosu na mladunčad viših sisavaca su jako nerazvijeni. Mladunac se rađa dug samo oko 2 cm i težak manje od jednog grama. Mora samostalno prepuzati put od porođajnog kanala do majčinog tobolca, ući u njega i uhvatiti se ustima za bradavicu majčine dojke koju ne ispušta idućih dva do tri mjeseca. U dobi od 6 mjeseci prvi put izlazi iz tobolca, a s osam su preveliki da bi ulazili u njega. No, mladunci sišu do starosti od godine dana zavlačeći glavu u tobolac, u kojem se u pravilu već prisisan na drugoj dojci, nalazi novi mladunac. Majka za svako od svojih dvoje mladunaca luči drugačije mlijeko, primjereno starosti određenog mladunca.
U Australiji mladunce svih tobolčara nazivaju "Joeys".
Sistematika.
Porijeklo i međusobni odnosi između pojedinih rodova izraženi su u sljedećem dijagramu. Na temelju kombiniranja mnogih različitih filogenetičkih studija (izvor) razvio ga je Marcel Cadillo je sa suradnicima 2004. godine.
 Klokani (Macropodidae)
 ├──"Lagostrophus" 
 └──Macropodinae
 ├──novogvinejski klokani
 │ ├── "Dorcopsis"
 │ └── "Dorcopsulus"
 └──N. N.
 ├── "Dendrolagus" (klokani penjaši)
 └── N. N.
 ├── N.N.
 │ ├── "Petrogale" 
 │ └── "Thylogale" 
 └── N.N.
 ├── "Lagorchestes" (zecoliki klokani)
 └── N.N.
 ├── "Setonix" (kratkorepi valabiji ili kuoka)
 └── N.N.
 ├── "Onychogalea" 
 └── N.N.
 ├── "Macropus" (veliki klokani, brdski klokani i valabiji)
 └── "Wallabia" (močvarni valabiji)

</doc>
<doc id="93545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93545" title="Mahmud Ahmadinedžad">
Mahmud Ahmadinedžad



</doc>
<doc id="93546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93546" title="Messier 23">
Messier 23

Messier 23 (M23 ili NGC 6494), otvoreni je skup u zviježđu Strijelac. Skup je otkrio Charles Messier 20. lipnja 1764. godine. 
Svojstva.
M23 nalazi se u ravnini Kumove slame. Udaljen je od nas 2150 svj. godina i ima stvarne dimenzije od 18 svjetlosnih godina.
Skup se sastoji od približno 150 zvijezda. M23 spada među starije otvorene skupove. Starost mu je procijenjena na 220 milijuna godina. Najsjajnije zvijezde u skupu imaju prividan sjaj od magnitude + 9,2.
Amaterska promatranja.
M23 ima prividni sjaj od magnitude + 6,9 pa ga je moguće pronaći dalekozorom. Za dalekozore i manje teleskope, M23 je spektakularan objekt jer se nalazi među mnogobrojnim zvijezdama Kumove slame. 
Kroz 200 mm-ski teleskop moguće je uočiti 80 zvijezda. Neke od zvijezda u skupu poredane su u nizove koji kao da izviru iz središta.

</doc>
<doc id="93561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93561" title="Bruce Chatwin">
Bruce Chatwin

Bruce Chatwin (Sheffield, 13. svibnja 1940. – Nica, 18. siječnja 1989.), engleski putopisac.
Životopis.
Rođen je 13. svibnja 1940. u kući majčinih roditelja u Dronfieldu, nedaleko od Sheffielda. Njegova majka, Margharita Turnell preselila se k roditeljima kad je njegov otac, Charles Chatwin, otišao u kraljevsku mornaricu. Otac je imao odvjetničku praksu u Warwickshireu, gdje je budući pisac proveo dio djetinjstva. Završivši koledž Marlborough 1958., Chatwin se preselio u London gdje je radio za kuću Sotheby's gdje je postao stručnjak za impresioniste. Godine 1964. pojavili su mu se problemi s vidom, što je pripisao prirodi svojeg posla. Posavjetovao se sa stručnjakom po imenu Patrick Trevor-Roper koji mu je savjetovao da napravi polugodišnju pauzu i otputuje u Adis Abebu gdje je Roper bio uključen u gradnju očne klinike. U veljači 1965. Chatwin je otišao u Sudan čime je svoje interese s umjetnosti preusmjerio na arheologiju. Upisao je studij arhelogije na sveučilištu u Edinburghu u listopadu 1966. ali ga nije dovršio. 

</doc>
<doc id="93569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93569" title="Jutsu (Naruto)">
Jutsu (Naruto)

U anime i manga serijama "Naruto" "jutsu"' (術, "tehnika" ili "vještina") je temljni izraz što obuhvaća tehniku koju bi mogao upotrijebiti ninja, ali ne i prosječan čovjek. Jutsui se često oslanjaju na manipulaciju chakre raznim metodama, a najčešće su pečati ruku. Pečati ruku sastoje se od kombinacije 12 životinjskih simbola koji potječu iz kineskog zodijaka.
Do sada je otkriveno nekoliko stotina različitih jutsua čija imena ovise o medijima u kojem se pojave. Engleske verzije "Naruto" mange i animea oboje koriste različita imena za jutsue, što obično ne odgovara doslovnoj translaciji japanskog imena nekih jutsua.
Chakra.
Neophodna i za najosnovniji jutsu, chakra je mješavina energije prisutne u svakoj stanici našeg tijela i spiritualne energije postignute vježbom i iskustvom. Kada se te dvije energije pomiješaju, one se mogu provoditi kroz sustav optoka chakre, što je za nju isto kao i krvotok za krv, do svih 361 chakra točaka u tijelu. Chakra se raznim metodama, kao što su pečati ruku, može manipulirati i tako kreirati efekt koji inače ne bi bio moguć (hodanje po vodi ili uza zid).
Ovisno o omjeru pomiješane fizičke i spiritualne energije, mogu se formirati različite vrste chakre. Najčešći produkt toga je elementarna chakra, a koristi se za izvođenje elementarnih jutsua. Pet elemenata prirode su munja, vatra, vjetar, voda i zemlja. Većina ninja ima sklonost jednoj vrsti jutsua, no oni imaju mogućnost kreirati elementarne chakre drukčije od svojih. Svaki je element i jači i slabiji od drugog. Poredak je vatra, vjetar, munja, zemlja i voda, tako da je svaki element slabiji od prethodnog i snažniji od sljedećeg. Voda se pretvara natrag u vatru. Osim toga, elementarne tehnike mogu se parirati tehnikom istog elementa, ali samo ako je tehnika koja je parirana jednake ili slabije snage.
Određeni kekkei genkaiji također mogu stvoriti jedinstvene elemente, poput drva i leda, miješanjem osnovnih elemenata, što običnim ninjama nije moguće. Iako su neke ninje sposobne proizvoditi različite vrste chakra, oni to ne mogu raditi istodobno. Yamato također spominje chakre svjetlosti i tame, no nije ništa detaljnije objasnio njihovu uporabu.
Ljudi su u prošlosti bili rođeni bez chakre,sve dok jedna mlada žena koja se zvala Kayuga nije ukrala voće Siljua i pojela ga tako da dobije chakru,i završi rat koji je bio u njezino vrijeme.Njen sin,Mudrac od Šest Puteva,se nije rodio sa sposobnošću da stvori chakru tako što je kombinirao fizičku energiju,i mentalnu energiju,koju je stekao meditiranjem.
Vrlo dobri ninje mogu koristiti i druge elemente:Jonini mogu kontrolirati bar dva elementa.Kakashi Hatake može koristiti svih pet elemenata.Ninje nemogu spojiti ta dva elementa,osim ako in to nije u genetici.Haku,može izmiješati vodi stvarajući led.
Aura.
Aura je još jedan izvor energije stvoren koncentriranjem chakre u tijelu.Koristi se za jutsu koji treba veću količinu chakre.Klanovi kao što su Uchiha,Namikaze,Hyuga i Kengyo su sposobni stvoriti auru.
Osam vrata chakre.
Osam vrata su osam spesifičnih točaka na cirkulacijskom sistemu chakre. Osobe koje znaju taj jutsu, udvostručuju jačinu svojih fizičkih sposobnosti, nanoseći veliku štetu svome tijelu. Svaki novi level snage, donosi i veći level boli. Kada bi osoba otvorila svih Osam Vrata, bila bi tolio ozlijeđena da bi nakraju umrjela. Gaia je njegov otac naučio taj jutsu, a Gai je naučio Leeja da otvori prvih pet vrata, što je po Kakashiju Hatakeju nevjerojatno, jer i on sam može otvoriti samo prva vrata. Gai može ići još i dalje, čak i do osmih vrata, što je pokazao, ali zato je ostao invalid.
 1. Vrata Otvorenja:Locirana u mozgu, miče mozgove naredbe za potiskivanje mišića tako da koriste 100% svoje snage, i čini ih jačima.
 2. Vrata Ozdravljenja:Locirana u mozgu, na silu povećava fizičku snagu i privremeno povećava snagu tijela.
 3. Vrata života:Locirana na leđnoj moždini, njihovo otvaranje prouzročava da koža postane crvena od ubrzanog protoka krvi.
 4. Vrata Boli:Locirana na leđnoj moždini, njihovo otvaranje prouzročava korisnikovu brzinu i snagu u zamjenu za potencijalno trganje mišića.
 5. Vrata Granice:Locirana na trbuhu, njihovo otvaranje prouzročava još veću brzinu i snagu.
 6. Vrata Pogleda:Locirana u trbuhu, njihovo otvaranje prouzročava još veću brzinu i snagu. Tehnika koja dolazi s ovime zove se Asakujaku, udaranje protivnika u zrak da može što više puta idariti tako brzo da zrak oko šake izgleda kao plava vatra.
 7. Vrata Čuđenja:Locirana ispod trbuha, njihovo otvaranje prouzročava da korisnikovo tijelo bude u iluziji da izgleda kao pokrivač chakre. Nažalost, otvaranje ovih vrata prouzročava je to da korisnikova mišićna vlakna postaju tako slaba do točke gde bi ih sve moglo rastrgati u komadiće. Tehnika koja dolazi s ovim vratima zove se Hirudaru, jedan udarac koji stvara pritisak zraka oko šake u obliku tigra za smrtni udarac.
 8. Vrata Smrti:Locirana na srcu, njihovo otvaranje koristi svu energiju tijela dok znoj postaje krimizan. Srce lupa na maximum snazi,ova vrata čine korisnika najsnažnijom osobom u bitci, ali ubija nakon kratkog vremena. Dvije tehnike koje dolaze s ovim vratima, zovu se Sekizo, čiji neprestani udarci čiji se šokovi mogu usporediti s nogama slona, i Yangai, u kojoj je korisnik obavijen aurom u obliku zmaja i može ubiti puno ljudi odjednom, jednim udarcem.
Osam vrata aure.
Osam vrata aure slična su kao i ona od chakre. I spuštaju puno chakre transformirane u auru za korištenje zabranjenih jutsua.
Tipovi jutsua.
Jutsui se dijele na tri kategorije; Ninjutsu, Genjutsu i Taijutsu. Ninjutsu također ima dvije sub-kategorije; jutsu pečačenja, i jutsu prokletog pečačenja. Senjutsu koristi tri tipova energije; mentalnu i fizičku energiju shinobija, i energiju prirode. Koristeći moć prirode, Senjutsu može ojačati snagu njezinog ili njegovog jutsua. Kekkei Genkai sposobnosti su samo u genetici uglavnom nekog jakog klana, a dopušta korištenje posebnih sposobnosti.
Jutsui se dijele na rankove ovisi koliko ih je teško izvesti. E-rank je vrlo lagano, a S-rank nije nužno jače efektivan. "Tajni" jutsui se prenose generacijama nekog klana. Oni nemaju rank jer nitko izvan klana ih nezna izvesti. "Zabranjene tehnike" u drugom slučaju, ubrajaju se među šest osnovnih rankova, no ipak su zabranjeni za učenje i izvođenje. Tehnika se može smatrati zabranjenom ako proizvodi veliku štetu prema korisniku, kao što su otvaranje osam vrata, Narutova tehnika Fuuton:Rasen Shuriken, ili ako su mračeni ili zle, kao one koje koristi Orochimaru.
Genjutsu.
Genjutsu (幻術, "Tehnike iluzije") su tehnike koje se koriste u žrtvinom živčanom sustavu kako bi se stvorile iluzije; to je uglavnom viši intelektualni ninjutsu. Oni koji imaju posebne sposobnosti, poput Sharingana klana Uchiha, ili oni s višom inteligencijom, mogu lakše proizvesti ili blokirati genjutsu, pošto je ključ pažnja detaljima. Najčešće viđen genjutsu je jednostavna kreacija priviđenja-žrtve mogu čuti, vidjeti, njušiti, okusiti i/ili osjetiti dojmove koji u stvarnosti nisu ondje-koje se stvaraju kako bi se moglo manipulirati žrtvama. Drugim riječima, genjutsu utječe na sva pet osjetila, iako postoje postoje i drugačije primjene za njega. Oni koji su pod utjecajem genjutsua se ili ukoče na mjestu ili izgube svijest, ovisno o tome koliko su sposobni prepoznati i zaštititi se od njega.
Postoji nekoliko načina kako blokirati genjutsu. Zato što korisnik koristi žrtvinu chakru protiv nje, meta može zaustaviti genjutsu poremećujući svoj vlastiti chakra tok. To se zove Zaustavljanje genjutsua (幻術解, Genjutsu Kai, "Genjutsu Cancel"). Alternativno, ako ne uspije zaustavljanje genjutsua, jaka bol (ona koja nije izazvana genjutsuom) može ih probuditi iz njega, kao što je pokazano u borbi između Shikamarua Nare i Tayuye, kada je Shikamaru uporabio svoju vlastitu sjenu da si slomi prst i probudi se iz njenog genjutsua Iluzije demonske frule. Osim toga, netko drugi može poremetiti žrtvin chakra tok fizičkim kontaktom. Razina genjutsua ovisi o teškoći u njegovom blokiranju.
Kekkei genkai.
Kekkei genkai (血継限界, Kekkei Genkai, "posebno ograničenje u krvi") su sposobnosti koje se genetički prenose u određenim klanovima. Većina klanova je razvila posebne tehnike povezane s njihovim kekkei genkaijem (poput Hakuovih Demonskih ledenih zrcala ili Kaguya Kimimarovog Plesa sadnica paprata). Kekkei genkaije i njime povezane jutsue drugi ne mogu učiti niti kopirati jer traže određene genetičke veze za to. Kekkei genkai sposobnosti koje rade kroz korisnikovo oko zovu se dojutsu (瞳術, "učeničke tehnike"), poput Byakugana ili Sharingana.
Ninjutsu.
Ninjutsu (忍術, "ninja tehnike") je neodređen pojam za gotovo svaku tehniku koja koristi chakru i dopušta korisniku da izvede nešto što u stvarnosti zapravo nije moguće. Za razliku od genjutsua, od kojeg protivnik vidi iluzije, efekti ninjutsua su podosta realni. Ninjutsu se oslanja na chakru i, većinu vremena, na pečate ruku (svaki pečat ruke predstavlja jednu od 12 životinja kineskog zodijaka) kako bi bio efektivan. Ruke se stavljaju u uzastopne pozicije koje oblikuju chakru u potreban način za izvođenje ninjutsua. To, međutim, ne mora uvijek biti tako jer neki od jednostavnijih jutsua postaju navika iskusnijim ninjama pa ih oni mogu izvesti samom voljom. Osim toga, neki se ninjutsui mogu svrstati u elementarne jutsue, pod uvjetom da se uporabljuje određen element (munja, vatra, vjetar, voda, zemlja).
Jutsu pečaćenja.
Jutsu pečaćenja (封印術, Fūin jutsu) je jutsu koji "pečati" nešto ili nekoga u objekte ili živa bića. Najčešće primjene su oružja ili drugi objekti u svitcima koji uspješno prenose velik broj stvari.
Jutsu ukletog pečata.
Jutsu ukletog pečata je jutsu koji uporabljuje posebni "ukleti pečat" kako bi se nekoga moglo dovesti pod kontrolu korisnika ili kako bi se izazvali neki neprirodni efekti u tijelu na koje je pečat postavljen.
Taijutsu.
Taijutsu (体術, "tehnike tijela" ili "prsa-na-prsa borba") je uglavnom bilokoja tehnika koja uključuje borilačke vještine ili pojačane prirodne ljudske sposobnosti. Drugim riječima, taijutsu se izvršava tako što direktno pristupa korisnikovoj izdržljivosti, rađe nego da pretvara korisnikovu izdržljivost u chakru kako bi mogao izvesti ninjutsu ili genjutsu tehniku, što znači da je taijutsu mnogo brži u izvršavanju (iako slabiji u snazi) od genjutsua ili ninjutsua. U nekim se slučajevima chakra upotrebljava kako bi pojačala djelovanje tehnike, popu stila Nježnih šaka klana Hyuga. Uglavnom, taijutsu korisnik, međutim, rijetko rabi chakru u svojim napadima.
Izvori.
1. Prva službena knjiga podataka (秘伝・臨の書キャラクターオフィシャルデータBOOK, "Hiden: Rin no Sho Službena knjiga podataka o likovima")
2. Druga službena knjiga podataka (秘伝・闘の書キャラクターオフィシャルデータBOOK, "Hiden: Tō no Sho Službena knjiga podataka o likovima")
3. Mala knjiga podataka Jumpove druge Knjige Velikih junaka (秘伝・翔の書オフィシャルキャラクターデータKNJIGA mala, "Hiden: Shō no Sho Službena knjiga podataka o likovima")
4. Naruto manga poglavlja i anime epizode
5. Utemeljeno na sposobnostima i stanju likova

</doc>
<doc id="93570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93570" title="Cool jazz">
Cool jazz

Cool jazz se javlja krajem četrdesetih godina dvadesetog stoljeća, sličan je be-bopu, ali mirniji, suzdržan i manje emocionalan. Nazvan je cool jazz, kao suprotnost hot jazzu koji je označavao ranije stilove. Stil nastaje u New Yorku gdje dolaze bijeli glazbenici iz Kalifornije. Oni donose nove poglede na glazbu te stvaraju bendove s crnim glazbenicima. Stil je postao označen zvukom Lestera Younga i Milesa Davisa
Izvođači cool jazza svirali su mekšim tonom i s manje vibrata, ne težeći snažnijim zvukovnim dojmovima. Djela su bila duža nego u bebopu i pod većim utjecajem suvremene umjetničke glazbe. Katkad su rabili i nova glazbala u jazzu (rog, flautu, violončelo). Koristili su i nove mjere, dotad neuobičajene u jazzu kao 3/4, 5/4 i 7/4.
Na neke cool jazz glazbenike, kao na Modern Jazz Quartet i Dave Brubeck Quartet, vidljivo je utjecala europska klasična glazba, osobito polifona djela J. S. Bacha.

</doc>
<doc id="93571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93571" title="Free jazz">
Free jazz

Free jazz se javlja krajem 50-tih godina XX. stoljeća i razbija tradicionalni oblik improvizacije. Pokret se temeljio na potpuno slobodnoj improvizaciji. Glazbenici koji sviraju free jazz stilom odbacuju zadanu melodiju, harmoniju, oblik i ne koriste zadanu građu iz tonaliteta. Zvuk je često agresivan, glasan i disonantan.
Prve snimke snimaju grupe Inituition i Digression pod vodstvom Lenny Tristanoa. Probijanje stila počinje sredinom pedesetih godina snimkama Ornettea Colemana (Something Else i Tomorrow is the question) i prva dva albuma Cecila Taylora (Jazz advance i Looking ahead). Stil postiže najveću slavu kad Ornette Coleman dolazi u New York i izdaje albume "The shape of jazz to come" i "Change of century".
Dva najznačajnija predstavnika su: Ornette Coleman i John Coltrane. Drugi glazbenici koji su djelovali su: Sun Ra, Charles Mingus, Jackie McLean, Cecil Taylor, The Jimmy Giuffe Trio, Chico Hamilton.
Od europskih predstavnika ovog pravca treba izdvojiti saksofoniste: Petera Brötzmanna, Evana Parkera, trombonista Connyja Bauera, gitarista Dereka Baileya, pijanista Freda Van Hovea i bubnjara Hana Benninka. Treba izdvojiti i one koji su svoje djelovanje započeli iza željezne zavjese poput: Tomasza Stanka, Zbigniewa Seiferta, te Vjačeslava Ganelina.

</doc>
<doc id="93573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93573" title="Swing">
Swing

Swing jazz je stil koji se pojavljuje u prvoj polovici 20. stoljeća i traje od 1930. – 1945. godine. Swing je ponajprije poznat po čvrstoj ritam sekciji, onda umjerenom ili brzom tempu i sinkopiranom ritmu. Swing jazz je bio stil namijenjen masovnoj publici.
Swing je svirao veliki izvođački sastav – big band. Njihov je snažan zvuk mogao ispuniti velike plesne dovrane koje su nicale po cijeloj Americi osobito nakon ukidanja prohibicije 1933. Bila je to komercijalna glazba namijenjena masovnoj publici. Sastav je imao 15 članova okupljenih u tri sekcije: saksofoni, limeni puhači (trublje i tromboni) i ritam sekcija (klavir, udaraljke, gitara i kontrabas). Big bandovi su se posebno ponosili osobitošću i prepoznatljivošću zvuka, koji je podjednako ovisio o dobrom aranžmanu i o vrsnim sviračima. U swingu jazz saksofon postaje jedan od najvažnijih instrumenata. U swingu nema više skupnih improvizacija, nego se sastav isključivo oslanja na napisanu partituru. Solo improvizacije su i dalje pristune, ali su kraće. Sa swingom aranžer postaje središnja osoba jazza te glazbena naobrazba postaje neophodna. 
Najpoznatiji glazbenici swing stila su: Duke Ellington, Count Basie, Glenn Miller i Benny Goodman. Njihovi orkestri su bili tijekom tridesetih i četrdesetih godina XX. stoljeća jednako popularni kao rock-grupe pedesetih godina. 
Najpoznatije pjevačice swinga su bile: Billie Holiday, Sarah Vaughan i Ella Fitzgerald.

</doc>
<doc id="93575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93575" title="Dixieland">
Dixieland

Dixieland (New Orleans Jazz) je prvi stil u džezu koji dobiva naziv po gradu u kojemu je nastao. Stvorili su ga crni i kreolski glazbenici ujedinjujući elemente bluza i ragtimea s tradicijom puhačkih orkestara.
Povijest.
Sama riječ jazz pojavljuje se s ovim stilom, kada je nastala prva snimka Original Dixieland Jazz Banda. Ploča je prodana u više od milijun primjeraka i emitirale su je brojne radijske postaje. Ključne osobe za razvoj stila su bile: Buddy Bolden (kornetist), Freddie Keppard (kornetist), Joe Oliver (trubač), Kid Ory (trombonist) i Papa Jack Laine (bubnjar). Stil se kasnije proširio diljem Sjedinjenih Država, a nova središta su postali Chicago i New York. 
New Orleans se smatra kolijevkom džeza. Na prijelazu stoljeća bio je glavna luka i veliki kulturni i trgovački centar kozmopolitskog karaktera. Različita populacija je obuhvaćala Afrikance, Francuze, Španjolce, Kreolce, Portugalce, Talijane i Engleze. Različitost populacije odražavala se u bogatom glazbenom životu. U to vrijeme New Orleans je imao operu i njegovao je simfonijsku, komornu glazbu, folk, popularnu, plesnu, crkvenu glazbu svih vrsta. Bio je to najglazbeniji grad tadašnje Amerike. 
Tipični New Orleans Jazz izvodila je mala grupa, combo, od 5 do 8 svirača. Osnovna značajka stila je grupna improvizacija. Glavna melodijska glazbala bili su trublja, klarinet, trombon, koji su istodobno improvizirali različite melodije. Njih je podržavala ritam sekcija (gitara ili bendžo, kontrabas ili tuba, klavir i bubnjevi). Teme improvizacija često su bile poznate melodije marševa, crkvenih pjesama, ragtimea ili bluesa. 
Najpoznatiji glazbenik New Orleans džeza je Louis Armstrong.

</doc>
<doc id="93578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93578" title="Benny Goodman">
Benny Goodman

Benny Goodman je prvi veliki bijeli jazz glazbenik. Svirao je klarinet i imao svoj big band. U vrlo ranoj dobi naučio je svirati klarinet u "Hull House bandu" te počeo profesionalno raditi već kao dijete. Kada je imao 16 godina pridružio se jednom big bandu Bena Pollacka s kojim je snimio prvu ploču 1926. godine. Nakon smrti brata Davida, Benny napušta band te odlazi u New York. 1932. godine formira svoj big band u New Yorku. Iste godine je unajmljen za televiziju NBC i program "«Let's Dance»". S programom postiže veliku slavu te 1938. godine održava slavni koncert u "Carnegie Hallu". Njegov orkestar je vrlo važan jer su u njemu po prvi puta zajedno svirali crni i bijeli glazbenici.

</doc>
<doc id="93579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93579" title="John Coltrane">
John Coltrane

John William Coltrane (, 23. rujna 1926. – , 17. srpnja 1967.), američki jazz saksofonist.
Bio je saksofonist i skladatelj sjajne tehnike i improvizacije. Neposredno je oblikovao cijelu jednu generaciju glazbenika i to ne samo jazz glazbenika, već i rock glazbenika i protagonista raznih glazbenih "fuzija" koje su počele javljati početkom sedamdesetih godina. Njegove improvizacije često su u modusima i ljestvicama drugačijima od uobičajenog dura i mola. Bio je vrlo zainteresiran za arapsku i indijsku glazbu. 
Vanjske poveznice.
http://www.johncoltrane.com/

</doc>
<doc id="93580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93580" title="Miles Davis">
Miles Davis

Miles Dewey Davis III (, 26. svibnja 1926. – , 28. rujna 1991.), američki jazz glazbenik, trubač i skladatelj. Smatra se jednim od najznačajnijih glazbenika 20. stoljeća.
Životopis.
Rođen je 1926. godine u Altonu. Za razliku od većine jazz glazbenika djetinjstvo je proveo u materijalnoj sigurnosti i okružen jazz glazbenicima. Svirati je počeo u srednjoškolskim orkestrima, a u isto vrijeme je uzimao privatne sate. U šesnaestoj godini se pridružuje sastavu Blue Devils. 
Srednju školu je završio 1945. godine i upisuje glazbeni konzervatorij, Juilliard School. Tada počinje i suradnja s Charliejem Parkerom. U njegovom bendu je svirao do 1949. godine, a onda se okreće samostalnom radu. Početkom 1950. godine objavljuje snimku ˝The Birth Of Cool Sides˝ s Miles Davis Bandom u kojem su svirali Claude Tornhill, Gil Evans, John Carusi i John Lewis.

</doc>
<doc id="93583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93583" title="Goldeen">
Goldeen

Etimologija imena.
Ime Goldeen kombinacija je engleskih riječi "gold" = zlato, donoseći se na njegovu sličnost s zlatnim ribicama, i "queen" = kraljica, odnoseći se na njegov nadimak "Vodene kraljice". 
Japansko je ime kombinacija japanskih riječi "sakana" = riba, i "kin" = zlato. U prvotnoj beta verziji, njegovo je ime bilo poznato kao "Goldy".
U videoigrama.
Goldeen je jedan od najčešćih Pokémona kojeg je moguće pronaći u divljini; može ga se uhvatiti u svim Pokémon videoigrama RPG naravi, najčešće plivajući i pecajući u odvojenim vodenim površinama.
Goldeen ima dobar "Attack", "Defense" i "Speed" status za Elemenatrnog Pokémona, čineći ga jednim od Pokémona kojeg je lako trenirati do 33. razine, kada se razvija u Seakinga. 
Goldeenovo je glasanje unutar videoigara prilično slično Caterpievom. Sličan je slučaj s mnogim Pokémonima prve generacije. Razlog zašto nije poznat.
U animiranoj seriji.
Misty, trenerica Vodenih Pokémona i Ashova prijateljica i nekadašnja pratiteljica, posjeduje Goldeena, pa je kao takav imao mnoga pojavljivanja u Pokémon animiranoj seriji, kao i u kratkometražnom filmu "Pikachu's Vacation". 

</doc>
<doc id="93585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93585" title="Udruga za promicanje amaterskog sporta">
Udruga za promicanje amaterskog sporta

Udruga za promicanje amaterskog sporta (UPAS) osnovana je 2000. godine u Puli i od tada djeluje s ciljem promicanja i omasovljenja amaterskog i rekreativnog sporta te rekreativnih aktivnosti osoba s invaliditetom.
Udruga kontinuirano organizira razne manifestacije u koje se mogu uključiti i građani lokalne zajednice i posjetitelji Pule i okolice.

</doc>
<doc id="93586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93586" title="Zapadnoškotski bijeli terijer">
Zapadnoškotski bijeli terijer

Zapadnoškotski bijeli terijer, poznat i kao Westie, je vrsta psa poznatog po svojoj živahnosti, odvažnosti i potpuno bijeloj dlaci. Izuzetno je prijateljskog ponašanja, pogotovo prema starijoj djeci, ali zahtijeva i puno pažnje. U svijetu je poznat kao maskota škotskog whiskyja "Black &amp; White" i kao logo za "Cesar" hranu za pse. Mnogi vjeruju da je nastao križanjem Škotskog terijera i Cairna.
Izgled.
Westie ima tamne, sjajne oči koje imaju prodorni pogled. Uši su mu male i uzdignute dajući psu izgled spremnosti za svaku situaciju. Težina odraslog psa muškog spola je od 6,8 do 9 kg, a za ženskog od 6 do 7,2 kg.
Naraste od 23 do 28 cm. Rep mu je uvijek uspravan. Unutrašnjost dlake mu je gusta i meka, a prema vani postaje gruba i zahtjeva redovito češljanje. Dlaka mu je srednje duljine i umjereno kudrava, čupava i treba ju redovito šišati. Mnogi vlasnici dlaku oko lica ostavljaju dugu tako da izgleda kao lavlja griva. 
Ponašanje.
Ova je pasmina puna energije i upornosti. Vrlo su razdragani, veseli, pametni i znatiželjni te donose radost u svaki dom. Radi svog temperamenta Westieja opisuju i kao "velikog psa u malom tijelu". Uvijek je na oprezu i može se smatrati psom-čuvarom, iako radi svoje veličine ne djeluje zastrašujuće. Ako ga se draži i provocira, reagira režanjem pa čak i ugrizom. Kada su mu rep i uši spušteni, Westie je zadovoljan, odnosno prilično sretan zbog nečega. To bi moglo biti dolazak vlasnika, žvakanje omiljene igračke ili jedenje. Izuzetno je društven s ostalim životinjama iako se "upoznavanje" s domaćim ljubimcima, uključujući i mačku, mora izvesti s dodatnim oprezom, premda se brzo privikne. Kako Westie spada među lovačke pse, potreban mu je veći prostor za trčanje i igru, ali unatoč tome, vrlo se brzo privikavaju i na male prostore, stanove. I u putovanjima je dobar suputnik jer se lako prilagodi na nove situacije i ljude. Radi svoje energije brzo se umori te više puta na dan drijema. Kao i ostali psi, puno bolje reagira na ljubav i pažnju nego na okrutnost. Vrlo su tvrdoglavi i učinit će sve što je u njihovoj moći da nametnu svoju volju.
Njega i zdravlje.
Westie je skloniji suhoj dlaci pa često kupanje može iritirati kožu. Kupanje jednom mjesečno ili rjeđe neće izazvati probleme. Potrebno je češće češljanje kako bi se dlaka održala prirodna i čista. 
Češću higijenu zahtijevaju unutrašnjost ušiju te oči kako bi se izbjegla infekcija. Kao i ostalim psima, Westieju je potrebno oko 13 sati spavanja na dan. Lako će se prilagoditi ritmu spavanja svojih vlasnika. Kada postanu neovisniji, Westieji mogu provesti jedno vrijeme sami. Dlaka se linja uglavnom u proljeće. U ostalim godišnjim dobima linja se vrlo malo.

</doc>
<doc id="93600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93600" title="Seaking">
Seaking

Etimologija imena.
Ime Seaking kombinacija je engleskih riječi "sea" = more, odnoseći se na njegov Vodeni tip, kao i činjenicu da živi u vodi, i "king" = kralj, odnoseći se na povezanost s njegovim nerazvijenim oblikom, Goldeenom, koji u imenu ima riječ "queen" = kraljica. Radi toga, Seakingovo se ime može doslovno prevesti, a prevedeno glasi "Kralj mora". Njegovo je ime u beta verziji igara glasilo "Neptune", odnoseći se na boga mora Neptuna. Neptun je bio rimski pandan grčkom bogu Posejdonu. 
Njegovo japansko ime, "Azumaō", kombinacija je japanskih riječi "azumikasu" = dubokomorski oslić, i "ō" = kralj.
U videoigrama.
Seaking je dostupan u svim Pokémon RPG videoigrama, obično putem pecanja. Uobičajeno mjesto gdje igrač može potražiti Seakinga jest rijeka, te je teško pronaći Seakinga u oceanima i morima. Isto tako, može ga se dobiti razvijanjem Goldeena na 33. razini.
Seakingova je "Attack" statistika najviša među njegovim ostalim statistikama. Seaking može imati jednu od dvije Pokémon sposobnosti; "Hitro plivanje" ("Swift Swim"), koja udvostručuje njegovu brzinu tijekom kiše, ili "Vodeni veo" ("Water Veil"), koja onemogućava protivniku da opeče Seakinga.
U animiranoj seriji.
Seaking je imao razna pojavljivanja u Pokémon animiranoj seriji, no one su većinom bile male i sporedne. Njegovo je važnije pojavljivanje bilo u epizodi "Hook, Line and Stinker", u kojoj je bilo natjecanje u hvatanju najtežeg Seakinga. Misty i još jedan trener uhvatili su Seakinge koji su bili jednake težine, nakon čega su se borili da bi odlučili tko je pobjednik.

</doc>
<doc id="93607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93607" title="Mala trgovina užasa">
Mala trgovina užasa



</doc>
<doc id="93608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93608" title="Ekofeminizam">
Ekofeminizam

Ekofeminizam je socijalni i politički pokret koji ujedinjava environmentalizam i feminizam, zajedno s nekim strujama koje povezuju duboku ekologiju i feminizam. Ekofeministice tvrde da postoji odnos između opresije žene i degradacije prirode, i istražuju intersekcionalnost između seksizma, dominacije prirode, rasizma, specijacizma i ostalih značajki društvene nejednakosti. Trenutna istraživanja naglašavaju da je kapitalistički i patrijarhalni sustav zasnovan na trostrukoj dominaciji "južnih ljudi" (ljudi koji žive u zemljama trećeg svijeta, od kojih je većina na jugu zemalja prvog svijeta), žena i prirode.

</doc>
<doc id="93609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93609" title="Routing Information Protocol">
Routing Information Protocol

Routing Information Protocol ili skraćeno RIP se početkom 1980-ih godina počeo isporučivati s BSD-ovom inačicom operacijskog sustava UNIX (program routed). Danas je to vrlo popularan unutarnji protokol za usmjeravanje, a formalno ga definira (za verziju 1).
RIP omogućuje usmjernicima i radnim stanicama razmjenu informacija o usmjerivačkim smjerovima unutar Internet mreže. Zasniva se na algoritmu "vektor udaljenosti" i to tako da odabire smjer s najmanjim "brojem koraka" (brojem usmjernika koje paket treba proći na putu do odredišta) kao najbolji. Najduži prihvatljivi smjer unutar RIP usmjerivačke tablice može imati najviše 15 koraka (za &gt;15 RIP smatra da se odredište ne može doseći). RIP pamti samo najbolji put do odredišta, tj. ako nova informacija nudi bolji smjer (manji broj koraka), nova informacija zamjenjuje staru.

</doc>
<doc id="93611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93611" title="Zavist">
Zavist

Zavist, ljubomora ili jal je, slično mržnji, negativna emocija. 
Zavist se manifestira u neprijateljskom stavu i osjećanju prema drugima koji imaju nešto što smatramo da to više pripada nama. Kao i u ljubavi, tako i u mržnji i zavisti postoje različite gradacije u samom sadržaju i intenzitetu. Tako ispoljavanje mržnje i zavisti može varirati od blagog neprijateljstva do otvorene agresije.

</doc>
<doc id="93614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93614" title="Google mail">
Google mail



</doc>
<doc id="93618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93618" title="Luigi Caenazzo">
Luigi Caenazzo

Luigi Caenazzo (Rovinj, 24. siječnja 1831. - ? ), prvi rovinjski i prvi istarski fotograf.
Biografija.
Luigi Domenico Caenazzo rođen je u rovinjskoj dobrostojećoj zanatskoj obitelji. Obitelj je dala zlatare. Djed mu po ocu, Tomaso Caenazzo, bijaše krojač. Taj povoljni društveni i ekonomski položaj omogućio mu je po svemu sudeći solidno građansko obrazovanje, ali i privilegij da se koncem 1850-ih nađe među prvima u ovom dijelu Europe koji su posjedovali vlastitu fotografsku kameru i pritom se njome iznimno vješto služio, premda se na ljupkim poleđinama kartončića svojih raritetnih albumenskih fotografija potpisivao ležerno, s gotovo otmjenom distancom prema ozbiljnosti svoga autorskog čina: “Luigi Caenazzo, dilettante, Rovigno”.
O Caenazzu se zasad zna premalo, no uz dozu nužnoga opreza, njegovom bi se "curriculumu" mogle pridodati, premda nepotvrđene ipak vrlo vjerojatne pretpostavke o tome da se bavio i sakupljanjem rovinjskih narodnih umotvorina. U svom članku “Della difficoltà di trascrivere e interpretare dei testi in dialetto” Piero Rismodno navodi da je prof. Rosamani, koji mu nekoliko godina ranije bijaše podario nevelik sveščić izvornih rovinjskih poslovica “Proverbi rovignesi”, taj rukopis pripisao upravo stanovitom L. Caenazzu o kojemu, međutim, nije znao reći ništa više.
Trenutačno poznati fotografski opus Luigija Caenazza sačinjava tek 8 portreta, svi istoga formata: 57x96 mm, od kojih je jedan pohranjen u Muzeju za umjetnost i obrt u Zagrebu ("Portet nepoznatog gospodina"), drugi u Znanstvenoj knjižnici u Zadru ("Portret nepoznatog gospodina"), četiri fotografije ("Portret Eufemije Caenazzo", "Portret Amalije Nicolich", "Portret djeteta" i "Portret dame s privjeskom") dio su privatne zbirke povjesničara Marina Budicina iz Rovinja, a dva se (široj javnosti još nepredstavljena) portreta, od konca 2006. nalaze u zbirci Povijesnog muzeja Istre u Puli. No unatoč skromnome broju sačuvanih djela, riječ je o ostvarenjima respektabilnih zanatskih domašaja ali i nesumnjivih umjetničkih vrijednosti. Caenazzov neveliki, no tematski i kvalitativno ujednačen opus svjedoči o autoru jasnih stvaralačkih namjera i posve definiranih društvenih, kulturoloških, pa i estetskih nazora. Rođeni portretist, Luigi Caenazzo bio je osviješteni intelektualac svoga vremena, s nesumnjivim poznavanjem ne samo najnovijih tehnoloških postignuća na polju fotografije, već i tankoćutni esteta koji je umio i umjetnički izraziti osebujnost vlastitoga vremena i prostora.
Gotovo je neupitno da svi, ili bar većina dosad poznatih portreta pripadaju identičnom Caenazzovu obiteljskom/prijateljskom krugu. Snimajući svoje bližnje iz ljubavi i osobnog zadovoljstva, posvetio je punu pozornost pripremama za taj čin, brižljivo odabirući uvjete: ambijent, kut snimanja, svjetlosne učinke te, nadasve, savršeni trenutak u kojem će portretirana osoba zazračiti puninom vlastite unutarnje osobnosti. U tom smislu njegov "Portret Eufemije Caenazzo" (oko 1860.) predstavlja istinsko malo remek-djelo. Uspoređena s "Ambrotipijom gospođe William Blake" (oko 1854.), o kojoj rovinjski "dilettante" dakako nije mogao znati ništa, ova Caenazzova fotografija zapanjuje svojom sugestivnošću i činjenicom da je premalo sadržajnih pojedinosti i formalno-estetskih posebnosti koje bi je činile bitno različitom od jedne od poznatijih ranih fotografija viktorijanskoga doba.
U povodu 140 godina fotografije u Rovinju i Istri, Centar vizualnih umjetnosti “Batana” je u svibnju 2003. u Rovinju reprezentativnom izložbom, popraćenom dvojezičnim katalogom (na hrvatskom i talijanskom jeziku), predstavio djela Luigija Caenazza, zajedno s opusom jednoga drugog majstora rane fotografije u Istri, Luigija Mionija, koji je kao prvi "profesionalni" fotograf, najprije u Trstu, a zatim u Puli, svoj bogati autorski rad započeo gotovo u isto vrijeme s "amaterom" Luigijem Caenazzom. 

</doc>
<doc id="93623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93623" title="Karcinomski antigen 15-3">
Karcinomski antigen 15-3

Karcinomski antigen 15-3 ili CA 15-3 je tumorski biljeg koji dobro prati širenje raka dojke, no nažalost zbog slabe osjetljvosti ne pomaže u ranom otkrivanju raka dojke. Otkriven je 1984. godine, a može se pronaći u stanicama sekretornog epitela, dok se u serumu zdravih osoba nalazi u neznatnim količinama. Povišene vrijednosti nalaze se i kod nekih dobroćudnih bolesti, npr. mastopatije, fibroadenoma dojke, bolesti pluća. Osjetljivost CA 15-3 se kod primarne dijagnoze karcinoma dojke kreće od 15-29 %, ovisno o sastavu populacije. S obzirom na proširenost bolesti na regionalne limfne čvorove i metastaziranjem u kosti i visceralne (lat. "viscelaris"; "viscus": utroba) organe može se povisiti u otprilike 70 % slučajeva. Brojna istraživanja pokazuju da mu se razina povećava s godinama, pa je normalno da ga u krvi žena mlađih od 50 godina ima manje nego kod starijih žena. Prosječna vrijednost u krvi zdravih žena je do 28 kIJ/L.
Povišena vrijednost je pronađena i kod drugih vrsta karcinoma: kolonorektalnog karcinoma, raka gušterače, raka pluća, jajnika i jetre.
Uspješan je u praćenju terapije i progresije bolesti, jer signifikantno povećanje od najmanje 25 % kolerira s progresijom bolesti u 90 % bolesnica, a regresijom kod njih 78 %. Bitno je odrediti predoperativnu razinu CA 15-3 radi kasnijeg uspoređivanja.

</doc>
<doc id="93624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93624" title="Messier 24">
Messier 24

Messier 24 (M24 ili NGC 6603), također "Delle Caustiche", je veliki zvjezdani oblak u zviježđu Strijelca. Prvi ga je zabilježio Charles Messier i unio ga u svoj katalog 1764. godine. M24 nije "pravi" objekt nego samo dio svjetliji Mliječne Staze. M24 u sebi sadrži otvoreni skup NGC 6603.
Svojstva.
Messier 24 nalazi se u ravnini Mliječne Staze koji je bogat prašinom i plinom. Prašina i plin blokiraju svijetlost zvijezda iza sebe i onemogućavaju naš pogled u dubinu galaksije. M24 je zapravo prozor u dubinu naše galaksije, dio Mliječne Staze koji nije zaklonjen prašinom i plinom. 
Udaljenost M24 je procijenjena na 10,000 do 16,000 ly, a dimenzije na oko 260 ly. Po građi sličan je zvjezdanom oblaku NGC 206 u galaksiji Andromeda.
Messier 24 sastoji se od više objekata. NGC 6603 je najznačajniji od njih. Skup je taman s prividnim sjajem od + 11 magnituda. Ostali otvoreni skupovi su Collinder 469 i Markarian 38. Barnard je otkrio dvije tamne maglice, B92 i B93 u južnom dijelu M24. Na priloženoj fotografiji te tamne maglice se mogu vidjeti kao crni oblaci na dnu fotografije.
Amaterska promatranja.
Messier 24 moguće je vidjeti golim okom u tamnijim noćima kao sjajan oblak u Mliječnoj Stazi. Pogled dvogledom je impresivan jer su zvijezde veoma gusto smještene i u jednom vidnom polju se može naći preko 1,000 zvijezda. Za promatranje se još preporučaju manji teleskopi zbog malog povećanja i velikih vidnih polja. Vlasnici većih teleskopa mogu pokušati pronaći NGC 6603 ili jednu od tamnih maglica.

</doc>
<doc id="93633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93633" title="Jednadžba">
Jednadžba

Jednadžba je matematički pojam koji izražava vezu između poznatih i nepoznatih veličina posredstvom znaka jednakosti koji izjednačava lijevu i desnu stranu jednadžbe. U tom smislu razlikujemo matematički identitet, gdje se samo ustanovljava jednakost lijeve i desne strane, od jednadžbe, gdje se u osnovi traži vrijednost nepoznate veličine tako da ona udovoljava postavljenoj jednadžbi. Nepoznate veličine, nepoznanice, često označavamo s "x", "y", "z" ili bilo kojom drugom oznakom, premda nepoznanica u širem smislu može općenito biti i funkcija. Rješavanje jednadžbi u pravilu se čini nekim od već standardnih postupaka, odnosno metoda, gdje jednadžbe razlikujemo prema osobitostima i načinu rješavanja. 
Linearna jednadžba.
Linearna jednadžba je najjednostavnija jednadžba oblika:
gdje rješenje linearne jednadžbe po nepoznatoj veličini predstavlja nultočku linearne funkcije:
čiji je grafički prikaz pravac te slijedi i naziv linerana jednadžba. Uz pojam linearne jednadžbe vezan je i pojam sustava linearnih jednadžbi s dvije, tri ili po volji više nepoznanica i isto toliko jednadžbi koje nisu u kolinearnom odnosu. Sustav jednadžbi od dvije, tri, eventualno i četiri nepoznanice rješava se klasičnom metodom supstitucije ili nekom drugom sličnom metodom, dok sustave s većim brojem nepoznanica rješavamo metodom determinanti ili uz pomoć matrica.
Diofantska jednadžba.
Diofantska linearna jednadžba je jednadžba oblika: 
gdje su a, b i c neki konkretni brojevi. Za primjer nelinearne Diofantske jednadžbe možemo navesti jednadžbu oblika:
Diofantska jednadžba ima u domeni realnih brojeva općenito beskonačan broj rješenja, no u domeni cijelih brojeva mogu postojati jedan ili više brojeva ("x,y"), odn. ("x,y,z") koji ispunjavaju uvjet dat u jednadžbi.
Kvadratna jednadžba.
Kvadratna jednadžba ima opći oblik:
Rješava se uobičajenem postupkom rješavanja kvadratne jednadžbe, a ovisno o predznaku diskriminante ima dva realna ili dva konjugirano kompleksna rješenja.
Razmatrajući kvadratne jednadžbe valja spomenuti i bikvadratnu i simetričnu jednadžbu, gdje se jednadžbe viših potencija u posebnim slučajevima svode na kvadratne, što se može učiniti na primjer za sljedeće jednadžbe:
i 
Kubna jednadžba.
Kubna jednadžba ima opći oblik:
Postupak rješavanja kubne jednadžbe je znatno složeniji, a ovisno o vrijednosti članova a, b, c i d jednadžbe, jednadžba može imati jedno realno i dva konjugirano kompleksna rješenja, tri različita realna rješenja ili dva jednaka realna rješenjai treće njima različito isto tako realno rješenje.
Polinomna jednadžba.
Polinomna jednadžba:
definirana je za sve vrijednosti nepoznate veličine "x", gdje je "n" pozitivni cijeli broj i
"a"0, "a"1,"a"2, ..., "an" koeficijenti jednadžbe. Jednadžba ima "n" rješenja, gdje se rješenja jednadžbe nalaze općenito u cijeloj kompleksnoj ravnini. Kvadratna jednadžba predstavlja poseban slučaj polinomne jednadžbe gdje je "n"=2.
Jednadžbe s apsolutnom vrijednosti.
Kada se nepoznata veličina pojavljuje pod znakom apsolutne vrijednosti govorimo o jednadžbama s apsolutnom vrijednosti, gdje na primjer jednadžba može biti zadana kao:
Iracionalna jednadžba.
Iracionalna jednadžba je jednadžba gdje se nepoznata veličina pojavljuje pod korijenom, kao na primjer:
Eksponancijalna jednadžba.
Eksponencijalna jednadžba je jednadžba gdje se nepoznata veličina pojavljuje u eksponentu potencije, kao na primjer:
ili
Logaritamska jednadžba.
Logaritamska jednadžba je jednadžba gdje je nepoznata veličina sadržana unutar logaritma ili čini bazu logaritma:
ili
Trigonometrijska jednadžba.
Trigonometrijske jednadžbe čine cijelu jednu "familiju" jednadžbi gdje je nepoznata veličina argument trigonometrijske funkcije, kao na primjer:
ili
Diferencijalna jednadžba.
Diferencijalna jednadžba izražava nepoznatu funkciju jedne ili više varijabli i njezine derivacije kao što je to, na primjer, diferencijalna jednadžba koja opisuje harmonički oscilator:
Integralna jednadžba.
Integralna jednadžba je općenito jednadžba u kojoj se nepoznata funkcija pojavljuje pod znakom integrala kao što je to, na primjer, jednadžba karakteristična za serijski RC električni krug:
Neodređene jednadžbe.
Neodređene jednadžbe imaju općenito beskonačno rješenja. Međutim, to su vrlo često jednadžbe geometrijskih krivulja ili zakrivljenih ploha gdje jednadžba daje uvjet karakterističan za svaku točku krivulje, odn. plohe kao što je to, na primjer jednadžba elipse, odn. sfere:
odnosno
Funkcijske jednadžbe.
Funkcijske jednadžbe su posebna vrst jednadžbi gdje se traži nepoznata funkcija koja udovoljava nekom traženom uvjetu, kao što je to, na primjer, uvjet da je:
Parametarske jednadžbe.
Jednostavan primjer parametarske jednadžbe je prikaz jednadžbe kružnice polumjera r:
parametrom t, gdje je:
Jednadžbe nazvane po znamenitim matematičarima i fizičarima.
Posebnu kategoriju jednadžbi na izvjestan način čine važne jednadžbe koje su dobile naziv prema istaknutim ličnostima iz područja matematike i fizike, gdje su neke takvih jednadžbi:
Jednadžbe nazvane sukladno temeljnim fizikalnim procesima i pojavama.
Posebnu kategoriju također čine jednadžbe karakteristične za pojedine fizikalne ili kemijske procese i pojave. Premda u osnovi takve jednadžbe možemo svrstati u neku od već iznijetih jednadžbi, veliko fizikalno značenje takvih jednadžbi dodijelilo im je posebne nazive, gdje su neki od njih:

</doc>
<doc id="93636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93636" title="Schattenjager">
Schattenjager



</doc>
<doc id="93647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93647" title="Yochanan Vollach">
Yochanan Vollach

 
Yochanan Vollach (hebrejski: יוחנן וולך) (Kiryat Bialik, Palestina, 14. svibnja 1945.), izraelski umirovljeni nogometaš.

</doc>
<doc id="93651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93651" title="UPAS">
UPAS



</doc>
<doc id="93652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93652" title="Đorđe Novković">
Đorđe Novković

Đorđe Novković (Sarajevo, 2. rujna 1943. – Zagreb, 6. svibnja 2007.), hrvatski skladatelj zabavne glazbe.
Životopis.
Sa 6 godina je krenuo u glazbenu školu, a na Muzičkoj akademiji u Sarajevu diplomirao je dirigiranje u klasi profesora Mladena Pozajića.
Šezdesetih godina svirao je s Indexima, a zatim 1967. godine osniva Pro arte. Iduće, 1968. godine preselio se u Zagreb, i iste te godine na zagrebačkom festivalu u večeri šansone s pjesmom „Stari Pjer“ postiže prvi, ali ogroman uspjeh.
Zanimljivo je da na toj "Večeri šansone" zagrebačkog festivala zabavne glazbe "Stari Pjer" osvaja "tek" treće mjesto stručnog žirija, ali nedugo potom postaje svjetski hit, to je naša pjesma koja je postigla daleko najveći uspjeh u svijetu. Do sada ni jedna skladba iz Hrvatske nije postigla ni približan uspjeh. Osim, nama najpoznatije, izvorne izvedbe Ivice Percla, šansona "Stari Pjer" planetarnu je slavu stekla izvedbama Nane Mouskouri i orkestra Paula Mauriata (na specijalnoj LP ploči UNICEF-a), pod imenom "Dans le soleil et dans le vent" ("U suncu i u vjetru").
Pisao je pjesme za Mišu Kovača, Nedu Ukraden, Zdravka Čolića, Duška Lokina, Džoa Maračića, Đanija Maršana, Tomislava Ivčića, Terezu Kesoviju, Ivicu Šerfezija, grupu Pro arte, Gabi Novak, Srebrna krila itd., te postao najtiražniji skladatelj.
Ploče izvođača za koje je on skladao prodavane su u više od 100 milijuna primjeraka. Od 1989. do 2000. godine živio je u Rovinju. Godine 1993., njegova pjesma Don't ever cry u izvedbi riječkih Putokaza bila je prva hrvatska predstavnica na Eurosongu 1993. Dobio je nagradu Porin, za životno djelo. Sudjelovao je na gotovo svim festivalima u Hrvatskoj i dobitnik je mnogobrojnih nagrada.
Napisao više od 2500 skladbi te prodao oko 20 milijuna ploča. Od 1997. suvlasnik je i direktor programa u najvećoj hrvatskoj diskografskoj kući „Croatia Records“.
Preminuo je 6. svibnja 2007. u 64 godini života u Zagrebu.
Citati.
"Ja sam "picajzlast" i strog, prava djevica u svemu. Kod mene sve uvijek mora biti savršeno složeno i čisto, čak su i vješalice u ormaru posložene po bojama. Grozim se prljavih cipela i uvijek sa sobom u torbi nosim pastu za poliranje te žlicu za obuvanje cipela. Volim red, dok je Boris impulzivan i neprilagodljiv, a pritom tvrdoglav kao pravi Jarac. Od mene je, čini se, nasljedio samo ljubav prema glazbi i sportu."
"Vrlo sam pedantan. Alergičan sam na to da mi vire dlake iz ušiju i nosa, a ne volim ni neuredne obrve. Zato jednom tjedno obavezno sve podšišam škaricama, a onda pincetom iščupam pokoju nestašnu dlaku. Svako jutro brijem glavu,a nakon toga stavim after shave i "Nivea" kremu preko lica i glave."
"Ja sam čovjek zaljubljen u svoju ženu, glazbu, i sport."

</doc>
<doc id="93653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93653" title="Potrebe">
Potrebe

Potrebe proizlaze iz poriva za podmirivanjem nekog stvarnog ili umišljenog manjka, te definiraju čovjeka kao prirodno, društveno i ljudsko biće.
Postoji nekoliko načina podjele potreba: prema njihovoj važnosti za opstanak ljudskog bića, prema opsegu njihovog zadovoljavanja, prema vrsti proizvoda i usluga potrebnih za njihovo zadovoljavanje, itd.
Podjela.
Potrebe se prema svojoj važnosti za opstanak dijele na egzistencijalne (ili fiziološke), društvene i luksuzne.&lt;br&gt;
"Egzistencijalne" ili fiziološke potrebe su hrana, voda, odjeća, smještaj (ili: krov nad glavom), lijekovi, itd.&lt;br&gt;
"Društvene" potrebe si potreba za sigurnošću, kontaktom, obrazovanjem, zdravstvenom njegom i slično.&lt;br&gt;
"Luksuzne" potrebe se zadovoljavaju svim proizvodima ili uslugama koji se u datom trenutku i u okviru stupnja razvoja pojedinog društva smatraju luksuzom (pojedine potrebe su se prema tome iz prijašnjih lukzusnih postupno pretvorile u društvene ili obrnuto).
Potrebe se prema opsegu njihovog zadovoljavanja dijele na individualne i kolektivne.&lt;br&gt;
"Individualne" potrebe su potrebe koje čovjek može zadovoljiti kao jedinka, bez upliva ili pomoći drugih ljudi.&lt;br&gt;
"Kolektivne" potrebe su uglavnom one koje se zadovoljavaju organiziranjem društvenih zajednica (od plemena do države).
Potrebe se prema vrsti proizvoda ili usluga potrebnih za njihovo zadovoljavanje dijele na materijalne i nematerijalne.&lt;br&gt;
"Materijalne" potrebe su hrana, namještaj, odjeća, itd.&lt;br&gt;
"Nematerijalne" potrebe su potrebe za umjetnošću, religijskim produhovljenjem, društvenim ugledom i slično.
Osim navedenih potreba, postoje još i prikrivene (ili latentne) potrebe, te komplementarne potrebe.&lt;br&gt;
Prikrivene ili latentne potrebe su potrebe čijeg postojanja čovjek uglavnom nije svjestan i koje se "bude" pod utjecajem društvenih okolnosti (primjerice, susjedov novi auto), tj. pod utjecajem reklama i medija.&lt;br&gt;
"Komplementarne" potrebe su potrebe koje nastaju tek nakon zadovoljenja neke druge potrebe (primjerice: zadovoljenje potrebe za novim stanom stvara potrebu za novim namještajem).

</doc>
<doc id="93658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93658" title="Ekonomsko dobro">
Ekonomsko dobro

Dobro, u ekonomskom smislu, je definirano kao proizvod ili usluga koji direktno ili indirektno zadovoljava ljudske potrebe.
Vrste dobara.
Vrste dobara su slobodna ili oskudna dobra; proizvodi, usluge ili prava; potrošačka ili proizvođačka dobra; potrošna ili trajna dobra; supstitucijska ili komplementarna dobra; te homogena ili heterogena dobra.
"Slobodna dobra" su npr. zrak, sunce, voda (voda u određenim okolnostima prestaje biti slobodno dobro).&lt;br&gt;
"Oskudna dobra" posjeduju vrijednost iskazanu tržišnom cijenom. Što je dobro oskudnije, to mu je cijena u pravilu viša.
"Proizvodi" (ili materijalna dobra) su sirovine, strojevi, prehrambeni proizvodi i slična dobra.&lt;br&gt;
"Usluge" (ili nematerijalna dobra) su npr. zdravstvena njega, prijevozničke usluge itd.&lt;br&gt;
"Prava", kao dodatna kategorija nematerijalnih dobara su primjerice patenti, autorska prava, te licence.
U "potrošačka dobra" se ubrajaju prehrambeni proizvodi, odjeća ili namještaj, dok se u "proizvođačka" (ili investicijska) "dobra" ubrajaju sirovine, alati, strojevi i slično.
"Potrošna dobra" su ona koja imaju svojstvo korištenja (uglavnom) samo jednom, poput prehrambenih ili kozmetičkih proizvoda, dok "trajna dobra" pružaju mogućnost učestalijeg (u većini slučajeva dugogodišnjeg) korištenja (primjerice namještaj, strojevi i slično).
"Substitucijska dobra" se mogu zamijeniti nekim drugim dobrima (primjerice maslac i margarin). Ova vrsta dobara se prepoznaje po tome što povećana potrošnja jednog dobra smanjuje potrošnju drugog.&lt;br&gt;
"Komplementarna dobra" su ona koja se međusobno nadopunjuju (primjerice automobil i gorivo). Ova vrsta dobara se prepoznaje po tome što povećana potrošnja jednog dobra istovremeno povećava potrošnju drugog.
"Homogena dobra" su istovjetna ili naizgled istovjetna dobra unutar jedne grupe proizvoda ili usluga.&lt;br&gt;
"Heterogena dobra" su dobra koja se međusobno razlikuju prema proizvodnim svojstvima, te koje stoga potrošači različito doživljavaju, iako se radi o istoj grupi proizvoda ili usluga (primjerice različite sorte kave ili voća)

</doc>
<doc id="93662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93662" title="Breakdance">
Breakdance

Breakdance je ples te jedan od elementa hip hopa koji zahtijeva višesatno vježbanje i višegodišnji trud. Razvio se krajem 1970-ih u Bronxu i Harlemu. 
Breakdance ili B-boying.
Tijekom razvijanja breakdancea i uključivanja bijelaca, nastao je sukob između službenog naziva za ples. "Breakdance" je komercijalni naziv. Da bi očuvali korijene hip-hop kulture, Breakdanceri se i dalje nazivaju B-boyevima, a Breakdance nazivaju B-boying. Breakdance je ujedno i najmlađi od 4 elementa hip-hopa. Osoba koja se bavi ovom vrstom plesa, od zavisnosti svoga spola se naziva B-Boy (muško) ili B-girl (žensko). Također se koriste i nazivi kao Flyboy, Flygirl, Breaker itd. Već rečeno, breakdance se razvio poslije DJ-inga, MC-inga i Graffiti Writera. Breakdanceri su težili da ta vrsta plesa bude jedinstvena. U ples su ubačeni koraci (tj. Moves) i trikovi Kung-Fu vještine (Kipup, Airflare...), ili gimnastičarskih i atletskih vježbi i disciplina (Jazz Split, Flare), ali najčešće i improvizacija (1990., 2000., Swipe...)...U Breakdance-u su se razvile i 2 nove grane: Popping i Locking. Osnovna grana Breakdance-a se naziva B-Boying. 
Oblici breakdancea.
Breakdance, po stilovima i formama, već rečeno, dijeli se na:
Zadnja 2 navedena stila plesa, često se smatraju istim stilovima, iako to nije točno. Početkom 1980. godine, "iluzionistički" pokreti su bili sve više popularniji. Na početku su se ti pokreti temeljili na pantomimi, koji su se učili u Marcel Marceaus-ovoj školi. Najčešći pokreti su bili "Stepenice", "Slijepi čovjek", i "Borba protiv vjetra"(ovaj pokret je poznatiji po imenu Moonwalk, koji je često izvodio Michael Jackson). Ovaj korak se također može naći i po nazivu "Backslide", koju su izmislili plesači iz Kalifornije, iz "The Electric Boogaloos" tima.
Pokreti u breakdanceu.
Pokreti u B-boyingu se dijele na 4 skupine:
U breakdanceu česti su i Diss-Moves. To su pokreti u kojim jedan Breaker se "ruga" drugom natjecatelju kroz simbolične pokrete.
Podjela pokreta.
Footwork.
Svi Footwork pokreti se rade u Down-Rock poziciji, tj. u čučećem položaju, gdje su noge i ruke na zemlji. Uglavnom se noge pokreću, a ruke služe za ravnotežu.
Povijest breakdancea.
Povijest breakdancea seže u 1971. godinu, kada je James Brown izbacio svoju hit-numeru "Get on The Good Foot". James Brown je uz ovu pjesmu i smislio ples, tzv. "Get on The Good Foot Style". Taj ples bi počeo s brzim koracima (Indian Step, Brooklyn Rock), na kraju bi se plesači bacili na leđa i okrenuli (Backspin). Taj bi se ples plesači uglavnom izvodili na pauzama (na eng. "Break" znači pauza). DJ Kool Herc ih je nazvao tada "Breakdancers", i od tada počinje službena priča o Breakdance-u. Već je navedeno da su plesači performirali samo Top-Rock. Backspin je, zbog toga, prvi Power-Move. Kasnije su se iz Backspina razvili i Bellymill (pokret u kojem Breaker se vrti na leđima, te se okrene na trbuh, gdje Breaker ispruži ruke kako bi se zavrtio, te se kasnije opet vrti na leđima) i Windmill (pokret sličan Bellymillu, samo što Breaker ruke drži uz tijelo i ne okreće se na trbuh, tzv. Vjetrenjača). Freezovi i Footwork pokreti su nastali u kratkom periodu iza Backspina. Od tada se Breakdance sve više i više širio. Kako bi plesači bili viđeni, stalno su plesali na ulicama. Česti su bili konflikti između bijelaca i crnaca. Breakdance se za veoma kratak period proširio po čitavom svijetu, izmišljani su novi pokreti i sve više i više ljudi je bilo zainteresirano za ovu vrstu plesa. U novije vrijeme, velik je broj B-Crews (tim plesača). Poslije nekoliko godina, razvili su se i Popping (poznat kao i "Electro Boogie" i Locking).
B-Boy natjecanja.
Na takozvanim Breakdance-Battleima bitke plesača se izvode pojedinačno ili cjelokupno u timovima jedni protiv drugih, gdje plesači stavljaju svoje sposobnosti na probu. Cilj je da plesač suprotnog natjecatelja kroz vlastite izvedbe nadprevladati s boljim pokretima(tzv. Throwdowns), koji ne traju dugo. Postoje pravila ponašanja za vrijeme natjecanja. Tako, na primjer, namjerno dodirivanje nekog protivnika u većini slučajeva dovodi do diskvalifikacije plesača ili čitavog tima. Razlog za ovo pravilo je pucnjava koja se desila u SAD-u, 1973. godine, gdje je jedan plesač često dirao protivnika i time ga provocirao. Kada je u organizaciji natjecanje, najčešće sudije odlučuju o pobjedniku, koji su, naravno, uglavnom bili plesači. Međunarodna natjecanja protiv određenih timova sve više dobivaju popularnost, posebno globalno natjecanje BOTY (Battle of The Year). Često u kombinaciji s drugim elementima hip-hopa, rap ili kao što su graffiti, tzv. Outdoor Events dobivaju veću popularnost. Najčešće, natjecanja se održavaju u: SAD-u, Njemačkoj, Švedskoj, Velikoj Britaniji,Koreji i Japanu.
Battle of the Year (BOTY).
Najbolji Breakdanceri na svijetu se okupljaju na Battle of the Year (BOTY) natjecanju u Njemačkoj. Ovo natjecanje stavlja veći naglasak na prikazivanje i povijest grupe. BOTY je u tom smislu nije normalno breakdance natjecanje. Sve grupe iz čitavog svijeta smiju prestavljati samo četiri plesača iz momčadi. Na međunarodnom BOTY unaprijed, postoje otpusti koja su provedena u svijetu. Dobitnici tog preliminarnog natjecanja onda, uz financijsku naknadu idu u Njemačku za BOTY International.
International Breakdance Event (IBE).
Jedan od glavnih međunarodnih bitaka između plesača je IBE (International Breakdance Event). Ovo natjecanje se održava jednom godišnje u Rotterdamu. IBE čini ono kao svaki drugi B-Boy događaj u svijetu; prikuplja najbolje plesače iz cijelog svijeta zajedno u predivnom ozračju na ples. Uglavnom plesači su podijeljeni u grupe, kao što su "U. S. BBoys" ili "Japanese BBoys". IBE se nije održavao 2006. godine.
Među najpoznatijim breakdance natjecanjima uključuju se "freestyle session", "Battle of the Year", "Mighty 4", "Redbull Beat Battle", "Redbull BC One", "The official IBE", "B-Boy Summit", "UK B-Boy" Svjetsko prvenstvo i "US B-Boy" svjetsko prvenstvo. Osobito u SAD-u, tamo su često vrlo veliki vanjski događaji.

</doc>
<doc id="93665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93665" title="Freddy Kruger">
Freddy Kruger



</doc>
<doc id="93679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93679" title="Paige Matthews">
Paige Matthews

Paige Matthews je fiktivni lik Wb-ove televizijske serije Čarobnice, a glumi ju Rose McGowan. Rođena je 2. kolovoza 1977. kao 4 dijete Patricije Halliwell, vještica koja živi u San Franciscu. Za razliku od prve tri kćeri koje je Patty imala sa svojim mužem Victorom Bennettom, Paigein otac je Pattyn Whitelighter Sam Wilder. Victor je ostavio Paige i njenu djecu bez da je ikada i saznao za Paige. 2. kolovoza 1977. Patty i Sam su ostavili novorođenu Paige časnoj sestri u lokalnoj crkvi iz straha da će se za njihovu zabranjenu vezu otkriti. Jedino što su zatražili je da njeno ime počinje sa slovom P kao svih žena u toj obitelji. Djevojčicu su nazvali Paige, a posvojila ju je obitelj Matthews. 
Životopis.
Kao tinejdžerica Paige je bila buntovna i sklona razuzdanim provodima i nepoštivanju roditelja. Jednog dana su njih troje imali automobilsku nesreću, a njeni roditelji su poginuli dok se ona nesvijesno teleportirala iz auta.
To ju je strašno pogodilo te se odlučila popraviti postajući bolja osoba i odlična učenica. Nakon studija se zaposlila kao socijalna radnica. 
Kada je nakon iscrpne potrage saznala da je njeno pravo podrijetlo iz obitelji Halliwell, Paige se još nije usudila prići sestrama znajući da je njihova majka mrtva. Nakon Prueine smrti Paige je osjetila snažnu potrebu da prisustvuje pogrebu gdje je upoznala Phoebe koja je pomoću vizije shvatila Paigeino pravo podrijetlo.
Život kao Čarobnica.
Nakon pogreba Paige je napao demon Shax (demon koji je ubio Prue). Phoebe koja je to predvidjela u viziji i Cole koji je došao za njom su vidjeli kako se Paige nesvijesno teleportira. Nakon što su otjerali Shaxa, Phoebe i Cole su odveli Paige Piper gdje su njih tri odlučile izgovoriti čaroliju koja će im pomoći da opet ožive Moć Trojke koja se ugasila nakon Prueine smrti. Shax ih je opet napao pokušavajući to spriječiti, no Paige je izgovorila čaroliju koja ga je uništila. Uplašena svojim novootkrivenim moćima Paige je pobjegla nespremna prihvatiti novi život.
Nadajući se da će ju učiniti zlom prije nego što se ujedini sa sestrama, Izvor je zaposjeo njenog dečka Shanea da ju nagovori da sa svojim moćima ubije čovjeka lažno optuženog za zločin. Paige je posjetila crkvu u kojoj je ostavljena kao dijete, a Piper i Phoebe su joj se približile govoreći joj da ima iste moći kao Prue te da može pomicati predmete umom. Skeptična Paige je pokušala pomaknuti svijeću rukom, ali nije uspjela. Dok je govorila kako očito nije jedna od njih ako ne može pomaknuti svijeću umom, svijeća joj se stvorila u ruci. Kasnije je shvatila kako može umom prizvati predmete, ali samo ako izgovori predmet koji želi prizvati. Potaknuta zlim Izvorom Paige je zamalo ubila čovjeka no sestre su ju spriječile, a Izvor je pokušao ubiti Colea. Nakon borbe s Izvorom i spašavanjem Colea, Paige je shvatila da joj je mjesto uz sestre.
Paige je inače prva osoba poznata na strani dobra koja ima moć telekinetičke orbitacije, te prva vještica / Whitelighter, što joj daje moći iscjeljivanja, teleportiranja i intuicije Wightelightera.
Poslovni život.
Paige radi kao socijalna radnica,a na to se odlučila jer je uvijek željela posao gdje može pomagati ljudima, osjećajući kao da se tako iskupljuje zbog svoje zlobe prema roditeljima koji su ju posvojili. Bila je sretna svojim novim moćima jer tako može još lakše pomagati ljudima.
Profil.
Paige je inteligentna i plemenita osoba koja je oduvijek znala da će jednog dana pomagati ljudima, a njene moći (telekinetička orbitacija, teleportacija, iscjeljivanje i predosjećaji) su joj pomogli u tome. Ona je rođena kao plod tajne ljubavi između njene majke, vještice Patty Halliwell i njenog Whitelightera Sama Wildera. Ostavljena je u crkvi kao novorođenče, a posvojili su je ljudi koji su kasnije poginuli u prometnoj nesreći iz koje se ona izvukla kad je i ne znajući upotrijebila svoje moći teleportacije. Iako je pomalo nagla i tvrdoglava Paige jako ozbiljno shvaća svoju zadaću kao Čarobnica i jedina je sestra koja se ne želi odreći svojih moći i nije zabrinuta za svoj privatni život. 

</doc>
<doc id="93719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93719" title="Dizajner igara">
Dizajner igara

Dizajner igara je osoba koja dizajnira igre. Termin može referirati na osobu koja dizajnira videoigre, ili onu koja dizajnira tradicionalne igre poput igra na ploči.﻿

</doc>
<doc id="93720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93720" title="Mohammad Reza Pahlavi">
Mohammad Reza Pahlavi



</doc>
<doc id="93733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93733" title="Efor (državnik)">
Efor (državnik)

Efori su bili izabrani za vođe drevne Sparte i njenih kolonija Tarasa i Herakleje, te su dijelili vlast s dva spartanska kralja. Riječ "efori" (starogrčki "éphoroi", oblik množine od "éphoros") dolazi od starogrčkog "epi", "on" ili "preko", i "horaō", "vidjeti", tj. "onaj koji nadgleda" ili "nadzornik". Efori su bili vijeće petorice spartanskih muškaraca koji su se birali svake godine i koji su se jednom mjesečno zaklinjali u ime države. Spartanski kraljevi su se, međutim, zaklinjali u svoje ime.

</doc>
<doc id="93734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93734" title="FBI">
FBI

Savezni istražni ured, poznatiji po kratici FBI (od engl. "Federal Bureau of Investigation") savezna je kriminalističko-istražna i obavještajna agencija Ministarstva pravosuđa Sjedinjenih Američkih Država. FBI trenutno ima istražnu nadležnost nad kršenjem više od 200 kategorija saveznih zakona i ima jurisdikciju za kazneno gonjenje prekršitelja zakona na području cijele države. Zapošljava 35 104 ljudi.
Kratka povijest.
Agencija je s radom počela 1908. godine kao Ured za istrage "(eng. Bureau of Investigation (BOI))". J. Edgar Hoover je imenovan ravnateljem Istražnog ureda – FBI-evog prethodnika – 1924. godine i bio je ključan u osnivanju FBI-a 1935. godine, gdje je ostao direktor još 37 godina do svoje smrti 1972. godine, tako da je tu funkciju obnašao ukupno 48 godina što je duže od svih FBI direktora sve do danas. 
Doprinosi J. Edgar Hoovera.
Hooveru pripadaju zasluge za mnoga poboljšanja i izmjene koje je unio u rad Ureda, čime je od FBI-a stvorio vodeću kriminalističko-istražnu agenciju u svijetu. Hoover je također dao osnovati FBI Akademiju, i Kriminalističko-pravni, Vrhovni gangsterski program "(eng. Top Hoodlum Program)" te servisno-informacijski sektor, koji služi kao glavna podrška svim uredima FBI-a, razmještenim po SAD-u.
Sjedište i godišnji proračun.
Sjedište FBI-a je u "J. Edgar Hoover Building", a smješteno je u Washingtonu, D.C..
U 2021. godinišnji proračun za Agenciju je iznosio oko 9,749 milijardi dolara.

</doc>
<doc id="93750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93750" title="Izobutil nitrit">
Izobutil nitrit

Izobutil nitrit je ester izobutilnog alkohola i nitritne (dušikaste) kiseline. Po izgledu je bezbojna tekućina. Kemijska formula mu je (CH3)2-CH-CH2-O-NO. 
Svrstava se u kategoriju poppersa, droga koje se koriste kao "party drugs" ili za pojačavanje seksualnog užitka. Koristi se inhaliranjem. Nakon udisanja, uzrokuje vazodilataciju (širenje krvnih žila) te ubrzan rad srca što uzrokuje pojačan dotok krvi u sve dijelove tijela. Česta je upotreba među homoseksualcima, zbog toga što uzrokuje opuštanje mišića uključno s rektalnim sfinkterom.

</doc>
<doc id="93770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93770" title="MobyGames">
MobyGames

MobyGames je web stranica posvećena katalogiziranju novijih i starijih računalnih i video igra. Stranica ima opsežnu podatkovnu bazu informacija o videoigrama. Cilj web stranice je kako piše među njihovim čestim upitima ("FAQ"), je sljedeći: "Pedantno katalogizirati sve relevantne informacije o elektroničkim igrama (računalnim, konzolnim, i arkadnim) na bazi svake od igre posebno, i ponuditi tu informaciju kroz fleksibilne upite i “rudarenje podataka”. U terminima za laike, može se reći da je ogromna baza podataka igara." Po informacijama iz ožujak 2007, katalog je sadržavao više od 78 zasebnih igračih platforma (konzole, osobna računala i handheld uređaji uključujući mobilni telefoni) i više od 18 tisuća jedinstvenih igara.

</doc>
<doc id="93771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93771" title="Osobna računala">
Osobna računala



</doc>
<doc id="93779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93779" title="GameSpy">
GameSpy

GameSpy, još poznat kao GameSpy Industries, je divizija IGN Entertainmenta, koji operira mrežu web stranica za igre i opkrbljuje online uslugama i sofverom koji ima veze s igrama. GameSpy datira natrag do 1996. izlaskom internetskim programom za pretraženje Quake servera po imenu QSpy. Trenutačna tvrtka ima sjedište u Irvineu, Kaliforniji. Trenutačno je kontroliran od strane News Corporationa, s 92,3% dionica njezine holding tvrtke, IGN - koji je bio kupljen za 650 milijuna $ 8. rujna 2005.
GameSpy obuhvaća stvari za PlayStation 2, PlayStation 3, PSP, Xbox, Xbox 360, Nintendo GameCube, Wii, Game Boy Advance, Nintendo DS, N-Gage, Wireless, PC, i Retrogaming.

</doc>
<doc id="93784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93784" title="Plasmodium">
Plasmodium

Plasmodium je rod jednostaničnih eukariota. Infekcija ovom vrstom poznata je kao malarija. Bar desetak vrsta zarazno je za čovjeka. Ostale vrste zaražuju druge životinje, uključujući ptice, reptile i glodavce
1898. Ronald Ross je demonstrirao postojanje "Plasmodiuma" u stijenci trbuha i žlijezdama slinovnicama "Culex" komaraca. Za to je otkriće 1902. dobio Nobelovu nagradu za medicinu. Ipak, zasluge također idu talijanskom profesoru Giovanniju Battisti Grassiju koji je pokazao da se ljudska malarija može prenositi samo "Anopheles" komarcima.

</doc>
<doc id="93785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93785" title="Kaunaško jezero">
Kaunaško jezero



</doc>
<doc id="93786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93786" title="Kaunaški botanički vrt">
Kaunaški botanički vrt



</doc>
<doc id="93789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93789" title="Deklaracija o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika">
Deklaracija o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika

Deklaracija o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika, proglas kojeg su 1967. godine objavili hrvatski jezikoslovci, nezadovoljni objavljenim rječnicima i pravopisima u kojima se jezik, u skladu s Novosadskim dogovorom, nazivao srpskohrvatskim/hrvatskosrpskim, te se - doduše vrlo postupno - nastojalo postići da Hrvati govore jezik koji će biti tek lokalna varijanta srpskog jezika).
Novosadski dogovor nije bio po volji hrvatskih jezikoslovaca pa ni onih koji su, ne želeći mu se odmah javno usprotiviti, stavili na njega potpis. Stoga su izdali Deklaraciju, i u njoj iznijeli svoje negativne stavove o Novosadskom dogovoru. Dokument je potpisalo 18 hrvatskih znanstvenih i kulturnih ustanova, među kojima Matica hrvatska, Društvo književnika Hrvatske, Hrvatsko filološko društvo i Institut za jezik Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti.
Uloga Matice hrvatske.
Intenziviranje društveno–političke djelatnosti Matice hrvatske započelo je već 1967. godine, kada je njezin predsjednik bio Jakša Ravlić. 
Dana 13. ožujka objavio je "Večernji list" kratku najavu plenuma Društva književnika Hrvatske s naslovom »Plenum pisaca umjesto skupštine« s dnevnim redom. Druga točka: Akcija kulturnih institucija radi zauzimanja zajedničkog stava prema problemima zajedničkog jezika. Poslije podne održan je sastanak i tekst Deklaracije podržan je jednoglasno kao i na skupovima u Institutu za jezik JAZU, Razredu za filologiju JAZU i drugim institucijama.
U zagrebačkom "Telegramu" 17. ožujka 1967. godine tiskana je Deklaracija o nazivu i položaju hrvatskoga književnog jezika, kojom je upozoreno na neravnopravan položaj hrvatskog jezika kroz odluke Novosadskog dogovora, te je zatražena ravnopravnost svih jezika naroda u Jugoslaviji (slovenskog, hrvatskog, srpskog i makedonskog).
U revijalnom nedjeljnom izdanju "Vjesnika" od 19. ožujka izlazi na cijeloj stranici tekst o Deklaraciji, a uz tekst Deklaracije objavljen je redakcijski komentar pod naslovom "Politika a ne lingvistika" kao i tekst sa Zaključcima Novosadskog dogovora. Potpisnike se i sastavljače Deklaracije tim komentarom optužilo za zaplotnjački čin, napravljen bez znanja i dopuštenja onih koji su tada jedini davali dopuštenja, bez »političkih faktora u SR Hrvatskoj«.
U Beogradu je održan plenum Udruženja književnika Srbije, na kojem je kao reakcija na hrvatsku Deklaraciju, donesena druga deklaracija (postat će poznata pod nazivom »Predlog za razmišljanje«). Srpski pisci prihvatili su osnovna stajališta Deklaracije, predloživši da se u Srbiji i za Srbe uvede naziv srpski jezik.
Među sastavljačima i potpisnicima teksta Deklaracije bio je niz hrvatskih intelektualaca okupljenih oko Matice hrvatske i drugih uglednih znanstvenih ustanova (Društvo književnika Hrvatske, Društvo hrvatskih književnih prevodilaca, Institut za jezik JAZU, Filozofski fakultet, Matica iseljenika Hrvatske, Institut za historiju radničkog pokreta i dr).
Osnovna tvrdnja izložena u Deklaraciji bila je ta da je nejasnoća formulacije o »srpskohrvatskom odnosno hrvatskosrpskom jeziku« u Ustavu SFRJ omogućila da se srpski književni jezik silom nameće kao jedinstveni jezik za Srbe i Hrvate. Odmah nakon objavljivanja Deklaracije uslijedio je oštar odgovor vlasti. O Deklaraciji se raspravljalo na najvišim instancama, pa čak i u Saboru Republike Hrvatske.
Njezini su potpisnici bili oštro napadnuti i osuđeni, a od ustanova posebice Matica te njezino članstvo. Ali, unatoč žestokoj reakciji tada vodećih krugova Saveza komunista i negativnim posljedicama koje je odmah potom Matica osjetila u svom radu, taj je događaj označio početak otvorenog istupanja njezinih članova u borbi oko temeljnih hrvatskih nacionalnih interesa. Istaknuti hrvatski jezikoslovac Stjepan Babić mišljenja je da je onodobni glavni hrvatski komunistički vlastodržac Vladimir Bakarić znao za pripremu Deklaracije, te da je u tadanjim previranjima u SFRJ čak u neku ruku "zaslužan" za njezino donošenje, bar nedjelovanjem u sprječavanju
Zahtjevi Deklaracije.
"Deklaracija" polazi od stava da načelo nacionalnog suvereniteta i potpune ravnopravnosti jugoslavenskih naroda obuhvaća i pravo svakog od tih naroda da čuva sve atribute nacionalnog postojanja i da razvija ne samo privrednu nego i kulturnu djelatnost.
U Deklaraciji se konstatira da su stanovite nepreciznosti u formulacijama Novosadskog dogovora omogućile da u praksi budu zaobilažena, iskrivljavana i kršena osnovna načela tog dogovora; pojavila se i koncepcija jedinstvenoga »državnog jezika«, pri čemu je ta uloga u praksi bila namijenjena srpskom književnom jeziku, što je ostvarivano preko sredstava javne i masovne komunikacije, jezičnom praksom u JNA, saveznoj upravi, zakonodavstvu, diplomaciji i političkim organizacijama. Time se hrvatski književni jezik potiskuje u neravnopravan položaj lokalnog narječja. Stoga hrvatske kulturne i znanstvene ustanove zahtijevaju da se Ustavom utvrdi javna i nedvojbena jednakost i ravnopravnost četiriju književnih jezika u SFRJ: slovenskoga, hrvatskoga, srpskoga i makedonskoga, te da se adekvatnom formulacijom osiguraju i prava jezika narodnosti.
Kao drugi zahtjev navedeno je osiguravanje dosljedne primjene hrvatskoga književnog jezika u školstvu, novinstvu, javnom i političkom životu, na radiju i televiziji, kad god se radi o hrvatskom stanovništvu, te da službenici, nastavnici i javni radnici, bez obzira na to otkud potjecali, službeno upotrebljavaju književni jezik sredine u kojoj djeluju.
Osuda Deklaracije.
Objavljivanje toga teksta izazvalo je oštru i negativnu reakciju kako konzervativnog dijela hrvatskog partijskog rukovodstva, tako i saveznog CK SKJ, pa i samog Josipa Broza Tita, priredivši time nepripremljenom liberalnom krilu hrvatskog političkog rukovodstva "nepotrebne napetosti i teškoće".
Dana 31. ožujka u Saboru je Vladimir Bakarić o Deklaraciji izjavio: 
Pojavu teksta Deklaracije o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika iskoristile su unitarističke snage u političkom rukovodstvu Hrvatske, okupljene oko Miloša Žanka, koje su zahtijevale oštre mjere protiv institucija i pojedinaca potpisnika Deklaracije. O Deklaraciji je raspravljalo i partijsko rukovodstvo SFRJ; premda stavovi u toj raspravi nisu bili potpuno usklađeni (Edvard Kardelj bio je protiv sankcija zastupajući stav da je pogrješka što pitanje ravnopravnosti jezika nije riješeno već prethodnim Ustavom), prevladalo je mišljenje da svi potpisnici Deklaracije moraju biti kažnjeni jer se radi o »politički štetnom, nacionalističkom činu«. Stoga je i tzv. nacionalna struja u CK SKH bila primorana da poduzme sankcije protiv protagonista Deklaracije te da pripremi poseban plenum CK na kojem će biti osuđeni zahtjevi Deklaracije, premda su načelno mnogi od tadašnjih političkih lidera bili naklonjeni stavovima prezentiranima u tom dokumentu.
"Deklaracija" je za pobornike Jugoslavije trajno ostala primjer opasnog hrvatskog nacionalizma. Tako Stipe Šuvar u svojstvu člana Predsjedništva SFRJ 1987. godine poručuje ovako: "Hrvatski je nacionalizam nakon 71. dobio po prstima, ali je ostao pritajen i ponovo se podmuklo širi... Djelovanje hrvatskog nacionalizma na području jezika već je urodilo otrovnim plodovima. Strateški je pritom cilj, a na njemu se uporno i sistematski radi nakon 1971., ne više na bučan, već na perfidan način, raskidanje jezičnog zajedništva hrvatskog i drugih naših naroda koji govore jednim, hrvatskim ili srpskim, odnosno srpskohrvatskim jezikom uz sve varijantske razlike...Hrvatski nacionalisti uporno se bore za poseban (nacionalni) hrvatski jezik."
Uloga Miroslava Krleže.
Budući da je i Miroslav Krleža potpisao Deklaraciju, a mnogi su se potpisnici služili tom činjenicom kao alibijem za vlastito potpisivanje, pred političkim rukovodstvom Hrvatske postavio se problem adekvatnog političkog kažnjavanja Krleže, koji je u to doba bio i član CK SKH. Josip Broz Tito, međutim, nije dopustio da to pitanje bude riješeno na republičkoj političkoj razini. Pozvao je Krležu na razgovor u Beograd (prisutan je bio tom sastanku i Miko Tripalo) te mu je ponudio mogućnost da povuče potpis. U tom duljem razgovoru Krleža je Brozu navodio mnogobrojne primjere zapostavljanja hrvatskoga književnog jezika obrazlažući time opravdanost zahtjeva Deklaracije, iako se načelno složio s Brozom da sam čin njezina formuliranja i demonstrativnog prezentiranja javnosti nije mudar politički čin jer može poremetiti osjetljivu ravnotežu nacionalnih interesa u tadašnjoj Jugoslaviji. Također je inzistirao na stavu da svaki narod ima pravo da svoj jezik nazove svojim nacionalnim imenom. Izjavio je da bi povlačenje potpisa bilo suprotno njegovu osjećaju osobne časti te je ponudio kao alternativu podnošenje ostavke na članstvo u Savezu komunista. Tu ponudu Broz nije prihvatio, vjerojatno procjenjujući da je Krleža kao ugledan književnik, lijevi intelektualac i njegov osobni prijatelj isuviše dragocjen za Savez komunista da bi bio tako politički žrtvovan. Dogovorili su se stoga da Krleža samo podnese ostavku na članstvo u Centralnom komitetu SKH.
Nakon povratka iz Beograda, Krleža se pismom obratio predsjedniku CK SKH Vladimiru Bakariću:
Kažnjavanje potpisnika.
Nakon novinskih naslova koji su pozivali na odgovornost, sjednica Izvršnog komiteta CK SKH i ostalih političkih tijela, potpisnike se Deklaracije počelo sankcionirati. Vlatko Pavletić predsjednik Društva književnika Hrvatske isključen je iz Gradskog komiteta SK. "Studentski list" 4. travnja objavio je odluke o kažnjavanju potpisnika Deklaracije koji su bili članovi SK. U "Telegramu" je 7. travnja objavljeno kako su iz SK isključeni Dalibor Brozović, Petar Šegedin, Jakša Ravlić, Slavko Mihalić, Duško Car, Vojislav Kuzmanović, Branko Hećimović, Zvonimir Komarica, a dio ostalih sudionika Deklaracije posljednje opomene i opomene (valja opaziti da je članstvo u SK bio preduvjetom bilo kakvog socijalnog napretka: napredovanje na mjesta urednika, sveučilišnih profesora, direktora škola ili bilo kakva druga socijalno istaknutije dužnosti bilo je u to doba posve zatvoreno "ne-članovima"). Na plenumu CK posvećenome Deklaraciji Krležino pismo nije pročitano. Bakarić je samo obavijestio prisutne da je Krleža podnio pismenu ostavku i ona je bez rasprave prihvaćena. "Vjesnik" je 20. travnja donio vijest o podnošenju Krležine pismene ostavke na članstvo u CK SKH.
"Ali razvojni putovi kojima je bila tada krenula Hrvatska nisu se sviđali ne samo velikosrbima i unitaristima, što je razumljivo, nego ni jugoslavenskim komunistima općenito i konzervativnoj struji među samim hrvatskim komunistima. Jer bio je ugrožen režim i poredak ne samo u Hrvatskoj nego i u cijeloj Jugoslaviji. I gotovo pet godina od ožujka 1967. počela je od prosinca 1971. repriza nasilja kakvo je bilo slijedilo nakon Deklaracije, samo taj put žešće, grublje, sveobuhvatnije, ne samo protiv književnika i filologa nego protiv svih i svakoga. Šikaniranja, izbacivanja s posla, hapšenja, slanja na višegodišnje robije, sve je to postalo dijelom svakodnevnice i taj je put trajalo dugo, nije se stišavalo kao nakon Deklaracije. Neki su "proljećari" pobjegli iz zemlje, tako da je Hrvatska dobila još jednu u nizu svojih političkih emigracija."
Miko Tripalo je, doduše s vremenskim odmakom od dvadeset godina (1992. godine), ustvrdio da je objavljivanje teksta Deklaracije bilo potpuno opravdano, jer ""u onakvom sistemu... neke stvari nije bilo moguće postaviti na drugačiji način"." Zbog toga je, kako zaključuje, "deklaracija, bez obzira na sve sukobe, nepravde i nesporazume, odigrala krupnu ulogu u sveukupnoj emancipaciji i očuvanju samobitnosti hrvatskoga naroda".
Godine 1972. hrvatski književni jezik ušao je u Amandmane na Ustav SRH, što je vodstvo SKH na čelu sa Stipom Šuvarom pokušalo promijeniti, ali nisu uspjeli; od tada je u Hrvatskoj na ustavnoj razini zaštićen Hrvatski jezik.
Pisci Deklaracije.
Tekst deklaracije napisan je u povjerenstvu Upravnog odbora Matice hrvatske, a činilo ju je sedam članova: Miroslav Brandt, Dalibor Brozović, Radoslav Katičić, Tomislav Ladan, Slavko Mihalić, Slavko Pavešić i sedmi član Vlatko Pavletić, tadašnji predsjednik Društva hrvatskih književnika i urednik Matičinih izdanja.
Tekst deklaracije.
[»Telegram«, jugoslavenske novine za društvena i kulturna pitanja, br. 359, 17. ožujka 1967.] 
Višestoljetna borba jugoslavenskih naroda za nacionalnu slobodu i socijalnu pravdu kulminirala je revolucionarnim preobražajem u razdoblju od 1941-1945. Tekovine Narodnooslobodilačke borbe i socijalističke revolucije omogućile su svim narodima i narodnostima u Jugoslaviji da uđu u novu fazu njihova povijesnog postojanja. Oslanjajući se na temeljna načela socijalizma o pravu svakog čovjeka da živi slobodan od svake podjarmljenosti i o pravu svakog naroda na potpun suverenitet i neograničenu ravnopravnost sa svim drugim nacionalnim zajednicama, Slovenci, Hrvati, Srbi, Crnogorci i Makedonci formirali su federativni savez, sazdan od šest socijalističkih republika, kao jamstvo te uzajamne ravnopravnosti, međusobnog bratstva i socijalističke suradnje.
Načelo nacionalnog suvereniteta i potpune ravnopravnosti obuhvaća i pravo svakoga od naših naroda da čuva sve atribute svoga nacionalnog postojanja i da maksimalno razvija ne samo svoju privrednu, nego i kulturnu djelatnost. Među tim atributima odsudno važnu ulogu ima vlastito nacionalno ime jezika kojim se hrvatski narod služi, jer je neotuđivo pravo svakoga naroda da svoj jezik naziva vlastitim imenom, bez obzira radi li se o filološkom fenomenu koji u obliku zasebne jezične varijante ili čak u cijelosti pripada i nekom drugom narodu.
Novosadski dogovor opravdano je deklarirao zajedničku lingvističku osnovu srpskog i hrvatskog književnog jezika ne poričući historijsku, kulturno-historijsku, nacionalnu i političku istinu o pravu svakoga naroda na vlastiti jezični medij nacionalnog i kulturnog života. Te su tekovine formulirali i ustavni tekstovi, i Program Saveza komunista, političkog predvodnika naših naroda u revolucionarnoj borbi.
Ali unatoč jasnoći osnovnih načela, stanovite nepreciznosti u formulacijama omogućavale su da ta načela budu u praksi zaobilažena, iskrivljavana i kršena unutar širih pojava skretanja u realnosti našega društvenog i ekonomskog života. Poznato je u kojim su okolnostima u našoj zemlji oživjele tendencije etatizma, unitarizma, hegemonizma. U vezi s njima pojavila se i koncepcija o potrebi jedinstvenog »državnog jezika«, pri čemu je ta uloga u praksi bila namijenjena srpskom književnom jeziku zbog dominantnog utjecaja administrativnog središta naše državne zajednice. Unatoč VIII kongresu, IV i V plenumu CK SKJ, koji su u našim danima posebno naglasili važnost socijalističkih načela o ravnopravnosti naših naroda pa, prema tome, i njihovih jezika, putem upravnog aparata i sredstava javne i masovne komunikacije (saveznih glasila, Tanjuga, JRTV u zajedničkim emisijama, PTT, željeznicama, tzv. materijala ekonomske i političke literature, filmskih žurnala, raznih administrativnih obrazaca), zatim putem jezične prakse u JNA, saveznoj upravi, zakonodavstvu, diplomaciji i političkim organizacijama, faktično se i danas provodi nametanje »državnog jezika«, tako da se hrvatski književni jezik potiskuje i dovodi u neravnopravan položaj lokalnog narječja.
Osobito važne inicijative privredne i društvene reforme, oslanjajući se na bitna svojstva našeg samoupravnog socijalističkog društva, obvezuju nas da na području svoga djelovanja – jezika, književnosti, znanosti i kulture uopće – poduzmemo sve potrebno da se u neposrednoj praksi ostvaruje i ostvare sva izložena načela našeg socijalističkog sustava.
Na toj osnovi potpisane hrvatske kulturne i znanstvene ustanove i organizacije smatraju da je neophodno potrebno:
1) Ustavnim propisom utvrditi jasnu i nedvojbenu jednakost i ravnopravnost četiriju književnih jezika: slovenskoga, hrvatskoga, srpskoga, makedonskoga.
U tu svrhu treba izmijeniti formulaciju iz Ustava SFRJ, čl. 131, koja bi morala glasiti ovako:
»Savezni zakoni i drugi opći akti saveznih organa objavljuju se u autentičnom tekstu na četiri književna jezika naroda Jugoslavije: srpskom, hrvatskom, slovenskom, makedonskom. U službenom saobraćaju organi federacije obvezno se drže načela ravnopravnosti svih jezika naroda Jugoslavije.«
Adekvatnom formulacijom treba osigurati i prava jezika narodnosti u Jugoslaviji.
Dosadašnja ustavna odredba o »srpskohrvatskom odnosno hrvatskosrpskom jeziku« svojom nepreciznošću omogućuje da se u praksi ta dva usporedna naziva shvate kao sinonimi, a ne kao temelj za ravnopravnost i hrvatskog i srpskog književnog jezika, jednako među sobom, kao i u odnosu prema jezicima ostalih jugoslavenskih naroda. Takva nejasnoća omogućuje da se u primjeni srpski književni jezik silom stvarnosti nameće kao jedinstven jezik za Srbe i Hrvate. Da je stvarnost zaista takva, dokazuju mnogobrojni primjeri, a među njima kao najnoviji nedavni Zaključci pete skupštine Saveza kompozitora Jugoslavije. Ti su zaključci objavljeni usporedno u srpskoj, slovenskoj i makedonskoj verziji kao da hrvatskoga književnoga jezika uopće nema ili kao da je istovjetan sa srpskim književnim jezikom.
Potpisane ustanove i organizacije smatraju da u takvim slučajevima hrvatski narod nije zastupan i da je doveden u neravnopravan položaj. Takva se praksa ni u kojem slučaju ne može opravdati inače neosporenom znanstvenom činjenicom da hrvatski i srpski književni jezik imaju zajedničku lingvističku osnovu.
2) U skladu s gornjim zahtjevima i objašnjenjima potrebno je osigurati dosljednu primjenu hrvatskoga književnog jezika u školama, novinstvu, javnom i političkom životu, na radiju i televiziji kad se god radi o hrvatskom stanovništvu, te da službenici, nastavnici i javni radnici, bez obzira otkuda potjecali, službeno upotrebljavaju književni jezik sredine u kojoj djeluju.
Ovu Deklaraciju podnosimo Saboru SRH, Saveznoj skupštini SFRJ i cjelokupnoj našoj javnosti da se prilikom pripreme promjene Ustava izložena načela nedvosmisleno formuliraju i da se u skladu s time osigura njihova potpuna primjena u našem društvenom životu.
Potpora "Deklaraciji" od Hrvata u emigraciji.
"Deklaracija" je pozitivno odjeknula i dobila je potporu u hrvatskoj emigraciji koja ju objavljuje u svojim časopisima i prevodi na glavne svjetske jezike. Karlo Mirth preveo je i objavio tekst "Deklaracije" na engleski jezik u časopisu "Croatia Press" (1–2/1967., sv. 21). 19. travnja 1967. godine Hrvatska akademija Amerike (The Croatian Academy of America) objavila je "Izjavu Hrvatske akademije Amerike o zgrebačkoj jezičnoj deklaraciji". "Izjava" je objavljena u časopisu "Journal of Croatian Studies" (VII–VIII/1967, str. 195. – 196.) a u istome broju objavljen je tekst "Deklaracije" na engleskome jeziku preuzet iz "Croatia Pressa" i "komentar jednoga od tada najistaknutijih hrvatskih jezikoslovaca izvan Hrvatske, Krste (Christophera) Spalatina". 30. travnja 1967. godine u svezi Deklaracije hrvatski pisci i autori u emigraciji objavili su "Apel hrvatskih pisaca i autora u emigraciji". "Apel" je objavljen na hrvatskome, njemačkome i francuskome jeziku u "Hrvatskoj reviji", (1-2, 1967.) a potpisnici kojega bili su: Luka Brajnović, Luka Fertilio, Alan Horić, Andrija Ilić, Nada Kesterčanek Vujica, Lucijan Kordić, Predrag Kordić, Ivo Lendić, Enver Mehmedagić, Vinko Nikolić, Borislav Maruna, Antun Nizeteo, Gracijan Raspudić, Mirko Čović, Krunoslav Draganović, Jere Jareb, Bogdan Radica, Stjepan Ratković, Franjo Trogrančić i Dušan Žanko.
U časopisu "Studia croatica" (br. 24–27/1967.) objavljen je prijevod "Deklaracije" na španjolski jezik a Ivo Bogdan i Zdravko Sančević napisali su prigodne članke o hrvatskome jeziku.

</doc>
<doc id="93803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93803" title="Prva hrvatska rukometna liga 2006/2007">
Prva hrvatska rukometna liga 2006/2007



</doc>
<doc id="93811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93811" title="Arena Mytišči">
Arena Mytišči

Arena Mytišči (ruski: "Арена Мытищи") je zatvorena dvorana u gradu Mytiščima, udaljenom 20 km od Moskve u Rusiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 55°54'39.02" sjeverne zemljopisne širine i 37°43'35" istočne zemljopisne dužine.
O dvorani.
Kapaciteta je 9 tisuća gledatelja.
Sagrađena je 2006. godine. 
Domaćim je klizalištem za hokejašku momčad Himik Moskovskaja oblast ("Химик Московская область").
Zajedno s dvoranom Ledovyj dvorec sporta na Hodynskom polje je mjestom održavanja SP u hokeju na ledu elitne divizije 2007. godine. 

</doc>
<doc id="93812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93812" title="Atlant Moskovskaja oblast">
Atlant Moskovskaja oblast

Atlant Moskovskaja oblast (ruski: "Атлант Московская область") je ruski profesinalni klub u hokeju na ledu.
Klub je utemeljen 1953. godine. Do 2. travnja 2008. nosio je ime "Himik Moskovskaja oblast" (Химик).
Svoje utakmice igra u dvorani Mytišči, kapaciteta 9 tisuća gledatelja.
Povijest.
Klub je utemeljen 1953. godine. Ime je dobio po kemijskim tvrtkama ("himik" znači "kemičar"). U početku je igrao u gradu Voskresensku, a u sezoni 2005/06. se preselio u Mytišča.

</doc>
<doc id="93816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93816" title="Sportska dvorana Megasport">
Sportska dvorana Megasport

Sportska dvorana Megasport, ili Megasport Arena višenamjenska je dvorana zatvorenog tipa u Moskvi, Ruska Federacija. Dvorana je prije nosila naziv Ledena dvorana sportova na Hodinskom polju (ruski:" Ледовый дворец спорта на Ходынском поле"), ali je 3. kolovoza 2007. donesen zakon o njezinom preimenovanju u današnji naziv.
O dvorani.
Izgradnja dvorane je počela u ljeto 2005., a dovršena je u prosincu 2006., dok je puštena u uporabu 15. prosinca 2006. godine. Jedna je od mjesta održavanja SP u hokeju na ledu elitne divizije 2007.

</doc>
<doc id="93818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93818" title="Petr Vorobev">
Petr Vorobev

Petr Vorobev (ruski: "Пётр И́льич Воробьё́в"; latvijski: "Pjotrs Vorobjovs"), (rođen 1949.) je bivši sovjetski hokejaš i trenutačni (po stanju u svibnju 2007.) hokejaški trener.
U Rusiji je poznat po svom vođenju klubova "Lokomotiv" iz Jaroslavlja i "Lade" iz Toljattija. 
U sezoni 2006/07., vodio je klub "Himik Moskovskaja oblast".
Tijekom 2006. godine, dobio je poziv za mjesto glavnog trenera najbolje momčadi Latvije.

</doc>
<doc id="93823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93823" title="Latvijska reprezentacija u hokeju na ledu">
Latvijska reprezentacija u hokeju na ledu

Latvijska reprezentacija u hokeju na ledu predstavlja državu Latviju u športu hokeju na ledu.
Krovna organizacija: Latvijska federacija hokeja na ledu 
Po stanju ljestvice međunarodne federacije za hokej na ledu, IIHF-a, latvijska reprezentacija zauzima 9. mjesto. 
Trenutačni trener: Oļegs Znaroks. 
Latvija danas ima 2.740 igrača (0,12% stanovništva). 
Najveći uspjesi u povijesti je bilo na svjetskim prvenstvima 2000. i 2004., kada su sudjelovali sve do do četvrtzavršnice. 

</doc>
<doc id="93824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93824" title="Arturs Irbe">
Arturs Irbe



</doc>
<doc id="93825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93825" title="Aleksandrs Nizivijs">
Aleksandrs Nizivijs



</doc>
<doc id="93826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93826" title="Leonids Tambijevs">
Leonids Tambijevs



</doc>
<doc id="93827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93827" title="Herbert Vasiļjevs">
Herbert Vasiļjevs



</doc>
<doc id="93828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93828" title="Maris Ziedins">
Maris Ziedins



</doc>
<doc id="93829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93829" title="Walls of Jericho">
Walls of Jericho

Walls of Jericho debitantski je studijski album njemačkog speed/power metal sastava Helloween. Album u LP inačici objavljuje diskografska kuća Noise Records u listopadu 1985. "Walls of Jericho" smatran je jednim od najvažnijih albuma u razvoju glazbenog žanra power metala. 
Album je ponovno objavljen 1988. godine u CD inačici te su u tu verziju albuma pridružene i pjesme s EP-ova "Helloween" te "Judas"; danas se ta verzija albuma prodaje kao kompilacija. Krajem osamdesetih godina 20. stoljeća, zbog tvorničke je greške nekoliko primjeraka albuma na prvoj strani kasetne verzije albuma sadržavalo pjesme s albuma "To Mega Therion" grupe Celtic Frost, što je zbunilo mnoge osobe koje su po prvi put slušale sastav. 

</doc>
<doc id="93830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93830" title="Slavko Paleček">
Slavko Paleček



</doc>
<doc id="93833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93833" title="Keeper of the Seven Keys, Part 1">
Keeper of the Seven Keys, Part 1

Keeper of the Seven Keys, Part 1 drugi je studijski album njemačkog sastava Helloween. Smatra se jednim od najboljih albuma Helloweena i power metala općenito te po mnogima taj album predstavlja rođenje tog novog glazbenog smjera.

</doc>
<doc id="93836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93836" title="Atlantska povelja">
Atlantska povelja

Atlantska povelja je dokument potpisan 14. kolovoza 1941.g. u sjevernom Atlantiku na krstarici Prince of Wales. Potpisali su je Franklin Roosvelt, predsjednik SAD-a, i Winston Churchill, premijer Velike Britanije. Atlantska povelja sadržavala je zajedničke ciljeve dviju država te njihovu zamisao o uređenju svijeta nakon uništenja nacističke Njemačke. Atlantska povelja bila je preteča kasnijoj deklaraciji o Ujedinjenim narodima.
Potpisom povelje Winston Churchill je nastojao osigurati suradnju sa SAD-om, smatrajući da Velika Britanija neće sama moći pobijediti nacističku Njemačku, ali i da SAD neće moći ostati po strani u ratu. Franklin Delano Roosevelt nije se mogao odmah uključiti u rat jer je javnost u SAD-u u tom trenutku bila izričito protiv toga. 
Sadržaj.
Atlantskom poveljom ustanovljena je poslijeratna vizija uređenja svijeta. Osam osnovnih točaka povelje bile su:

</doc>
<doc id="93838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93838" title="Žuta majica">
Žuta majica

Žuta majica u biciklističkim utrkama najčešće označava vodećeg u ukupnom poretku. Najpoznatija je žuta majica koju nosi vodeći natjecatelj na Tour de Franceu, dok npr. na Giro d'Italia vodeći nosi roza majicu, a na Vuelda d'Espana crvenu. Služi kako bi gledatelji i natjecatelji mogli lakše pratiti utrku i prepoznati vodećeg. Odabir žute boje na Tour de France je po odluci Henri Desgrangea, utemeljitelja utrke i urednika časopisa "L’Auto" koji je bio tiskan na žutom papiru, dok je npr. na Giru boja majice vodećeg istovjetna boji dnevnih sportskih novina "Gazzetta dello Sport" koje su i danas tradicionalni sponzor utrke. Osim žute majice za vodećeg u plasmanu najboljeg vremena koriste se i druge majice (druge boje i dizajni) za određivanje vodećih u ostalim plasmanima. U tom smislu na Tour de France biciklisti se bore i za zelenu majicu koju nosi najbolji u bodovnom plasmanu, majicu s crvenim točkama koju nosi najbolji brdski penjač i za bijelu majicu koju nosi najbolji mladi biciklist. 

</doc>
<doc id="93842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93842" title="Ilija Lončarević">
Ilija Lončarević

Ilija Lončarević (Čajkovci kod Slavonskoga Broda, 8. listopada 1944.), hrvatski je nogometni trener. Trenutačno je sportski direktor Kustošije.
Igračka karijera.
Igrao je u zagrebačkoj Lokomotivi 1963. – 1964. i Prvomajskoj 1967. – 1969.
Priznanja.
Klupska.
Inker Zaprešić
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="93843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93843" title="Judo klub Pujanke">
Judo klub Pujanke

Judo klub "Pujanke" je džudaški klub iz Splita.
Klub je dobio ime po splitskoj četvrti "Pujankama".
Službena internet stranica kluba.
www.judopujanke.com

</doc>
<doc id="93844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93844" title="Dvanaestorica žigosanih">
Dvanaestorica žigosanih

Dvanaestorica žigosanih (eng. "Dirty Dozen") je američki ratni film Roberta Aldricha iz 1967., snimljen prema romanu E.M. Nathansona. U glavnim ulogama pojavljuju se Lee Marvin, Ernest Borgnine, Telly Savalas, Charles Bronson, i bivši igrač američkog nogometa Jim Brown. Film je bio nominiran za četiri Oscara, uključujući nominaciju za najboljeg sporednog glumca Johna Cassavettesa, a osvojio je Oscara za zvuk.
Radnja.
Film počinje u Engleskoj u proljeće 1944. dok se savezničke snage u Velikoj Britaniji pripremaju za Dan D tijekom 2. svjetskog rata. Bojnik John Reisman (Marvin) nazoči vješanju američkog vojnika.
Nakon toga Reisman se sastaje s generalom Wordenom (Borgnine). U čekaonici Wordenova ureda Reisman opazi pukovnika Everetta Dashera Breeda (John Ryan); međusobni pogledi upućuju da njih dvojica imaju neke neriješene račune iz prošlosti, ali nijedan ne progovara. General ponudi Reismanu da sjedne ispred mnoštva časnika te pregledava Reismanov vojni dosje. "Puno vatrometa", napominje Worden. "...i jako slaba disciplina. "Jako" slaba disciplina." "Nisam ja napisao te izvještaje", odvrati Reisman
Sastanak se konačno dotiče prave teme - misije u kojoj bi sudjelovalo dvanaest osuđenih američkih vojnika, zbog najozbiljnijih zločina, uključujući ubojstvo, dezerterstvo, pljačku i silovanje. Osuđeni su na smrt ili na vrlo dugu robiju. Vojnici moraju biti uvježbani i spremni uništiti određeni cilj, čiji identitet ostaje tajna.
Reisman upita što je cilj njihovog napada, naglašavajući kako je razumno da zna cilj misije ako mu je ponuđeno zapovijedanje misijom. Reisman konačno doznaje nešto više o objektu misije; veliki dvorac blizu Rennesa u Bretanji poznat je kao utočište viših njemačkih časnika. Kao priprema za Dan D, Reismanova grupa uvježbat će skok padobranom i uništiti dvorac, ubiti časnike unutra i po mogućnosti omesti njemački lanac zapovijedanja kad počne saveznička invazija.
Nakon ovog uvoda, film se sastoji od tri dijela: počinje vježbama Reismanovih ljudi, nastavlja se vojnim manevrima u kojima Reismanova grupa dokazuje svoju vrijednost u specijalnim operacijama, i na kraju, sami napad na dvorac.
Većina napadača ubijena je kad je građevina dignuta u zrak. Samo Reisman, narednik Bowren (Richard Jaeckel), i jedan od dvanaestorice žigosanih, Wladislaw (Bronson), preživljavaju misiju.
Kritike.
Za to vrijeme, film je bio nekonvencionalan i ekstremno nasilan prikaz rata. Iako nasilje i brutalnost rata nije bilo ništa novo onima koji su ga osjetili na svojoj koži, mnogima je u to vrijeme bio šokantan. Roger Ebert, u prvoj godini kao filmski kritičar za Chicago Sun-Times, bio je šokiran nasiljem u filmu. Napisao je sarkastično:
"Drago mi je da je Odbor za cenzuru Chicaga u zakonu o cenzuri zaboravio dio 
u kojem piše da filmovi ne smiju prikazivati gorenje ljudskog tijela. Ako morate 
cenzurirati, cenzurirajte seks, kažem. ... Ali ostavite sakaćenje, ostavite sadizam, i 
po svaku cijenu, ostavite ljude koji gore do smrti. Nije to ništa strašno sve dok gore s odjećom na sebi."
Istina ili fikcija.
U predgovoru svom romanu, E.M. Nathanson napisao je kako je čuo legendu o ljudima kao što su ovi, ali nije našao nikakav zapis o tome.
Iako postoje neke glasine o postojanju sličnih skupina, ništa od toga nikada nije potvrđeno. Priča je možda temeljena na Filthy Thirteen, maloj grupi zrakoplovaca stručnjaka za eksplozive čija je priča dokumentirana u knjizi istog imena. Za razliku od "Dvanaestorice žigosanih", Filthy Thirteen nije bila skupina sastavljena od osuđenika, iako su neki u ovoj grupi imali kriminalne dosjee...

</doc>
<doc id="93847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93847" title="Andreas Deris">
Andreas Deris

Andreas "Andi" Deris ( Karlsruhe, 18. kolovoza 1964.) je pjevač i glavni tekstopisac njemačkog power metal sastava Helloween. Također ima i aktivnu solističku karijeru kao i svoj glazbeni studio u Tenerifeu.
Životopis.
Prvi sastavi (1979. – 1987.).
Andi je počeo pjevati u svom prvom sastavu Paranoid s 15 godina. Dvije godine kasnije ime sastava je promenjeno u Nameless. U sastavu je Deris ostao sa svojim drugom iz škole, bubnjarem Ralphom Maisonom, koji je kasnije svirao bubnjeve na oba Andijeva solo albuma. 1983. oni mijenjaju ime sastava u Kymera i pod tim imenom snimaju album "No Mercy". Unatoč tome, Ralph je otišao na koledž i nije imao vrijemena posvjetiti se sastavu. Bubnjarske palice je preuzeo Kosta Zaphiriou.
Pink Cream 69 (1987. – 1993.).
Tokom 1987. Andi i Kosta su osnovali sastav [Pink Cream 69, s originalnom postavom koju su činili Dennis Ward, Kosta Zaphiriou, Alfred Koffler te Andi Deris. Sastav je postao dovoljno poznat te su dobili više ponuda različitih izdavača. Odlučili su se izdati za CBS(tvrtka koja sada posluje pod imenom Sony Music). Pink Cream je svirao turneje po Europi, Americi te Japanu i snimili su 3 albuma dok je pjevač bio Andi Deris.
Helloween i samostalna karijera (1993.-).
Helloween je 1993. pretrpio promjene u sastavu, te je Andi zamijenio otpuštenog pjevača Mihaela Kiskea a bivši bubnjar Gamma Raya Uli Kusch je zamijenio Inga Schwichtenberga na bubnjevima. Helloween je snimio album "Master of the Rings" u novoj postavi koja je vratila sastav u život; nakon neuspješnog "Chameleona". Deris je odmah preuzeo ulogu tekstopisca, što je za uzvrat donelo izuzetno uspješne pjesme poput "Sole Survivor", "Where the Rain Grows", te "In the Middle of a Heartbeat". "The Time of the Oath" izlazi 1996. i postiže još veći uspjeh na tržištu, što je poslužilo kao povod za veliku svjetsku turneju kao i koncertni DVD pored duplog živog albuma "High Live", koji je sniman na 3 koncerta u Španjolskoj i Italiji. Dok je sastav pravio veliku pauzu, Andi je snimao svoj prvi solo album "Come in form the Rain". Andreas je napustio tradicionalni zvuk Helloweena da bi eksperimentirao s novim glazbenim stilovima. Andi Deris je pjevao te svirao gitaru. Preostali glazbenici su bili Peter Idera, Ralph Maison i Gisbert Royder.
Helloween su 1998. snimili album "Better Than Raw", na kome je Andi koristion nove pjevačke tehnike, od ubrzanih visokih vrisaka u pjesmama "Push" i "Revelation" do dubokih, niskih vokala u "A Handful of Pain" i "Time". Andi je kasnije, u intervjuu, rekao da je najbolja stvar u vezi pravljenja albuma bilo odmaranje nakon snimanja na plaži, zato što je on, još od vrijemena grupe Pink Cream 69 želio da albume snima "negde na Bahamima". On je to i postigao na Kanarskim Otocima, gdje trenutočno živi(u Tenerifeu, gdje također živi i gitarista Helloweena Michael Weikath).
Helloween su 1999. izdali album obrada "Metal Jukebox" a Andi je nakon toga izdao i svoj drugi solo album "Done by Mirrors", koji je izdan u Japanu, iako je zbog problema izdavača album u ostatku svijeta izašao tek naredne godine. Na tom albumu je gitaru svirao Don Pupillo, iako je i Andi također svirao neke gitarske deonice. Na albumu "The Dark Ride" Andi je koristio još raznolikije glasovne stilove, idući čak i do "growl" vokala u pjesmi "Mirror, Mirror". Na ovom albumu je također primetno i gotovo opersko pjevanje, najprimetnije u naslovnoj pjesmi.
Stil Pjevanja.
U poređenju sa svojim prijethodnikom, Deris ima ograničeniji raspon glasa, moguće zbog pušenja, koristeći nešto grublji glas i ne koncentrirajući se na pjevanje u najvišim registrima. Njegovo mjenjanje Kiskea je izazvalo malo kritiziranja, ali uopćeno, ljubitelji su imali dobar prijem Derisovog "drugačijeg" stila, koji se u nekim dijelovima i poklapao s Hansenovim, te čak sa stilom Paul Di'Annoa. Derisov glas se također smatra idealnim za sporije pjesme.
Gostovanja.
Pjevao je glavni vokal u pjesmi "To the Quasar" s Ayreonovog albuma "Universal Migrator Part 2: Flight of the Migrator" iz 2000.
Pjevao je u pjesmi "Wake the nightmares in my head" grupe Rage, na albumu "Sounchaser".
Zanimljivosti.
Deris je oženjen s Lidijom (koja je rodom iz Zadra) i s njom ima sina Rona.

</doc>
<doc id="93849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93849" title="Luka Peruzović">
Luka Peruzović

Luka Peruzović (Split, 26. veljače 1952.) je bivši hrvatski nogometaš i trener.
U svojoj karijeri igrao je na položaju obrambenog igrača, na položaju čistača i centarhalfa.
Igračka karijera.
Karijeru je započeo u splitskom "Hajduku". &lt;br&gt;
Za njega je odigrao oko 470 utakmica i postigao 20 golova. Nakon što je stekao uvjete za odlazak u inozemstvo, otišao je 1980. igrati u Belgiju, u "Anderlecht", skupa sa slavnim trenerom Tomislavom Ivićem.&lt;br&gt;
S "Anderlechtom" je 1981/82. došao do poluzavršnice Kupa kupova i do naslova pobjednika Kupa UEFA 1982/83. (pobjeda protiv "Benfice").
Nakon osmogodišnjeg igranja u tom klubu, vratio se u "Hajduka", odigravši par sezona.
U reprezentativnoj karijeri, bio je igračem Jugoslavije, za koju je nastupio, od velikih natjecanja, na SP-u 1974. i EP-u 1976.
Trenerska karijera.
Kao trener, vodio je belgijske klubove Standarda iz Liègea, R. Charleroi S.C. i Anderlechta te katarski Al Sadd. &lt;br&gt;
Od reprezentacija, vodio je Bahrein.

</doc>
<doc id="93852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93852" title="Ruska košarkaška reprezentacija">
Ruska košarkaška reprezentacija

Ruska košarkaška reprezentacija predstavlja Rusiju na međunarodnim natjecanjima. Pod vodstvom je Ruskog košarkaškog saveza. Ruska košarkaška reprezentacija nastupa od 1993. godine, kada se osamostalila od Sovjetskog Saveza. Kao samostalna država osvojili dvije srebrne medalje na Svjetskim prvenstvima, dok su na Europskim prvenstvima osvajali sva tri odličja. Na Olimpijskim igrama zabilježili su dva nastupa bez većih uspjeha. 
Trenutačna momčad.
"Svjetsko prvenstvo u košarci – Turska 2010."
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="93855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93855" title="Jugoslavenska košarkaška reprezentacija">
Jugoslavenska košarkaška reprezentacija

Jugoslavenska košarkaška reprezentacija je predstavljala državu Jugoslaviju u športu košarci.
Krovna organizacija: Košarkaški savez Jugoslavije
Prvi nastup:
Povijest.
Prvi je službeni susret odigrala 1938. protiv Čehoslovačke izgubivši 28:76.
Djelovala je do raspada SFRJ; posljednji nastup je bila završnica EP-a 1991. u lipnju iste godine. Kuriozitet je bio fantomski nastup na Sredozemnim igrama 1991., nakon razdruženja Hrvatske i Slovenije od SFRJ. Na tim se je igrama osjetilo nepostojanje zajedništva u momčadi. Slovenski igrači nisu nastupili (napustili su još na EP 1991.), dok su hrvatski športaši zbog opasne situacije u Hrvatskoj i neizvjesnosti bili upitni, no nastupili su. Nepostojanje zajedništva u reprezentaciji države Jugoslavije koja zapravo već nije postojala rezultiralo je slabim 5. mjestom i nestankom te reprezentacije s pozornice. Juniorska se je reprezentacija ove države u raspadu zadnji put okupila na SP-u 1991. (26. srpnja - 4. kolovoza 1991.). Na kadetskom EP održanom nešto poslije (18. do 25. kolovoza 1991.) u Kosturu, Kamotiniju i Solunu u Grčkoj, nastupio je sastav bez hrvatskih i slovenskih igrača.
Nastupi na velikim natjecanjima.
Nebojša Popović, Ladislav Demšar, Aleksandar Gec, Srđan Kalember, Mirko Marjanović, Zorko Cvetković, Božo Grkinić, Zlatko Kovačević, Aleksandar Milojković, Božidar Munćan, Otone Olivieri, Tulio Roklicer, Miodrag Stefanović (trener: Stevica Čolović)
Borislav Stanković, Nebojša Popović, Ladislav Demšar, Aleksandar Gec, Srđan Kalember, Vilmos Loczi, Lajos Engler, Aleksandar Blašković, Mirko Amon, Dušan Radojčić, Milorad Sokolović, Milenko Novaković (trener: Nebojša Popović)
Borislav Stanković, Ladislav Demšar, Aleksandar Gec, Srđan Kalember, Vilmos Loczi, Lajos Engler, Aleksandar Blašković, Mirko Marjanović, Đorđe Andrijašević, Milan Bjegojević, Borislav Ćurčić, Dragan Godzić, Borko Jovanović (trener: Nebojša Popović)
Vilmos Loczi, Lajos Engler, Aleksandar Blašković, Mirko Marjanović, Đorđe Andrijašević, Milan Bjegojević, Borislav Ćurčić, Dragan Godzić, Bogdan Muller, Đorđe Konjović, Milan Blagojević, Boris Kristančič (trener: Aleksandar Nikolić)
Ladislav Demšar, Vilmos Loczi, Aleksandar Blašković, Đorđe Andrijašević, Milan Bjegojević, Borislav Ćurčić, Bogdan Muller, Đorđe Konjović, Milutin Minja, Obren Popović, Jože Župančič, Ljubomir Katić (trener: Aleksandar Nikolić)
Ivo Daneu, Vilmos Loczi, Lajos Engler, Bogdan Muller, Boris Kristančič, Milutin Minja, Ljubomir Katić, Marjan Kandus, Miodrag Nikolić, Branko Radović, Matija Dermastija, Branko Miletić (trener: Aleksandar Nikolić)
Radivoj Korać, Ivo Daneu, Slobodan Gordić, Boris Kristančič, Milutin Minja, Marjan Kandus, Miodrag Nikolić, Branko Radović, Matija Dermastija, Nemanja Đurić, Radovan Radović, Igor Jelnikar (trener: Aleksandar Nikolić)
Slobodan Gordić, Ivo Daneu, Sreten Dragojlović, Nemanja Đurić, Marjan Kandus, Miodrag Nikolić, Branko Radović, Radovan Radović, Milutin Minja, Željko Troskot, Branko Miler. (trener: Aleksandar Nikolić)
Radivoj Korać, Ivo Daneu, Slobodan Gordić, Josip Đerđa, Boris Kristančič, Marjan Kandus, Miodrag Nikolić, Nemanja Đurić, Radovan Radović, Miha Lokar, Zvonko Petričević, Sreten Dragojlović (trener: Aleksandar Nikolić)
Radivoj Korać, Ivo Daneu, Slobodan Gordić, Marjan Kandus, Miodrag Nikolić, Nemanja Đurić, Radovan Radović, Miha Lokar, Zvonko Petričević, Sreten Dragojlović, Vital Eiselt, Željko Troskot (trener: Aleksandar Nikolić)
Radivoj Korać, Ivo Daneu, Slobodan Gordić, Trajko Rajković, Borut Bassin, Miodrag Nikolić, Nemanja Đurić, Zvonko Petričević, Dragoslav Ražnatović, Miloš Bojović, Živko Kasun, Emil Logar (trener: Aleksandar Nikolić)
Radivoj Korać, Ivo Daneu, Josip Đerđa, Slobodan Gordić, Trajko Rajković, Miodrag Nikolić, Nemanja Đurić, Zvonko Petričević, Dragoslav Ražnatović, Vital Eiselt, Vladimir Cvetković, Dragan Kovačić (trener: Aleksandar Nikolić)
Eduard Bočkaj, Vladimir Cvetković, Dragutin Čermak, Boris Križan, Boris Lalić, Z. Marković, Bruno Marcelić, Zvonko Petričević, Ivan Potočnik, Radovan Radović, Željko Troskot, Ratomir Vićentić
Radivoj Korać, Ivo Daneu, Josip Đerđa, Slobodan Gordić, Trajko Rajković, Miodrag Nikolić, Nemanja Đurić, Zvonko Petričević, Dragoslav Ražnatović, Vital Eiselt, Vladimir Cvetković, Dragan Kovačić (trener: Aleksandar Nikolić)
Radivoj Korać, Ivo Daneu, Petar Skansi, Josip Đerđa, Slobodan Gordić, Trajko Rajković, Nemanja Đurić, Zvonko Petričević, Dragoslav Ražnatović, Vital Eiselt, Dragan Kovačić, Miloš Bojović (trener: Aleksandar Nikolić)
Krešimir Ćosić, Petar Skansi, Aljosa Žorga, Rato Tvrdić, Damir Šolman, Borut Bassin, Ljubodrag Simonović, Dragoslav Ražnatović, Vladimir Cvetković, Dragan Kapičić, Zoran Marojević, Goran Brajković (trener: Ranko Žeravica)
Radivoj Korać, Krešimir Ćosić, Ivo Daneu, Josip Đerđa, Petar Skansi, Rato Tvrdić, Borut Bassin, Nemanja Đurić, Trajko Rajković, Dragoslav Ražnatović, Vladimir Cvetković, Dragan Kovačić (trener: Ranko Žeravica)
Petar Skansi, Krešimir Ćosić, Vladimir Cvetković, Aljoša Žorga, Rato Tvrdić, Zoran Maroević, Kosta Grubor, Damir Šolman, Ljubodrag Simonović, Nikola Plećaš, Goran Brajković, Momčilo Pazmanj.
Radivoj Korać, Krešimir Ćosić, Ivo Daneu, Petar Skansi, Nikola Plećaš, Aljoša Žorga, Damir Šolman, Trajko Rajković, Dragoslav Ražnatović, Vladimir Cvetković, Dragutin Čermak, Zoran Marojević (trener: Ranko Žeravica)
Krešimir Ćosić, Ivo Daneu, Nikola Plećaš, Vinko Jelovac, Rato Tvrdić, Damir Šolman, Ljubodrag Simonović, Trajko Rajković, Dragutin Čermak, Dragan Kapičić, Vladimir Cvetković, Zoran Marojević (trener: Ranko Žeravica)
Krešimir Ćosić, Ivo Daneu, Petar Skansi, Nikola Plećaš, Vinko Jelovac, Aljoša Žorga, Rato Tvrdić, Damir Šolman, Ljubodrag Simonović, Trajko Rajković, Dragutin Čermak, Dragan Kapičić (trener: Ranko Žeravica)
Krešimir Ćosić, Nikola Plećaš, Vinko Jelovac, Aljoša Žorga, Ljubodrag Simonović, Dragutin Čermak, Borut Bassin, Dragan Kapičić, Blagoje Georgijevski, Žarko Knežević, Dragiša Vučinić, Davor Rukavina (trener: Ranko Žeravica)
Vinko Jelovac, Miroljub Damjanović, Milun Marović, Žarko Zečević, Dragan Ivković, Blagoje Georgijevski, Dragan Kićanović, Damir Šolman, Goran Latifić, Stanislav Bizjak, Zoran Nestorović.
Krešimir Ćosić, Nikola Plećaš, Vinko Jelovac, Rato Tvrdić, Damir Šolman, Ljubodrag Simonović, Dragan Kapičić, Blagoje Georgijevski, Žarko Knežević, Dragutin Čermak, Miroljub Damnjanović, Milun Marović (trener: Ranko Žeravica)
Krešimir Ćosić, Dražen Dalipagić, Dragan Kićanović, Nikola Plećaš, Vinko Jelovac, Zoran Slavnić, Željko Jerkov, Rato Tvrdić, Damir Šolman, Žarko Knežević, Milun Marović, Dragan Ivković (trener: Mirko Novosel)
Krešimir Ćosić, Dražen Dalipagić, Dragan Kićanović, Nikola Plećaš, Vinko Jelovac, Zoran Slavnić, Željko Jerkov, Rato Tvrdić, Damir Šolman, Žarko Knežević, Dragan Kapičić, Milun Marović (trener: Mirko Novosel)
Krešimir Ćosić, Dražen Dalipagić, Mirza Delibašić, Dragan Kićanović, Nikola Plećaš, Vinko Jelovac, Zoran Slavnić, Željko Jerkov, Rato Tvrdić, Damir Šolman, Dragan Kapičić, Rajko Žižić (trener: Mirko Novosel)
Dražen Dalipagić, Mirza Delibašić, Blagoje Georgijevski, Željko Jerkov, Dragan Kićanović, Andro Knego, Ratko Radovanović, Goran Rakočević, Žarko Varajić, Radivoje Živković, Rajko Žižić.
Krešimir Ćosić, Dražen Dalipagić, Mirza Delibašić, Dragan Kićanović, Vinko Jelovac, Zoran Slavnić, Željko Jerkov, Žarko Varajić, Damir Šolman, Andro Knego, Rajko Žižić, Blagoje Georgijevski (trener: Mirko Novosel)
Krešimir Ćosić, Dražen Dalipagić, Mirza Delibašić, Dragan Kićanović, Vinko Jelovac, Zoran Slavnić, Željko Jerkov, Žarko Varajić, Ratko Radovanović, Duje Krstulović, Anto Đogić, Joško Papić (trener: Aleksandar Nikolić)
Krešimir Ćosić, Dražen Dalipagić, Mirza Delibašić, Dragan Kićanović, Zoran Slavnić, Željko Jerkov, Andro Knego, Ratko Radovanović, Rajko Žižić, Duje Krstulović, Peter Vilfan, Branko Skroče (trener: Aleksandar Nikolić)
Krešimir Ćosić, Dražen Dalipagić, Mirza Delibašić, Dragan Kićanović, Zoran Slavnić, Željko Jerkov, Žarko Varajić, Ratko Radovanović, Rajko Žižić, Duje Krstulović, Peter Vilfan, Mihovil Nakić (trener: Petar Skansi)
Sabit Hadžić, Gešoski, Petrović, Marić, Andro Knego, Ivica Dukan, Mihovil Nakić, Ratko Radovanović, Željko Poljak, Pavličević, Mirza Delibašić, Rajko Žižić.
Krešimir Ćosić, Dražen Dalipagić, Mirza Delibašić, Dragan Kićanović, Zoran Slavnić, Željko Jerkov, Andro Knego, Ratko Radovanović, Rajko Žižić, Duje Krstulović, Mihovil Nakić, Branko Skroče (trener: Ranko Žeravica)
Krešimir Ćosić, Dražen Dalipagić, Mirza Delibašić, Dragan Kićanović, Andro Knego, Ratko Radovanović, Peter Vilfan, Branko Skroče, Predrag Benaček, Boban Petrović, Željko Poljak, Petar Popović (trener: Bogdan Tanjević)
Dražen Dalipagić, Mirza Delibašić, Dragan Kićanović, Željko Jerkov, Aleksandar Petrović, Andro Knego, Ratko Radovanović, Peter Vilfan, Rajko Žižić, Boban Petrović, Zufer Avdija, Zoran Radović (trener: Ranko Žeravica)
Dražen Petrović, Krešimir Ćosić, Dražen Dalipagić, Dragan Kićanović, Zoran Slavnić, Ratko Radovanović, Peter Vilfan, Rajko Žižić, Ivan Sunara, Goran Grbović, Željko Poljak, Milenko Savović (trener: Josip Đerđa)
Boro Vučević, Nebojša Zorkić, Mihovil Nakić, Jovanović, Ivan Sunara, Karadžić, Vukičević, Emir Mutapčić, Stevica Čeko, Šantelj, Vujačić, Zufer Avdija.
Dražen Petrović, Aleksandar Petrović, Dražen Dalipagić, Andro Knego, Ratko Radovanović, Rajko Žižić, Mihovil Nakić, Emir Mutapčić, Sabit Hadžić, Ivan Sunara, Nebojša Zorkić, Branko Vukičević (trener: Mirko Novosel)
Dražen Petrović, Andro Knego, Zoran Čutura, Mihovil Nakić, Emir Mutapčić, Stojan Vranković, Ivan Sunara, Zoran Radović, Sven Ušić, Nebojša Zorkić, Boban Petrović, Borislav Vučević (trener: Krešimir Ćosić)
Dražen Petrović, Aleksandar Petrović, Dražen Dalipagić, Vlade Divac, Stojan Vranković, Ratko Radovanović, Zoran Čutura, Emir Mutapčić, Danko Cvjetičanin, Franjo Arapović, Zoran Radović, Veljko Petranović (trener: Krešimir Ćosić)
Dražen Petrović, Aleksandar Petrović, Vlade Divac, Toni Kukoč, Dino Rađa, Žarko Paspalj, Aleksandar Đorđević, Stojan Vranković, Ratko Radovanović, Danko Cvjetičanin, Zoran Radović, Goran Grbović (trener: Krešimir Ćosić)
Dražen Petrović, Vlade Divac, Toni Kukoč, Dino Rađa, Žarko Paspalj, Stojan Vranković, Jure Zdovc, Zoran Čutura, Danko Cvjetičanin, Franjo Arapović, Željko Obradović, Zdravko Radulović (trener: Dušan Ivković)
Dražen Petrović, Vlade Divac, Toni Kukoč, Dino Rađa, Žarko Paspalj, Predrag Danilović, Stojan Vranković, Jure Zdovc, Zoran Čutura, Zdravko Radulović, Zoran Radović, Mario Primorac (trener: Dušan Ivković)
Dražen Petrović, Vlade Divac, Toni Kukoč, Žarko Paspalj, Zoran Savić, Velimir Perasović, Jure Zdovc, Zoran Čutura, Željko Obradović, Arijan Komazec, Radisav Ćurčić, Zoran Jovanović (trener: Dušan Ivković)
Vlade Divac, Toni Kukoč, Dino Rađa, Žarko Paspalj, Zoran Savić, Predrag Danilović, Aleksandar Đorđević, Velimir Perasović, Jure Zdovc, Arijan Komazec, Zoran Sretenović, Zoran Jovanović (trener: Dušan Ivković)
Mersić, Pajović, Rebrača, Radović, Tarlač, Bodiroga, Lončar, Topalović, Šilobad, Čizmić.

</doc>
<doc id="93859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93859" title="Proizvod">
Proizvod

Proizvod je konačni rezultat proizvodne djelatnosti koji, za razliku od usluge, postoji i nakon što je dovršen proces njegove proizvodnje. Proizvod je namijenjen zadovoljavanju određenih ljudskih potreba. Proizvođenje određenih proizvoda na masovnoj skali je potaknula prva industrijska revolucija.
20. stoljeće je vrijeme u kojem reklame na televizijama se prvi put pojavljuju, što potiče još višoj proizvodnji raznih proizvoda.

</doc>
<doc id="93860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93860" title="Rudy Giuliani">
Rudy Giuliani

 
Rudolph William Louis Giuliani III ( 28. svibnja 1944.), američki političar, bivši gradonačelnik New Yorka i poslovni čovjek.
Životopis.
Rudy Giuliani rođen je u Brooklynu u imigrantskoj talijanskoj radničkoj obitelji. Rudyjev otac Harold imao je određenih veza s organiziranim kriminalom i mafijom pa je zbog kaznenog djela napada i razbojništva osuđen na kaznu zatvora koju je odslužio u čuvenom zatvoru Sing Sing. Sa sedam godina Rudy se s obitelji seli u Long Island. Tamo završava katoličku osnovnu i srednju školu, te upisuje New York University School of Law na Manhattanu na kojem sveučilištu završava pravo te postaje "doctor iuris" 1968. godine. 
Nakon diplome Giuliani počinje profesionalnu karijeru na sudu da bi 1970. prešao na rad u državno odvjetništvo gdje počinje njegova vrlo uspješna karijera borca protiv korupcije. Tijekom vladavine administracije predsjednika Ronalda Reagana počinje Giulianijev streloviti uspon u državnom odvjetništvu pri čemu se ističe u nekoliko vrlo poznatih slučajeva progona i uhićenja čelnika mafijaških obitelji u SAD-u. Nakon odlaska s vlasti Reaganove administracije Giuliani karijeru nastavlja u privatnom odvjetništvu.
Politička karijera.
Svoju političku karijeru Giuliani počinje 1989. godine natjecavši se, kao predstavnik Republikanske stranke na izborima za gradonačelnika New Yorka ali doživljava poraz od kandidata Demokratske stranke. 1993. godine u svome drugom pokušaju Giuliani uspijeva pobijediti na izborima za gradonačelnika New Yorka, a što mu uspijeva i 1997. godine kada je ponovno izabran. U svojem pokušaju izbora za senatora 2000. godine nije uspio. 
Svoju najveću političku slavu doživio je za vrijeme i nakon terorističkih napada na New York 11. rujna 2001. godine nesebično se angažirajući radi otklanjanja posljedica napada. Tada je dobio nadimak "gradonačelnik Amerike" i proglašen je ličnošću godine 2001. od strane magazina Time. U veljači 2007. objavio je svoju kandidaturu za predsjedničke izbore 2008. godine te su mu istraživanja mnijenja davala najviše izgleda od svih kandidata Republikanske stranke. No, nakon poraza na predizborima na Floridi u siječnju 2008. povukao kandidaturu.
Kao političar istakao se svojim praktičnim sposobnostima unapređujući gradski život New Yorka i smanjujući stopu kriminaliteta u njemu, dok mu kritičari spočitavaju autoritarnost. Rudy Giuliani tri puta se ženio te ima dvoje djece iz drugog braka. Trenutno je vrlo uspješan poslovni čovjek.

</doc>
<doc id="93864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93864" title="Juha Kankkunen">
Juha Kankkunen

Juha Kankkunen () (Laukaa, 2. travnja 1959.), finski reli-vozač i svjetski reli prvak.
Ukupno je zabilježio 23 pobjede u utrkama Svjetskog prvenstva u reliju i četiri puta je bio svjetski reli prvak (1986. Peugeot, 1987. Lancia, 1991. Lancia, 1993.Toyota).
Karijera.
Od 1983. do 1985., vozio je Toyota Celica Twincam Turbo TA64, s kojim je i zabilježio svoju prvu pobjedu u Svjetskom prvenstvu u reliju, na Safari Reliju, 1985.g. 
Peugeot je vozio 1986., a već 1987.g. Lanciu i obje sezone postao svjetski prvak. Zbog neslaganja unutar momčadi 1988.g. natupao je za Toyotu da bi se 1991.g. posvetio Lanci i osvojio svoj tada rekordni treći naslov svjetskog prvaka u reliju. 
1992.g. završio je drugi u ukupnom poredku iza Carlos Sainza da bi godinu dana kasnije u 
Toyoti postao svjetski prvak četvrti put.
Nakon naslova iz 1993.g. u sljedećim sezonama, a nakon izbacivanja Toyote iz Svjetskog prvenstva u reliju, nastupao je za momčadi Ford Motor Company, Subaru i Hyundai gdje je ostvario zapažene rezultate. Zadnju reli utrku vozio je u Velikoj Britaniji na Wales Reli Velika Britanija 2002.g. 
1988.g. pobijedio je i na Reliju Dakar.

</doc>
<doc id="93871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93871" title="FED">
FED



</doc>
<doc id="93872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93872" title="Wales Reli Velika Britanija">
Wales Reli Velika Britanija

Wales Reli Velika Britanija najveća je i najpoznatija automobilistička reli utrka Ujedinjenom Kraljevstvu. 
Reli je jedna od utrka Svjetskog prvenstva u reliju i održava se u okolici Cardiffa, Wales. 
Od 1933. – 1998.g. bio je poznat kao RAC Reli a od 1999. pod novim je imenom.
Pobjednici.
Višestruki pobjednici (vozači).
"Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju svjetskog reli prvenstva".
Višestruki pobjednici (proizvođači).
"Podebljani proizvođači su i dalje aktivni u natjecanju svjetskog reli prvenstva."

</doc>
<doc id="93875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93875" title="Ahmed-Agina džamija u Vitezu">
Ahmed-Agina džamija u Vitezu

Ahmed-Agina džamija u Vitezu najstariji je objekt na području općine vitez te gradska džamija u Starom Vitezu.
Povijest.
Izgrađena je 998. godine po Hidžri ili 1589./1590.godine po novoj eri. Džamiju je sagradio izvjesni Ahmed-aga poznat i kao Sinan Čelebi. Postoji predaja da je Ahmed-aga porušio stari rimski most na Divjaku, a kamen upotrijebio za gradnju džamije. Kad je sultan za to saznao kaznio je Ahmed-agu oduzimanjem ranije dodijeljenog posjeda.
Od džamije koja je izgrađena prije 417 godina u izvornom obliku su ostali zidovi, mihrab i portal ulaznih vrata. Nekada je uz džamiju bila drveni minaret koji je 1962. godine srušen, a ozidan je novi od pune cigle. Rekonstrukcija unutrašnjosti je obavljena 1985./86. godine. U vrijeme rata u BIH, džamija je u znatnoj mjeri oštećena. Godine 1993. munara je dva puta direktno pogođena. Nakon rata, 1996. godine, izmijenjen je veći dio krovne građe i crijepa. Na zahtjev vjernika, 2001. godine, džamija je proširena i osigurano je novih 80-100 m2 prostora za obavljanje namaza. Stolarija je izmijenjena 2002. godine. Iste je godine napravljena podna izolacija i izmijenjen pod. Kotlovnica je izgrađena 2003. godine i uvedeno je grijanje u džamiju i imamsku kuću. Također je izvršena i rekonstrukcija minareta koji je dograđen za još 5-6 metara, izvršeno je pokrivanje kubeta bakrom, a vanjski zidovi su obloženi sedrom. Džamija je od 1953. godine imala i mekteb. Ova džamija je imala, a i danas ima, svoj vakuf. Do poslije Drugog svjetskog rata vakuf ove džamije je posjedovao 120 dunuma zemlje. Veći dio je nacionalizacijom, arondacijom ili eksproprijacijom oduzet Vakufu.
Imami i hatibi.
Tko su bili imami i hatibi Ahmed-agine džamije teško je ustanoviti. Po sjećanju starijih mještana, a što je zabilježio Hasan ef. Mujkić, imami i hatibi ove džemije su bili: hadži Ahmed ef. Zukan, (sudeći po prezimenu rođeni Vitežanin), Ibrahim ef. Arapčić (student čuvenog El-Azhera u Kairu), Salih ef. Patković, izvjesni Rahman ef. i Ragib ef., Hasan ef. Mujkić, Omer ef. Meštrovac, Mihnet ef. Mehmedović (današnji imam džamije). 
Za minulih 417 godina u Džamiji se, pored klanjanja namaza, podučilo mnogo generacija osnovama islama, ali i kulturi življenja te toleranciji u odnosima s pripadnicima drugih konfesija.

</doc>
<doc id="93881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93881" title="Miguel Induráin">
Miguel Induráin



</doc>
<doc id="93887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93887" title="New River Shasta">
New River Shasta

Tlohomtahhoi (New River Shasta, Tló-hōm-tah’-hoi, Tlo-Hom-Tah'-Hoi), pleme američkih Indijanaca porodice Shastan, koje je prema podacima Chimariko Indijanaca živjelo na gornjem toku New Rivera u Kaliforniji. Posljednji preživjeli pripadnik plemena bio je Saxy Kid (Saxey Kidd) kojeg je upoznao i dva puta posjetio američki biolog i etnolog Clinton Hart Merriam (1855-1942), i prema čijim je podacima pleme nestalo 50-tih. i '60.-tih godina 19. stoljeća najezdom kopača zlata. 
C. Hart Merriam za vrijeme prvog posjeta zapisuje 10 i za vrijeme drugog 35 riječi, kao i neke njegove nazive za susjedna plemena
Hodge kaže da nemaju naziva za sebe, Merriam pak navodi da su sebe nazivali Tlo-Hom-Tah'-Hoi. Susjedni Hupa Indijanci znazivali su ih "E-tah'-chin" (Istočnjaci; Easterners) ili "E-tach-nǎ-lin-nuk-ka kewn-yahn-ne-ahn" (East River People). 
Ime.
New River Shasta imali su brojne nazive kojim su ih nazivala druga plemena ili im ga davali naučnici koji su se bavili istraživanjima o ovom plemenu.
Naziv Amutakhwe navodi Kroeber kao Hoopa ime za New Rivere. Chal’-tah-soom (Sal’daś-sōm) je naziv koje su Merriamu dale njegove Chimariko informantice mrs. Sally Noble and Mrs. Montgomery, kao Chimariko nazive za New Rivere. Ovaj naziv spominje i Kroeber ali ga piše malo drugačije: Djalitason, Djalitasum, Djalitasun, djalitasom, djalintasun i Jelitason. Naziv Chimalaquays spominje Powers (1872); Chimalaque i Chi-mall’-a-kwe (Powers 1877). Chimalakwe (Goddard 1903, prema Powersu). E-tah’-chin (Hupa naziv, istočnjaci); E’-tahk-nă-lin’-nuk-kah kewn-yahn’-ne-ahn, drugi deskriptivni Hupa naziv u značenju 'East River people.' Klo’-mĕ-tah’-hwa (Tlo’-mah-tah’-hoi), Hupa izgovor naziva Tlo-hōm-tah’-hoi. Mah’-soo-aŕrah, Karok naziv za New River Shasta i Konomihu. Kroeber ovaj naziv piše Mashu-arara. New River Indians, uobičajeni naziv koji se ponekad pogrešno rasteže i na Chimariko Indijance. Dixon piše o New River Indijancima u svom Handbooku (1910): "They have no name for themselves." New River Shasta drugi Dixonov naziv. Tlo’-hōm-tah’-hoi, Njihov vlastiti naziv za sebe koji je nekoliko puta ponavljao Saxy Kid, punokrvni pripadnik ovog plemena. Hupa Indijanci izgovarali su ga Tlo-mah-tah’-hoi, a Kroeber ga piše kao Tl’omitta-hoi’ i pogrešno smatra da je to Hupa naziv za Chimariko Indijance.
Kultura.
Merriamovi informanti su Saxy Kid i Chimariko Indijanci. Prema podacima koje je sakupio područje New Rivera nalazilo se u bazenu rijeke New River, u potpunosti planinsko područje bez otvorenih dolina. Na zapadu su im bili agresivni Hupa Indijanci, a na istoku Chimariko. Bili su narod lovaca čija je uobičajena divljač medvjed, jelen, vapiti i razne ptice.
Soli nisu imali pa su je nabavljali od sjevernijih plemena. Kuće su bile od kore drveta s rupom za dim na vrhu. Prema Saxyju ceremonijalnih kuća (ili kuća za ples) nisu imali; duhan su uzgajali sadeći sjeme u tlo gdje bi prethodno zapalili drva. Mrtve su prema Saxyju sahranjivali, podupirući svoju tvrdnju uz napomenu “it is bad to burn dead persons”.
Rječnik.
Prema Saxy Kidu, posljednjem živom pripadniku plemena. 

</doc>
<doc id="93889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93889" title="Tlohomtahhoi">
Tlohomtahhoi



</doc>
<doc id="93893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93893" title="Shihgot’ine">
Shihgot’ine



</doc>
<doc id="93897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93897" title="Satudene">
Satudene



</doc>
<doc id="93899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93899" title="Hare">
Hare



</doc>
<doc id="93901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93901" title="Mion">
Mion

Mion (eng. "muon", od grč. "μ" + [elektr]on; oznaka μ–) je lepton električnoga naboja jednakoga električnomu naboju elektrona (oko –1,602 · 10–19 C), spina 1/2, mase oko 207 puta veće od mase elektrona (oko 105,658 MeV/c²) i vremena poluraspada oko 2,2 · 10–6 s. Smatra se da nema unutarnju strukturu. Nakon raspada od njega najčešće nastaju elektron i dvije vrste neutrina (mionski neutrino i elektronski antineutrino). Otkrio ga je C. D. Anderson 1936. u kozmičkom zračenju.
Objašnjenje.
Mion je elementarna čestica negativnog naboja koja zajedno s elektronom i tau leptonom spada u skupinu leptona. Označava se grčkim slovom "mi", prema kojem je i dobio naziv: μ− za mion i μ+ za pozitivni antimion. Srednji životni vijek miona je 2,2 μs, što ga čini najtrajnijom nestabilnom česticom poslije neutrona. Raspadom miona uvijek nastaju tri čestice: elektron istog naboja kao i raspadajući mion, i dva različita neutrina. 
Masa mu je 105,6 MeV/c2, što je 206,7 puta veće od mase elektrona, a manje od mase nukleona. Zbog tolike mase ne usporavaju brzo u dodiru s elektromagnetskim poljem, što im omogućuje da uđu dublje u neku tvar od na primjer elektrona (takozvani sekundarni mioni, produkt kozmičkih zraka koje pogađaju Zemljinu atmosferu, mogu proći kroz Zemljinu površinu, i doći do rudnika pod zemljom). U starijoj literaturi se nazivao mi-mezon (grčki "meso-", "između"), iako se prema modernoj podjeli ne ubraja u mezone.
S obzirom na to da imaju veliku masu i energiju, ne nastaju radioaktivnim raspadom. Često nastaju u velikim količinama prilikom visokoenergetskih interakcija normalnih tvari, ili u LHC pokusima koji uključuju hadrone, ili pak tijekom interakcija kozmičkih zraka i čestica u atmosferi, prilikom čega nastaju pi mezoni, koji se raspadnu na mione. Kao i drugi nabijeni leptoni, i mion ima mionski neutrino (vμ), koji se razlikuje od elektronskog neutrina, i sudjeluje u različitim nuklearnim reakcijama.
Povijest.
Mion su otkrili C. D. Anderson i Seth Neddermeyer sa sveučilišta Caltech, još 1936., poučavajući kozmičko zračenje. Anderson je primijetio čestice s drukčijim zakretom od elektrona i protona prilikom prolaska kroz magnetsko polje. Bile su negativno nabijene, ali su skretale manje od elektrona, a više od protona. Pretpostavljeno je da imaju isti naboj kao elektron, ali veću masu od elektrona, a manju od protona. Anderson je čestice nazvao "mezotron", gdje grčki prefiks mezo- znači srednji. Postojanje miona potvrdili su 1937. J. C. Street i E. C. Stevenson.
Antimion.
Antimion (oznaka μ+) je antilepton jednake mase, spina i vremena poluraspada kao mion, a pozitivnoga električnoga naboja jednakog iznosa.
Leptoni.
Od leptona najpoznatiji je elektron, stoga su leptoni najviše i proučavani jer se svojstva elektrona zrcale u mionu i tau leptonu. Ova tri leptona imaju isti električni naboj i malo toga, osim mase, razlikuje elektron od miona i tau leptona. Jedina očita razlika je u tome što se mion i tau lepton mogu raspadati na druge čestice (iz prve i druge generacije leptona i njihove antičestice), dok je elektron stabilna čestica. Isto kao i kod kvarkova, masa leptona se povećava kako idemo prema višoj generaciji. 
Ostala tri leptona se nazivaju neutrini jer su električki neutralni. Treba napomenuti da nije isto reći, na primjer, da je neutron bez naboja i da je neutron neutralan. Neutron se sastoji od tri kvarka i svaki od njih nosi električni naboj koji se u konačnom zbroju poništi. Neutrini, za razliku od neutrona, su elementarne čestice. Kao takve nisu građene od drugih elementarnijih komponenti, oni su istinski neutralni. Stoga, da bi razlikovali takve čestice od onih kojima se naboji komponenti poništavaju, reći ćemo za neutrine (i slične čestice) da su neutralni, a za neutrone (i čestice slične njima) da su bez naboja. Prema standardnom modelu smatra se da su neutrini čestice bez mase, iako rezultati pokusa Super-Kamiokande u Japanu (M. Koshiba) daju naznaku da bi neutrini ipak mogli imati izuzetno malu, ali konačnu masu. Budući da su neutrini bez mase i neutralni, to im uskraćuje bilo kakvu fizičko postojanje. Međutim, neutrini imaju energiju i ta ih energija čini stvarnima.
Leptoni, za razliku od kvarkova, postoje u prirodi kao zasebne čestice. Elektron je vrlo poznata čestica i njegova svojstva su uspostavljena u osnovama fizike. Drugi lepton, elektronski neutrino, je manje poznat ali jednako čest u prirodi. U velikom broju ga proizvode neki radioaktivni procesi i središnje jezgre nuklearnih reaktora, dok je Sunce najveći proizvođač. Približno 1012 elektronskih neutrina prođe kroz naše tijelo svake sekunde, većina nastala u nuklearnim reakcijama koje se odvijaju u jezgri Sunca. Budući da jako rijetko djeluju s materijom veliki broj neutrina koji prođe kroz naše tijelo ne čini nikakvu štetu. 
Leptoni druge generacije su rjeđi, ali ih se može naći u prirodi. Mione je lako proizvesti u laboratorijskim pokusima. Osim po masi, vrlo su slični elektronima. Zbog velike mase su nestabilni pa se raspadaju na elektrone i neutrina. Jednostavno se mogu promatrati u pokusima s kozmičkim zrakama.
Članovi treće generacije (tau leptoni) nisu viđeni u nikakvim prirodnim procesima, barem ne u ovom stadiju razvoja svemira. Mnogo ranije, kada je svemir bio topliji i kada su čestice imale daleko više energije, leptoni treće generacije su često nastajali u prirodnim reakcijama. To je međutim bilo prije nekoliko milijardi godina. Danas se tau lepton može promatrati samo u laboratorijskim pokusima, dok tau neutrino nije izravno viđen u pokusima već se njegovo prisustvo daje zaključiti iz određenih reakcija.
Leptonski broj.
Leptonski broj je pretpostavka da leptoni posjeduju neko unutarnje svojstvo koje se ne može mjeriti na standardni način (u smislu kao što se mogu mjeriti električni naboj ili masa), ali po kojem se poput generacije kvarkova međusobno razlikuje. Do nedavno se mislilo da leptonski naraštaji ne komuniciraju, što znači da bi zasebno bili očuvani leptonski brojevi, to jest ukupan broj leptona: "Le, Lμ, Lτ".
Antileptoni.
Antimaterija i antičestice zaista postoje, samo ne na način na koji je često predstavljena u filmovima. Moguće ju je stvoriti u laboratorijima i čestični fizičari je često koriste u svojim pokusima.
Suvremena teorija govori da svaka čestica ima svoju antičesticu, česticu iste mase i spina, ali suprotnog naboja. Osim po naboju, čestice i antičestice se razlikuju po nizu drugih svojstava. Na primjer, po leptonskom broju, barionskom broju, i tako dalje. Svojstva koja su jednaka kod čestica i atičestica jesu masa, spin, vrijeme poluraspada, i tako dalje. Dakle, antimaterija se sastoji od antičestica, isto kao što se materija sastoji od čestica. Antimaterija je osobito rijetka u svemiru i ne zna se zašto svemir ne sadrži istu količinu materije i antimaterije. Ako postoji velika količina antimaterije, onda je negdje dobro sakrivena.
Ukratko, imamo 6 leptona svrstanih u 3 generacije i 6 antileptona također svrstanih u 3 generacije. Antileptoni su iste mase i spina kao i leptoni, no suprotnog naboja i leptonskog broja. U donjoj tablica, koja predstavlja proširenu leptonsku "porodicu", u drugom redu su smješteni antileptoni kojima je pridružen leptonski broj suprotnog predznaka:

</doc>
<doc id="93906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93906" title="Muon">
Muon



</doc>
<doc id="93907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93907" title="Mikrosekunda">
Mikrosekunda



</doc>
<doc id="93909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93909" title="Chimariko Indijanci">
Chimariko Indijanci

Chimariko (Chemaŕeko, Djimaliko).- Nekad snažno, ali danas nestalo pleme američkih Indijanaca porodice Chimarikan, naseljeno u 19. stoljeću u kanjonu rijeke Trinity od New Rivera do Canyon Creeka, Kalifornija. Chimarike počinju nestajati kada i New River Shaste, tijekom zlatne groznice u Kaliforniji, koji je započela 1850.-tih godina, a kasnije se počinju sklanjati kod plemena Hupa i Shasta. 
Chinarike su zacijelo nekad bili snažniji narod koji se jezično razlikovao od svih ostalih susjednih skupina, ali im broj 1825. spada na svega 250. Očuvalo se nešto preživjelih mješanaca.
Ime.
Chimariko. od domorodačkog "chimar", "person," ili "djimar" 'man', od čega dolazi Djimaliko ili Chimariko. Ime "Kwoshonipu", dali su im Shasta sa Salmon Rivera, dok ih Gibbs (1853 naziva "Meyemma".
Jezik.
Chimariko jezik, član porodice chimarikan, nestao je, a njegov posljednji govornik umro je oko 1950. godine.
Povijest.
Chimarike su poznati od vremena zlatne groznice ,kada oni žive u prijateljskim odnosima s plemenima Hupa i Shastan plemenima, ali u ratu s Hayfork Wintu Indijancima, plemenom poznatim i kao Norrelmuk, Ni-iche, Norelmaq) s rijeke Trinuty. Dolaskom kopača zlata prisiljeni su tražiti zaštitu kod jačih prijateljskih plemena, naročito među hupama i Shastama. Od njih 250 (1849) do 1852 preostalo ih je 200. Godine 1871. kopači zlata nad njima vrše pokolj, pa ih je 1880. preostalo svega 20, od kojih je do 1903. ostalo na životu svega 9. raseljenih po širem području među drugim Indijancima i bijelcima.
Etnografija.
Kultura Chimarika dosta je slična susjednim plemenima sjeverozapadne Kalifornije, kao što su to Hupa i Yurok, uz napomenu da nemaju kanua i ceremonije Deerskin Dance. Njihov opstanak ovisio je o sakupljanju žira, kao i hvatanju lososa i jegulja. Politička organizacija ne postoji, i nema druge podjele, osim sela koja su se nalazila kod Burn Rancha, Hawkins Bara, Big Bara, Taylor's Flata i drugdje.

</doc>
<doc id="93916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93916" title="Jennifer Love Hewitt">
Jennifer Love Hewitt

Jennifer Love Hewitt (Waco, 21. veljače 1979.) je američka glumica i pjevačica. Slavu je stekla ulogama u televizijskim serijama kao što su „Za istim stolom“ i „Šaptačica duhovima“, da bi kasnije razvila karijeru i na filmu.
Mlade godine.
Jennifer Love Hewitt se rodila u Wacou kao dijete Daniela Hewitta i Patricie Mae Shipp. Otac joj je bio tehnički stručnjak talijanskog podrijetla, a majka patologist govora njemačkog podrijetla. Nakon što su joj se roditelji razveli, majka je odgojila sama i nju i njenog brata Todda Hewitta. Neobično srednje ime „"Love"“ (Ljubav) je dobila od majke po najboljoj prijateljici s fakulteta.
U mladosti se Jennifer zanimala za glazbu pa je već s tri godine pjevala pjesmu „"The Greatest Love of All"“ na jednom natjecanju. S pet godina je već znala tap ples i balet, s 9 je postala članica „"Texas Show Team"“, a godinu dana kasnije se na preporuku izviđača za telente preselila u Los Angeles kako bi postala glumica i pjevačica.
Karijera.
Nakon preseljenja u Los Angeles, Jennifer se pojavila u više od 20 TV-reklama. Svoju prvu ulogu kao dječja glumica je imala u emisiji „"Kids Incorporated"“ koja je emitirana na Disney kanalu od 1989. do 1991. Glumila je i kćer glumca Piercea Brosnana u pilot-epizodi za nikad ostvarenu seriju „"Running Wilde"“, kao i druge uloge u serijama „"Shaky Ground"“, „"Byrds of Paradise"“ i „"McKenna"“. Veću slavu je stekla tek kao tinejdžerka Sarah Reeves u seriji „Za istim stolom“ 1996., a istu ulogu nastavila je u spin-offu „Vrijeme tvog života“, no ta je serija otkazana nakon samo pola sezone.
Paralelno je razvijala i filmsku karijeru: debitirala je u filmu „Munchie“ 1992., ali je puno zapaženija bila u horor filmu „Znam što si radila prošlog ljeta“ 1997. te u njegovom nastavku. 2001. je glumila u satiri „Srcolomke“ u kojoj su joj filmski partneri bili Sigourney Weaver i Gene Hackman. Navodno je bila u pregovorima da glumi Paige u fantastičnoj seriji „Čarobnice“, ali nije prihvatila ulogu. Posebno zapaženu ulogu je ostvarila u TV-seriji „Priča o Audrey Hepburn“ u kojoj je tumačila ulogu slavne glumice, a 2000. je prozvana „najpopularnijom glumicom na televiziji“. Iako je njen film „The Tuxedo“ propao, stekla je veliku popularnost fantastičnom serijom „Šaptačica duhovima“ 2005., čiju je svaku epizodu gledalo i do 10 milijuna gledatelja u SAD-u, a glumila je i u dva hit-filma snimljena po stripu Garfield. Također snima i glazbene albume koji imaju umjeren uspjeh po Europi i SAD-u. Za 2008. je najavila nastup u filmu „"She Had Brains, a Body, and the Ability to Make Men Love Her"“ po stvarnim događajima o prostitucijskom skandalu u koji su bile umiješane mnoge slavne ličnosti.
Bila je u vezi s pjevačem Johnom Mayerom, a trenutno je s glumcem Rossom McCallom.

</doc>
<doc id="93922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93922" title="Wichita Indijanci">
Wichita Indijanci

Wichita (Kitikiti'sh, Pani Piqué, Panis Piques, Tattooed Pawnee, Black Pawnee; Tetovirani Poni, Crni Poni).- Konfederacija plemena ili banda američkih Indijanaca porodice Caddoan s rijeke Canadian u Oklahomi, i u kasnijem vremenu u području Red Rivera u Teksasu. Od 1867. smejšteni su na rezervat u okrug Caddo, Oklahoma.
Ime.
Ime Wichita dolazi od "wits", "" 'čovjek'; 'man'.' '" Sami sebe oni nazivaju "Kitikiti'sh" ili "raccoon-eyed people" zbog zbog tetoviranja oko očiju. Tetovaža, je jedan od njihovih glavnih obilježja pa su prozivani i 'tetoviranim narodom', koji u jeziku Kiowa Indijanaca glasi "Do'gu'a", a kod Komanča "Do'kana" Ove rane nazive Francuza i drugih Indijanaca Amerikanci kasnije prevode kao "Prickled Panis", pa i zbog izgleda kojem je doprinio taj običaj "Speckled Pawnee" ili "Freckled Panis". I rani Francuzi služe se nazivom koji govori o ovom običaju tetoviranja i povezuje ih s Pawnee Indijancima, to je "Panis Piqués" ili "Pani Piqué" (oblik jednine). Česti nazivi "Panis" u raznim oblicima njihovog imena (oblik imena Pawnee) javlja se zbog njihove srodnosti sa Pawnee Indijancima, a preko njih ta srodnost ih povezuje i s Arikarama, plemenom, koje se po svoj prilici odvojili od Indijanaca Skidi. Wichite, su zbog svoje srodnosti s Ponijima u ranim vremenima nazivani i "Black Pawnee" ili "Panis noirs". 
Jedan od prvih naziva koji se tiću Wichita je naziv Quivira, kojeg nalazimo u Coronadovim kronikama, a označavao je zemlju u kojoj su živjeli Indijanci što stanovahu u slamnatim kolibama. -Da je Quivira bila zemlja Wichita može pravdati i jedan od naziva Komanča koji su ih slikovito nazivali i "Sónik'ni", odnosno "grass lodges." Jedan drugi naziv za Wichite kod Komanča bio je Pitchinávo, ili "painted breasts", koji nam još više potvrđuje koliko je običaj tetoviranja bio važan kod ovog naroda. Ostali nazivi manje su poznati, a neki su i nepoznatog značenja, to su: "Hinásso" kod Arapaho Indijanaca; Höxsúwitan (Cheyenne); Mítsitá (Kansa); "Quirasquiris", rani francuski oblik wichita naziva Kitikiti'sh; "Pányi Wacéwe" (Chiwere). Oblici Kirikiris, Kirikurus ili Kitikitish, javljaju se i kao ime jedne njihove bande. Španjolski oblik Guichita, varijanta je od Wichita.
Plemena i lokalne skupine.
Antropolog Frederick Webb Hodge 1846. – 1965. kaže da su Wichite bili konfederacija koju su činila plemena Wichita proper (?), Tawehash (Tayovayas), Tawakoni (Tawakarchu), Waco, Yscani, Akwesh, Asidahetsh, Kishkat i Korishkitsu. Prema Swantonu plemena Tawakoni, Waco, Tawehash i Yscani su nezavisna plemena, dok su Akwits ili Akwesh, Kirikiris, Isis, Tokane i Itaz bande koje su se povremeno javljale u povijesti Wichita. Mooney (1928) ime Kirishkitsu smatra mogućim nazivom Wichita Indijanaca za pleme Kichai, dok Asidahetsh i Kishkat ostaju neidentificirani. Nazivi Tokane i Isis Indijanaca (Swanton) dovode se u vezu s plemenom Yscani, ali Lesser i Weltfish (1932.) Waco Indijance identificira kao stare grupe Isis i Tokane, a moguće su to i obje. 
Povijest.
Wichite u svojoj najranijoj poznatoj povijesti žive u središnjem Kansasu i šire se do u Oklahomu i Teksas. Oni su ljudi koje Francisco Coronado 1541. posjećuje u provinciji Quivira. Juan de Padilla i tri ostala franjevca što su ga pratili, krenut će u istraživanje današnjeg Jugozapada, i naći će se u logoru Wichita, ali će tri godine kasnije (možda 1544.) biti ubijen. Kasnije će (1662.) Peruanac iz Lime Diego Dionisio de Peñalosa Briceño y Berdugo, inače i guverner Novog Meksika od 1661. do 1664., organizirati ekspediciju na Quiviru. U ovu pustolovinu polazi u pratnji 80 Španjolaca, 36 zaprežnih kola raznih veličina, 800 konja i 300 mula, te dobro opremljen streljivom. Don Diego Dionisio de Penalosa na rijeci ""Mischipi"," (Mississippi) sklopit će mir s plemenom Escanxaques, neidentificiranim plemenom koji se dovode u vezu s Yscanima ili Kansama. U bici tada navodno pogiba 3,000 Indijanaca iz provincije Quivira. No na jug Wichite su potisnuti ipak tek oko 1765. od nekih drugih plemena, pa će se naseliti u području Red Rivera, nakon čega će uslijediti nekoliko epidemija boginja (1801, 1839), a posljednja će biti 1902. Godine 1836. Wichite sudjeluju zajedno s Komančima, Caddoima i Kiowama u napadu na Fort Parker, prilikom čega će Indijanci oteti nekoliko ljudi među kojima i devetogodišnju Cynthiju Ann Parker (ca. 1825-ca. 1871), majku legendarnog poglavice Quanah Parkera. U kasnijem vremenu, u drugoj polovici 19. stoljeća prisiljeni su na česte seobe, pa za vrijeme Građanskog rata bježe u Kansas, i na kraju u Oklahomu, nakon što su 1872. sve svoje zemlje prepustili SAD-u. Godine 1990. njihov broj iznosi 1,200 (na cijelom području SAD-a), a većina ih živi s potomcima Waco i Tawakoni Indijanaca u Oklahomi. Prema NAHDB-u 2000. ih ima 2000. 
Doris Jean Lamar-McLemore, posljednja govornica jezika wichita, preminula je 30. kolovoza 2016. godine.
Etnografija.
"Svakodnevni život"
Wichite su polusjedilački narod koji žive od lova i uzgoja tipičnih indijanskih kultura: kukuruz, grah, duhan i drugo. Njihove kuće rađene su od slame, oblika stoga sijena no u vrijeme lova na bizone stanovali su u kožnim tepee-šatorima. Odjeća je bila od štavljene kože, 'leggingsi' (nogavice) i pregače, te mokasina koje su nosili i muškarci i žene. Žene Wichita od pasa na gore nisu nosile nikakve odjeće. Muškarci su se tetovirali i nosili uvojke skalpova. 
"Sustem srodstva"
Djeca kod Wichita do oko 10.-te godine žive uz majku, dok dječaci nakon toga poduku dobivaju od očeva i stričeva, uz napomenu da je njihov sustem srodstva pod-tipa 'matri-hawaiian', što znači da svu braću i sestre dječakovog oca, on naziva " 'majkama' " i " 'očevima' ", sve majčine sestre zove " 'majkama' ", ali istovremeno njezinu braću ne naziva očevima. Svu djecu očeve braće naziva " 'braćom' " i " 'sestrama' ". .

</doc>
<doc id="93923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93923" title="Neciklopedija">
Neciklopedija

Neciklopedija je satirička parodija Wikipedije koju drži organizacija iz SAD, Wikia. Ona je slobodna neenciklopedija, na kojoj njeni suradnici pišu članke s netočnim informacijama, čime doprinose njenoj "kvaliteti", odnosno, Neciklopedija se naziva šaljivom zbog netočnih informacija koji često mogu nasmijati njene posjetioce. Stranica je otvorena 5. siječnja 2005. godine, a stvorio ga je John Hogan, također poznat pod nadimkom „Kronario“. Logo Neciklopedije je izdubljen krumpir pod nazivom Sofija (što znači "mudrost"), što je zapravo izmijenjen logo Wikipedije.
Od svog početka, Neciklopedija je polako porasla u originalnog webhostea. U ožujku 2005., Angela Beesley, potpredsjednik Wikia, Inc. objavila je da će Neciklopedija biti dio projekta Wikia, da stranica ima licencu i da će ostati u nepromijenjenom obliku. Hogan je premjestio uncyclopedia.org na domenu Wikia, Inc. 10. lipnja 2005. godine. Ideja da se stvori Neciklopedija prvi put pojavljena je na engleskoj wikipediji, u kojima su bili komentari kao "Bad jokes and other deleted nonsense." Na glavnoj stranici Neciklopedije se pojavilo mnogo ljudi, ili po svojim izjavama ili aluzijama i dojmovima na njih. Neki od ovih ljudi imaju gotovo kultni status i aluzija na njih je skoro na svakoj stranici.
Jedan od ljudi na čiji se račun najviše šalilo je Oscar Wilde. Neki od članaka je u potpunosti izmišljeno ili parodično. Neciklopedija također voli ismijavati Wikipediju pod izgovorom da je Wikipedija za ljude bez smisla za humor ili u nekim slučajevima da je Wikipedija parodija na Neciklopediju. Trenutno je najveća neciklopedija engleska neciklopedija, koja ima preko 20 000 "članaka". Hrvatska inačica ima više od 250 "članaka".

</doc>
<doc id="93927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93927" title="Ch'i'ankot-kiyahang">
Ch'i'ankot-kiyahang



</doc>
<doc id="93928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93928" title="Rudolph Giuliani">
Rudolph Giuliani



</doc>
<doc id="93934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93934" title="Kilonjutn">
Kilonjutn



</doc>
<doc id="93936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93936" title="Mahmoud Ahmedinejad">
Mahmoud Ahmedinejad



</doc>
<doc id="93937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93937" title="Harry Houdini">
Harry Houdini

Harry Houdini (Budimpešta, Mađarska, 24. ožujka 1874. – Detroit, Michigan, SAD, 31. listopada 1926.) američki iluzionist. Rođen pod imenom Erik Weisz. Najpoznatiji po svojim trikovima oslobađanja iz nemogućih situacija poput zatvorenih spremnika ispunjenih vodom dok su mu svi udovi zavezani lancima. Jedan od najpoznatijih iluzionista u povijesti čiji život i smrt i danas budi mnoge nedoumice. 
Biografija.
Rani život.
Za života, a i mnogo godina nakon, biografi su se sporili oko datuma, pa i mjesta njegova rođenja. On je tvrdio da je rođen u Americi, u Appletonu, gradu u državi Wisconsin, no pokazalo se da to nije točno. Tek je poslije pronađen rodni list iz kojeg se vidi daje rođen 24. ožujka 1874. u Budimpešti te da mu je pravo ime Erik Weisz (po nekim izvorima može se pisati i Erich Weiss). Njegovi roditelji, mađarski Židovi, emigrirali su u Ameriku 3. srpnja 1878., kad su njihovom sinu bile četiri godine. U useljeničkim knjigama njegovo je ime zapisano kao Erich Weiss. Uz dotadašnji nadimak Ehrie, obitelj ga je počela zvati i amerikaniziranim imenom Harry.
Budući slavni magičar bio je jedan od šestero djece rabina Mayera Samuela Weisza i Cecilije Steiner, koji su osim njega imali i sinove Theodora, Leopolda, Nathana i Williama te kćer. Roditelji su se često svađali pa su djeca trpjela. Nije ni čudno što je Harry, najosjetljiviji među njima, kao tinejdžer nekoliko puta bježao od kuće, zabrinutoj majci slao razglednice koje je potpisivao s "tvoj sin bjegunac" i opet se vraćao kući.
Osim obiteljskim svađama, Houdinijevo djetinjstvo bilo je obilježeno i siromaštvom. Situacija se nije ništa popravila ni kad su djeca odrasla jer su se i oni međusobno svađali, a netrpeljivost je došla do vrhunca kad se Sadie, supruga Harryjevog brata Natahana, razvela od njega i samo dva tjedna kasnije udala za drugog brata, Leopolda.
U to doba Weiszovi više nisu živjeli u Appletonu, nego u New Yorku, gdje su se preselili nakon što su dobili američko državljanstvo. Erich je kao tinejdžer radio kao električar, krojač i fotograf, a prvi nastup, koji je najavio po čemu će se proslaviti, održao je kao devetogodišnjak. S prijateljima iz susjedstva osnovao je dječji cirkus, u kojem je, s crvenim čarapama na nogama nastupao na improviziranom trapezu, pod umjetničkim imenom Leteći princ.
Za šegrtovanja kod jednog bravara naučio je mnogo toga što će mu pomoći u kasnijoj karijeri. Ta je bravarska radnja, naime, bila smještena uz policijsku postaju, a kako jednom prilikom policajci nikako nisu mogli otključati lisičine nekom zatvoreniku, jer se kljućić zaglavio u bravi, otišli su najbližem bravaru. Budući da je vlasnik otišao na ručak, u radnji je bio samo mali Erich koji je svojim dječjim prstićima, komadom žice, za samo nekoliko minuta otključao lisičine.
Prvi nastupi.
Policajci, a i oslobođeni zatvorenik, zapljeskali su dječaku, a on se poslije često prisjećao tog pljeska i lijepog osjećaja koji je taj pljesak pobudio u njemu. Zato je jedva dočekao priliku da nauči neke trikove i okuša se kao iluzionist, smatrajući da je takav posao mnogo bolji od rada u tvornici ili nekoj zanatskoj radnji. Kod kuće je vježbao trikove s kartama i otključavanje raznih brava, pa se potom udružio s već poznatim magičarem Jackom Hymanom, koji je u Harryju prepoznao nadarenog mladića. Kad je njegovom partneru dosadilo nastupati u kavanama i malim kazalištima, zamijenio ga je Harryjev brat Theodore, poslije poznat kao Hardeen, pa su braća počela nastupati pod imenom Houdini Brothers. Tada 20-godišnji Harry je, naime, uz amerikanizirani nadimak dodao i prezime po svom uzoru, Jeanu Eugeneu Robert-Houdinu, francuskom iluzionistu iz 19. stoljeća, te je nagovorio i brata da se i on počne tako nazivati. Mnogo godina kasnije i službeno je promijenio prezime, iako je svog idola u međuvremenu prozvao šarlatanom.
Brak.
Tada je već bio u braku s Wilhelminom Beatrice Rahner, koju je upoznao 1893. poslije neke svoje predstave. Mora da su se oboje strastveno i brzo zaljubili jedno u drugo jer su se vjenčali samo tri tjedna kasnije, prvi put tajno, jer je Wilhelmina, koju je on po njezinom drugom imenu zvao Bess, bila katolkinja pa je Houdini znao da njegov otac ne bi odobrio taj brak. Nešto kasnije su se vjenčali u sinagogi, a potom i treći put, u katoličkoj crkvi.
Houdiniju je bilo samo 19 godina kad se oženio, još je stvarao karijeru, a Bess mu je pomagala, ne samo kao supruga nego i kao partnerica na pozornici. Njihov brak bio je neraskidiv, iako su nosili težak teret - nisu imali djece. Navodno su oboje zbog toga patili, a Houdini je posljednje godine života često izrađivao fotografske portrete veselih i bezbrižnih dječjih lica. Mediji su pisali da je impotentan, drugi, pak, da ona ne može zanijeti. Po nekim glasinama, Houdini je varao Bess sa suprugom svog slavnog prijatelja, pisca Jacka Londona, no to nikada nije bilo potvrđeno. Njihovi prijatelji također tvrde da ne mogu zamisliti Houdinija u takvoj situaciji te navode kako se često šalio da ga se Bess neće riješiti ni ako on umre prije nje jer će se vratiti na ovaj svijet iz zagrobnog života i potražiti je. Bess je, pak, bila atraktivna žena i mnogima nije bilo jasno što je vidjela u Houdiniju, koji je bio nizak, neugledan i neobrazovan. Možda su je privukle njegove prodorne sivoplave oči na licu uokvirenom kovrčavom crnom kosom iz kojih je zračilo samopouzdanje.
Kako god bilo, Houdini je kao 20-godišnjak bio oženjen, imao je posao i zarađivao je sve bolje jer je stalno smišljao nove atraktivne trikove. Kao Houdiniji, Harry i Bess gostovali su po američkim putujućim cirkusima izvodeći trikove s kartama ili, pak, točku u kojoj bi Bess "nestala". No, kad u jednom razdoblju nisu mogli dobiti nove angažmane, Houdini je 1898., nakon kratkotrajne malodušnosti, dao oglas u novine u kojem je ponudio da će prodati sve svoje trikove za 20 dolara.
Nije našao kupca, ali je dobio novi posao. Igrom slučaja je dobio priliku da nauči voziti avion, a kako je bio veoma spretan i sve mu je polazilo za rukom, zaposlio se kao pilot te postao prvi čovjek koji je uspio preletiti Australiju.
- "Ako me ne upamte po fantastičnim trikovima, bar će me povijest pamtiti kao avijatičara" - rekao je tada, na svoj uobičajeno neskroman način.
Oslobađanja iz lanaca i zatvora.
Ipak, nije zaboravio na magičarsku karijeru, a sreća mu se napokon osmjehnula pet godina poslije, u nekoj pivnici u Minnesoti. Ondje je, naime, izvodio točku u kojoj ga netko - u tom slučaju vlasnik pivnice Martin Beck - zaveže u lance, a kad se za nekoliko minuta oslobodio, Beck se oduševio. Budući da je osim pivnice imao i putujući cirkus Orpheum, ponudio je Houdiniju posao uz plaću od 60 dolara tjedno, što je tada bio velik novac. Njegov cirkus bio je poznat u Americi pa je Houdini u njemu privukao veliku pozornost. Nakon turneje po velikim gradovima, cijela je Amerika brujala o čovjeku kojeg "nikakvi lanci ne mogu sputati".
Zvali su ga i "kraljem lisičina", a svoj zvjezdani status potvrdio je godinu kasnije kad je prvi put otišao na europsku turneju. Ondje je u svakom gradu izazivao lokalnu policiju da ga sveže i stavi u ćeliju iz koje bi on potom uspješno pobjegao. Naravno, policajci su svaki put pokušavali smisliti način da ga onemoguće da otključa lisičine, no uvijek neuspješno. Čak su ga prije zavezivanja pretraživali, ne bi li pronašli skrivena nekakva pomagala za bijeg, no nisu ništa nalazili.
Na prijelazu stoljeća, tada 26-godišnji Houdini, postao je najuspješniji svjetski magičar koji je zarađivao mnogo pa je poslije smrti njegova udovica naslijedila pola milijuna dolara. Zvali su ga umjetnikom među iluzionistima, a publika je hrlila na njegove spektakularne nastupe na kojime se oslobađao od lisičina, luđačkih košulja, užadi, pa čak i iz zloglasnog vošingtonskog zatvora u kojem je robijao Charles Guiteau, ubojica američkog predsjednika Jamesa Garfielda. Onamo ga je pozvao upravitelj zatvora, da provjeri sigurnost smještaja najokorjelijih zločinaca. Houdini je i odatle pobjegao bez problema.
Bježanja iz zaključanih spremnika ispunjen vodom.
Početkom 1908. Houdini ja su svi pokušavali imitirati. Odustao je, stoga, od bjegova iz zatvora, pa je smislio novu atraktivnu točku: bjeg iz zaključanog spremnika, napunjenog vodom. Najslavniji trik iz te serije izveo je 1913. kad se dao zaključati u spremnik od čelika i stakla, ispunjen vodom, u kojem je on visio glavom prema dolje. Trebalo mu je samo tri minute da otključa lisičine te bravu na spremniku i oslobodi se.
U to vrijeme mnogi su tvrdili da "nitko živ ne može izvesti takve trikove", pa su mu pripisivali nadnaravne moči, a on je, pak, u želji da demantira takve glasine, objavio knjigu "Handcuff Secrets" (Tajne lisičina) u kojoj je objasnio svoje trikove. U njoj je otkrio daje uvijek imao "skriveni adut".
- "Za otključavanje brava koristim snagu mišica, konjsku dlaku i minijaturne ključeve. Dok bi me okivali u lance maksimalno bih raširio ramena i blago odmaknuo ruke od tijela, što bi mi pomagalo u oslobađanju" - napisao je.
Neko vrijeme posjedovao je i trgovinu magičarskih potrepština Martinka u New Yorku, ali se nije proslavio kao trgovac. Danima je sjedio u dućanu, dijelio autograme i prodavao svoje knjige, ali ne i mnogo više od toga. Od 1923. do 1924. bio je i predsjednik Američke udruge magičara, ali se na toj funkciji nije dugo zadržao jer ga nitko od kolega nije trpio zato što je bio neopisivo samoljubiv.
Filmski poslovi.
Na vrhuncu slave Houdini je snimio i nekoliko filmova: 1901. je glumio u francuskom filmu "Merveilleux exploits du celebre Houdini a Paris" (Oživotvorena čudesa slavnog Houdinija u Parizu), zatim je u Americi snimio filmski serijal "The Master Mystery" (Majstor misterija) te filmove "The Grim Game" (Grimova igra) 1919. i "Terror Island" (Otok strave) 1920. Nakon toga je ambiciozno osnovao filmsku kompaniju, Houdini Picture Corporation, međutim ni kao glumac, a ni kao producent, nije bio uspješan.
Povratak iluzionizmu.
Zato se nakon holivudske epizode vratio iluzionizmu i nastavio se pred publikom oslobađati lanaca i zatvora. Točke su mu postajale sve teže i opasnije. Bacali bi ga u hladnu rijeku zavezanog u lance u zaključanoj kutiji, publika bi strepila nad njegovim životom, a on bi slavodobitno izronio na površinu nakon što bi otključao sve brave.
Alternativne teorije o Houdinijevom životu.
Iako se trudio objasniti neke svoje trikove, Houdini je, očito, imao više tajni nego što je priznavao. Amerikanci William Kalush i Larry Sloman 2006. godine su objavili njegovu novu biografiju "Secret Life Of Houdini: The Making Of America's First Superhero" (Houdinijev tajni život: Kako je nastao prvi američki superheroj), tvrde da je slavni magičar bio - tajni agent. Uoči Prvog svjetskog rata je, navodno, tijekom turneja po Njemačkoj skupljao vojne informacije i prenosio ih američkim i britanskim vojnim krugovima, a navodno je imao i dobre veze s najvišim američkim policijskim dužnosnicima, kao i s londonskim Scotland Yardom.
Misteriozna smrt.
Umro je 1926., i to 31. listopada, na samu Noć vještica - ona i dalje ne prestaje intrigirati američku javnost. George Hardeen, pranećak "velikog Houdinija", zatražio je, naime, ekshumaciju posmrtnih ostataka slavnog pretka kako bi dokazao da je službena verzija njegove smrti netočna, najvjerojatnije lažirana.
Prema njoj, Houdini je umro zbog upale potrbušnice koju je prouzročilo prsnuće slijepog crijeva zbog udarca. Liječnici danas kažu daje to objašnjenje medicinski besmisleno pa je Hardeen zatražio novu istragu, tvrdeći kako u rukama ima dokaze da su njegovom praujaku mnogi prijetili smrću.
- "Mislim da se slučaj mora pobliže istražiti. Njegova je smrt šokirala cijeli svijet pa je zavrijedila da se razjasni" - rekao je Hardeen te je unajmio uglednog američkog odvjetnika Josepha Tacopinea koji je za Houdinija zainteresirao dvojicu možda najpoznatijih forenzičara današnjice. Dr. Michael Baden postao je poznat jer je vodio istragu o nasilnoj smrti američkog predsjednika Johna F. Kennedyja te crnačkog borca za građanska prava Martina Luthera Kinga, a njegov kolega, profesor James Starrs, bio je glavni patolog na ispitivanju posmrtnih ostataka revolveraša Jesseja Jamesa i serijskog ubojice Alberta De Salva, poznatijeg po nadimku Bostonski davitelj. Oni su već otkrili nekoliko čudnih detalja koji bacaju sumnju na Houdinijev uzrok smrti. Na primjer, u smrtovnici stoji da se njegovo slijepo crijevo nije nalazilo na desnoj strani kao što je uobičajeno, već na lijevoj, što je krajnje rijetko, a za mišljenje da je upala slijepog crijeva uzrokovana udarcem u trbuh kažu da je - smiješno. Nakon što su pregledali postojeću dokumentaciju dvojica forenzičara se slažu da je njegova smrt u najmanju ruku sumnjiva i nagađaju da je, možda, otrovan arsenom.
Harryja Houdinija je, kaže službena verzija, na nastupu 24. listopada 1926. u kazalištu Garrick u Detroitu, izazvao kanadski student J. Gordon Whitehead: tvrdio je da iluzionist, koji je tada bio na vrhuncu slave, ne može izdržati njegov udarac u trbuh i da su sve priče o Houdinijevu nevjerojatnom pragu boli čista tlapnja. Samouvjereni Houdini, koji se bavio sportom i uvijek rado pokazivao "pločice" na trbuhu, još se nije uspio pripremiti na udarac kad ga je izazivač iznenadio i svom snagom mlatnuo više puta. Veliki Houdini se zgrčio od bola i pao, a tjedan poslije već je bio mrtav.
- "Umoran sam od borbe" - bile su njegove posljednje riječi. Pokopan je na židovskom groblju Machpelah u New Yorku a da nikada nije otkriveno koliko je na njegovu smrt utjecao udarac, a koliko činjenica što nije otišao liječniku kako mu ne bi zabranili završiti turneju, iako je nekoliko mjeseci patio od bolova u trbuhu i neuobičajenog umora. Mnogi su sumnjali u to da je banalna ozljeda dokrajčila čovjeka koji je cijeli život prkosio smrti i bio u sjajnoj tjelesnoj kondiciji, pa je to odmah raspirilo maštu javnosti. Već nekoliko dana nakon njegove smrti osvanuli su naslovi u mnogim novinama - je li Houdini ubijen?
Po jednoj teoriji, podmetnut mu je otrov, što bi sada trebala otkriti ispitivanja ostataka njegovih kostiju, kose i nokata. Ako to bude potvrđeno, glavni sumnjivci ostat će skupina spiritualista koji su mu, navodno, zdušno željeli smrt jer je ismijavao njihovo dozivanje duhova umrlih i javno ih nazivao prevarantima. Predvodio ih je sir Arthur Conan Doyle, britanski autor krimi-romana poznat i kao tvorac Sherlocka Holmesa.
Houdini i Doyle bili su prijatelji, ali su ih udaljili stavovi o spiritualizmu. Naime, slavni pisac bio je fasciniran tajnovitim i, neki tvrde pod utjecajem svoje supruge, sklon praznovjerju, pa je mislio i da Houdini ima natprirodne moći, što je i opisao u svom djelu "The Edge Of The Unknown" (Na rubu nepoznatog), no Houdini je tvrdio suprotno. Houdini je dolio ulje na vatru kad je 1924. raskrinkao skupinu vidovnjaka koji su lakovjernima uzimali veliki novac za "razgovor s umrlima". Nakon toga mu je Doyle uputio prijeteće pismo u kojem je, među ostalim, napisao: "- Dobit ćeš specijalni desert... Mislim da uskoro dolazi dan naplate."
Ipak, Doyle nije glavni osumnjičeni za Houdinijevu smrt, nego bostonska vidovnjakinja Mina Margery Crandon koju je Houdini prokazao kao varalicu. No, i ona i Doyleova supruga nedugo nakon Houdinijeve smrti hvalile su se kako su među prvima izrazile sućut Houdinijevoj neutješnoj majci Ceciliji i ponudile joj pomoć.
U popularnoj kulturi.
Houdini je i nakon smrti ostao slavan. O njemu je snimljeno nekoliko filmova - najpoznatiji je "Houdini" iz 1953., u kojem ga je glumio Tony Curtis, zatim "Veliki Houdini" iz 1976., pa opet "Houdini" iz 1998. Objavljena je i poštanska marka s njegovim likom, prodaju se knjige u kojima se objašnjavaju njegovi trikovi.

</doc>
<doc id="93938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93938" title="Linearna jednadžba s dvjema nepoznanicama">
Linearna jednadžba s dvjema nepoznanicama

Linearna jednadžba s dvjema nepoznanicama je svaka jednadžba oblika ax+by=c, (ako a nije 0 i ako b nije 0).
Oblik ax+by=c naziva se standardni oblik linearne jednadžbe s dvjema nepoznanicama. Slova x i y oznake su za nepoznanice, a a i b su odgovarajući koeficjenti uz te nepoznanice, a c je slobodni koeficjent (ili slobodni član). Riješenje linearne jednadžbe s dvjema nepoznanicama jest svaki uređeni par brojeva (x,y) koji uvršten u tu jednadžbu daje točnu jednakost. Tada kažemo da uređeni par (x,y) zadovoljava jednadžbu ax+by=c. Linearna jednadžba s dvjema nepoznanicama ima beskonačno mnogo riješenja.
Vrste linearnih jednadžbi s dvjema nepoznanicama:

</doc>
<doc id="93942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93942" title="Juriš lake konjice">
Juriš lake konjice

Jurišom lake konjice naziva se juriš koji je predvodio lord Cardigan tijekom Bitke za Balaklavu tijekom 25. listopada 1854. godine u Krimskom ratu. O ovom jurišu je lord Alfred Tennyson ispjevao pjesmu Juriš lake konjice ("The Charge of the Light Brigade").
Juriš je izvela Britanska laka konjica pod zapovjedništvom lorda zajedno s teškom konjicom pod zapovjedništvom generala Jamesa Scarletta, bivšeg zapovjednika 5. dragunske garde. To su bile glavne konjičke jedinice koje su sudjelovale u ovoj bitci, a glavni zapovjednik obje konjice bio je George Charles Bingham, koji je primio ovo naređenje od zapovjednika armije lorda Raglana:
Po primitku naredbe, lord Cardigan je poveo 673 konjanika kroz dolinu koji je lord Tennyson nazivao "Dolina smrti". Tamo su ih čekale ruske snage pod zapovjedništvom Pavela Liprandija čije su snage bile sastavljene od 20 bataljona pješaštva i pedeset artiljerijskih oružja kao podrške. Te snage nalazile su se s obje strane i na drugom kraju doline.
Lord Cardigan razumio je kako se naredba odnosi na grupu ruskih topova u utrvdi na kraju doline daleko oko jednu milju, a lord Raglan je mislio na skup utvrda s druge strane brda. Taj skup utvrda bio je jasno vidljiv s Raglanove pozicije, ali nije bio vidljiv iz dna doline gdje je bila smještena laka konjica.
Konjica je krenula niz dolinu. Kapetan Luis Edward Nolan je trčao preko bojišta pokušavajući ih zaustaviti, ali ga je pogodila granata i na mjestu je poginio. Laka konjica je uspjela probiti se do ruskih snaga na kraju doline i istjerati ih iz utvrde, ali je pritom pretrpjela mnoge gubitke, pa se morala povući. Lucan nije pružionikakvu podršku Cardiganu, pretpostavlja se zbog netrepeljivosti prema njemu. Snage teške konjice su prošle ulaz u dolinu, ali nisu dalje napredovale. Francuska konjica bila je učinkovitija u proboju ruskih linija na Fedyukhinoj uzvisini i pružila je potporu preostalom dijelu lake konjice koji se povlačio.
Lord Cardigan je preživio bitku, a dodađaji koje je doživio prepričavani su u Donjem domu britanskog parlamenta:

</doc>
<doc id="93943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93943" title="Andrija Jambrešić">
Andrija Jambrešić

Andrija Jambrešić (Cesargrad, 20. rujna 1706. – Varaždin, 13. ožujka 1758.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, leksikograf.
Njegova djela su vrijedni spomenici hrvatskog kulturnog nasljeđa. 
"Lexicon Latinum..." ima veliki značaj u hrvatskoj povijesnoj znanosti, posebice u proučavanjima iz područja povijesne dijalektologije, komparativne slavistike, leksikografije i leksikologije. Pprvotno, to se djelo pripisivalo samo Jambrešiću, međutim u kasnijim znanstvenim analizama se pokazalo da veliki doprinos tom djelu je dao Franjo Sušnik.
Isti višejezični rječnik hrvatsku sastavnicu ima pisanu kajkavskim narječjem.

</doc>
<doc id="93954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93954" title="Pavlinski samostan Sveti Petar u Šumi">
Pavlinski samostan Sveti Petar u Šumi

Pavlinski samostan Sveti Petar u Šumi jedan je od triju aktivnih pavlinskih samostana u Hrvatskoj (uz Kamensko i Svetice), a nalazi se na području naselja Sveti Petar u Šumi u Istri.
Pavlini u Hrvatskoj.
Prisutnost pavlinskog reda, osnovanog 1215. godine u Ugarskoj, na području Hrvatske se može zabilježiti već 1240-ih godina osnivanjem samostana u Remetama (1240.) i Dubici (1244.). Tijekom 14. i 15. stoljeća vidljivo je brzo širenje pavlinskog
utjecaja i izgradnja velikog broja novih pavlinskih samostana što se može objasniti
uzornim redovničkim životom, visokom izobrazbom te manjim dimenzijama njihovih
samostana u odnosu na ostale redove što je značilo da su za njihovo podizanje
bile potrebne manje financijske investicije. Hrvatsko sjedište pavlina u kojem
je stolovao vrhovni poglavar reda, od 1577. godine se nalazilo u lepoglavskom
samostanu kojeg je 1400. godine podigao grof Herman Celjski. Tijekom 16.
stoljeća zbog prodora turske vojske u Hrvatskoj nije podignut niti jedan
pavlinski samostan, a većina postojećih je oštećena ili srušena. Tek početak
17. stoljeća za pavline predstavlja početak duhovne i redovničke obnove nazvan
i „baroknim preporodom u redovničkom životu“. Tijekom vlasti cara Josipa II.
pavlinski red je prvo ukinut u Istri 1782. godine, a zatim 1786. i u cijeloj
Hrvatskoj što je rezultiralo napuštanjem i sekularizacijom brojnih samostanskih
sklopova.
Godine 1972. pavlini se vraćaju u Hrvatsku te do danas djeluju u samo tri
samostana (Sveti Petar u Šumi, Kamensko i Svetice).
Povijest samostana.
Prvi
spomen naselja Sveti Petar u Šumi zabilježen je početkom 12. stoljeća, 
dok se između 1174. i 1176. godine prvi puta u pisanim dokumentima spominje
samostan Svetog Petra. Za njega se navodi kako je već 40 godina u funkciji
prema čemu bi se kao godina osnutka samostana mogla navesti barem 1134.
Prvi samostan pripadao je benediktinskom redu, a njegova izgradnja trajala je
sve do 13. stoljeća. Najstariji grafički prikaz romaničke crkve i samostana iz
vremena benediktinaca predstavlja rukopis Prospera Petronija "Memoriae Sacre, e profane dell'Istra "na
kojem je vidljivo kako se samostanski sklop sastojao od crkve, slobodnostojećeg
zvonika, klaustra, ladanjske kurije stambenog karaktera i zasebne gospodarske
zgrade. Već tada samostan je bio okružen visokom ogradom.
Sredinom 15. stoljeća benediktinci zbog neutvrđenih razloga napuštaju samostan,
no kako je u to vrijeme zabilježeno smanjenje broja stanovnika u cijelom
naselju, može se u obzir uzeti pojava epidemije bolesti. 
Godine 1459. car Fridrik II. napušten samostan s čitavim benediktinskim
posjedom predaje pavlinima pristiglim iz najstarijeg istarskog pavlinskog
samostana sv. Marije na Čepićkom jezeru iz kraja 14.stoljeća. Sljedeće godine
od pape Pia II. dobivaju dopuštenje za osnivanje vlastitog samostana u kojem
pavlini također osnivaju školu za nove članove reda - novicijat i osnovnu školu
za istarsku djecu.
Pavlinski samostan ostaje u funkciji sve do 1782. godine kada se reformama cara
Josipa II. ukida pavlinski red u Istri, a potom i 1786. u cijeloj Hrvatskoj. 
Početkom 19. stoljeća samostan i pripadajuće posjede kupuje grof Montecucoli, a
potom i obitelj Giorgis koja ga do 1980-ih godina koristi kao stambeni prostor
za iznajmljivanje. Zbog neodržavanja samostan je pretrpio brojna oštećenja te
se povratkom pavlina 1993. godine započinje s njegovom temeljitom obnovom i
restauracijom. 
Obnova u vrijeme pavlina.
Nakon
potpunog preuzimanja samostana 1460. godine pavlini započinju dugogodišnji proces
obnove samostanskog sklopa. Tijekom obnova potvrdili su specifičnost svoga reda
u "konzervatorskim" tendencijama
očuvanja nasljeđa strogim izbjegavanjem rušenja već postojećeg arhitektonskog
sklopa te obnovama i rekonstrukcijama oštećenih objekata.
Dugi proces rada na samostanskom sklopu trajao je sve do ukidanja pavlinskog
reda krajem 18. stoljeća.
Prva faza obnove.
Početak
obnove samostana može se datirati u 1460-e godine kada pavlini, poštujući stari
identitet spomenika, proširuju i nadograđuju već postojeće strukture. Poštuju
lokaciju i orijentaciju već stare benediktinske crkve čiji izvorni tlocrt nije
poznat, ali se sa sigurnošću može tvrditi kako je bila kraća od današnje crkve.
Slobodnostojeći zvonik kao jedan od najstarijih dijelova, uz istočno krilo,
zadržava svoju izvornu lokaciju uz zapadno pročelje crkve, ali doživljava
temeljitu pregradnju iznad izvornih romaničkih temelja. 
Klaustar starog sklopa kao središnji element samostanske komunikacije, zajedno
je sa samostanskim krilima povišen za jednu etažu i predstavlja najbolji
primjer pavlinskog očuvanja stare arhitekture. Prilikom izgradnje nove etaže
stari romanički stupovi podignuti su na prvi kat, dok su novi nosači prizemlja
izvedeni u renesansnom stilu.
Druga faza obnove.
Godine
1616. samostan je spaljen tijekom Austro-venecijanskog rata nakon čega je
uslijedila faza barokizacijske obnove. Najraniji datirani zahvat je izgradnja
nove sakristije 1693. godine kojim je nekoć samostalno istočno krilo stambene
funkcije spojeno sa svetištem crkve. Obnovljeno je zapadno krilo koje se
tlocrtno i funkcionalno bitno razlikovalo od ostalih krila, jer su se u njemu
nalazile reprezentativne sobe, arhivi i zbirke dragocjenosti. 
Iz temelja se gradi novo južno krilo kojim se formirao današnji zatvoreni oblik
samostanskog kompleksa s dugim hodnikom koji je omogućavao pristup svim
prostorijama tog krila. Kao konačna intervencija barokne faze obnove važno je
navesti izgradnju nove crkve koja je zadržala orijentaciju ranije, ali uz
produženje prema zapadu što je rezultiralo spajanjem zvonika s prostorom
crkve. 
Prema izvještaju vizitacije Ivana Kristolovca moguće je utvrditi kako je već
1719. godine prostor crkve dovršen te se čekalo na njenu posvetu i dovršenje
zapadnog pročelja. 
Treća faza obnove.
Posvećenje
crkve sv. Petra i Pavla izvršeno je 1755. godine u zadnjoj fazi pavlinske
obnove u čije je vrijeme moguće datirati još nekoliko nadogradnji. Kao jedna od
prvih intervencija bilo je produženje južnog broda prema zapadu za četiri
prozorske osi čime se formirao novi trg ispred zapadnog pročelja crkve korišten
za javna okupljanja. Interijer crkve opremljen je bogatom baroknom crkvenom
opremom slikara Leopolda Keckheisena i kipara Pavla Riedla. Iako se sa
sigurnošću može tvrditi kako je zapadno pročelje crkve dovršeno u posljednjoj
fazi obnove, njegova datacija i dalje ostaje nepoznata. 
Iako
Ljubo Karaman sa sigurnošću tvrdi kako se pročelje može datirati u godinu
1773., prilikom pisanja ovog seminarskog rada korištena literatura nije pružila
argumente kojima bi se takve tvrdnje mogle potvrditi. Takvoj kasnoj dataciji
strogo se suprotstavlja Đurđica Cvitanović koja tvrdi da je takva datacija
prekasna, jer obuhvaća vrijeme strogog klasicizma Josipa II., a što se potpuno
suprotstavlja izvedbi pročelja koje se stilski može definirati kao kasni barok.
Cvitanović kao dataciju navodi 1755. godinu netom prije posvete same crkve, dok
1770. godinu navodi kao vrijeme obnove kiparskih ostvarenja pročelja.
Kao posljednju intervenciju pavlina na samostanu, može se navesti 1780. godina
s izgradnjom sjevernog samostanskog krila koje se naslanja na puni zid crkve
te koje nije u komunikaciji s crkvom niti ostalim krilima samostana. 
Područja utjecaja.
Promatrajući
arhitektonski koncept samostanske crkve sv. Petra i Pavla moguće je govoriti o
dva područja utjecaja: srednjoeuropsko i talijansko. Vladimir Marković se
osvrnuo na tlocrtno rješenje samostanske crkve i tvrdi kako je to „rješenje
svojom građevnom konstrukcijom i načinom rasvjete tipično za srednjoeuropske
dvoranske crkve 17. i 18. stoljeća“.
Takvo rješenje crkve sa zidanim stupcima, tj. Wandpfeilerima prepoznaje i u
rješenju isusovačke crkve sv. Katarine u Zagrebu.  Rješenje kasnobaroknog pročelja prema
Markoviću veže se uz talijanski kulturni krug. Radi se o pročelju sa
horizontalnom podjelom snažnim vijencima i vertikalnom podjelom pilastrima te o
ispuni prozorskih osi s nišama unutar kojih se nalaze skulpture svetaca, zaštitnika
same crkve. Također, tvrdi kako je takav tip pročelja na crkvi sv. Petra i
Pavla preuzet iz Italije, točnije s crkve sv. Franje Ksaverskog (1700. -
1711.) iz Trenta čiji je autor Andrea Pozzo.
Isto rješenje pročelja moguće je vidjeti i na drugim pavlinskim crkvama kao što
su Remete i  Križevci te na središnjoj
crkvi pavlinskog reda u Lepoglavi čije je pročelje nastalo 1710. godine i za koje
Ljubo Karaman tvrdi kako je imalo izravan utjecaj na crkvu Sv. Petra i Pavla.
Orgulje.
U crkvi postoji orgulje koje izgradio je Ioannes Georgius Eisl 1780. godine. Glazbalo ima ovu dispoziciju:
Trakture su mehaničke, zračnice su s kliznicama.

</doc>
<doc id="93957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93957" title="Morski pas">
Morski pas



</doc>
<doc id="93975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93975" title="Jozo Laušić">
Jozo Laušić

Jozo Laušić (Kreševo, župa Radobilja, 16. siječnja 1936. Zagreb, 29. travnja 2002.), hrvatski književnik, romanopisac, esejist, putopisac, dramski pisac, lektor, znanstveni suradnik i novinar. Stariji je brat hrvatskog povjesničara Ante Laušića.
Životopis.
U rodnom Kreševu je išao u osnovnu školu i u obližnjem Šestanovcu.&lt;br&gt;
Srednje školovanje je imao u Splitu, gdje je pohađao klasičnu gimnaziju. &lt;br&gt;
Studirao je u Zagrebu, gdje je na Filozofskom fakultetu diplomirao je komparativnu književnost.
Radio je kao suradnik u časopisima, splitskom "Vidiku" i zagrebačkoj "Republici", novinar u "Vjesniku" te je bio korektorom, znanstvenim suradnikom i urednikom u izdavačkoj kući "Naprijed".
Najviše je pisao romane, radio-drame, pripovjednu prozu, članke, kritike, eseje. Radio je i adaptacije djela drugih književnika ("Kratki izlet" Antuna Šoljana, ("Olovni slog" Milana Mirića za emitiranje na radiju ).
Njegov prvi rad bila je novela objavljena u splitskom "Vidiku", gdje je bio dijelom prvog naraštaja književnika okupljenog oko tog časopisa. U istome su u to vrijeme djelovali i tiskali svoja djela Mate Ganza, Igor Zidić, Zvonimir Mrkonjić, Tonči Petrasov Marović, Zvonimir Buljević, Vjeran Zuppa i Igor Mandić. 
Njegovi romani čine pentalogiju, nadovezuju se jedan na drugoga, ali mogu se čitati i samostalno, odvojeno.
U svojim romanima opisuje svijet i sudbine ljudi iz Zagore, s time što mu se radnje i odvijaju uglavnom u Zagori, pridružujući se time krugu kojem su pripadnici i Dinko Šimunović, Mirko Božić, Vjekoslav Kaleb.
O njegovom radu su pisali i drugi književnici, a bio je i temom broja časopisa "Republika". 
Bio je članom Uprave Društva hrvatskih književnika (ondašnjeg "Društva književnika Hrvatske") koja je 13. rujna 1989. pismom Udruženju književnika Srbije oštro reagirala na velikosrpske izjave čelnih ljudi tog udruženja (Bećkovića i Dobrice Ćosića). Istodobno, ista Uprava DKH je obznanila Izjavu o napadajima na državnost i teritorijalni integritet SRH (kao reakcija na intervjue Dobrice Ćosića i Isakovića u kojemu su doveli u pitanje državno-pravnu opstojnost Hrvatske), u kojoj su tražili od Sabora SRH i Predsjedništva SRH da se "nedvosmisleno i odlučno izjasne o navedenim istupima".
Kao književnik je vjerovao da ""književnost ima smisla jedino kao etičko i estetičko poslanje u svome narodu". Pripovjedački stil mu je takav da bi mnogima izgledao pomalo starinski, no istovremeno je pripovijedao "na začudno moderan način, toliko da se na njegovim prozama može poučavati što je stvarni tok svijesti kao književni postupak"".
Djela.
1971. godine mu je roman "Samostan" u slogu policijski razvaljen, a 1973. nakon što je ipak tiskan, zabranjen. Isti roman su zbog "provokativna naziva" "spontano odbili" tiskati djelatnici tiskare. 
1989. godine je tiskao drugu inačicu romana "Klačina".
Nagrade.
Dobitnik je godišnje nagrade "Vladimir Nazor" za književnost 1996. godine.
1960. godine je njegov roman "Kostolomi" bio u najužem krugu za NIN-ovu nagradu za roman godine.

</doc>
<doc id="93979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93979" title="Alen Vitasović">
Alen Vitasović

Alen Vitasović (Pula, 5. srpnja 1968.) je hrvatski pop glazbenik.
Životopis.
Već je s pet godina počeo pokazivati zanimanje za harmoniku, a s 12 godina (1980.) osniva svoj prvi glazbeni sastav. Kasnije postaje članom sastava istarske regije s kojima svira većinom po turističkim mjestima. U svim sastavima bio je glavni, vokalni solist, klavijaturist i saksofonist. Završio je srednju muzičku školu u Puli, specijalizirano, odjel saksofon i klavir. Nakon toga, nastupa u raznim sastavima u Hrvatskoj, Sloveniji i po Europi, gdje je skupio veliko iskustvo i naučio svirati još nekoliko instrumenata: gitaru, flautu, bubnjeve.
Po povratku, dvije godine radio je honorarno na radio postaji HR-a Pula kao glazbeni urednik. Tamo je i upoznao Livia Morosina s kojim počinje uspješnu suradnju čime je započela njegova profesionalna karijera.
Samostalna karijera 1993. - danas.
Početak njegove samostalna karijere, 1993. obilježila je pjesma "Ne moren bež nje", koja ga dovodi do uspješne suradnje ponajviše s autorom Liviom Morosinom, a i ostalim hrvatskim skladateljima. Ubrzo postaje jedan od najpopularnijih i najuspješnijih hrvatskih izvođača u tadašnje vrijeme. Uskoro osniva i vlastiti sastav "Superfree", s kojim uživo promovira svoje pjesme. Sastav svira širom Hrvatske, Slovenije, BiH, SAD, Njemačke, Švicarske itd. Od toga se izdvajaju samostalni nastupi u dvoranama Vatroslav Lisinski, Dom sportova, Gripama-Split, dvorani Mladosti u Rijeci, stadion u Vinkovcima, Pulskoj Areni i slični.
Vitasović je i pobjeđivao na većini hrvatskih festivala, neki su:
Godine 1995. nominiran je u čak 5 kategorija za prestižnu hrvatsku nagradu Porin, a osvojio je nagradu za najboljeg debitanta. Odlukom predsjednika republike Hrvatske 1997. godine dobio je Red Danice hrvatske s likom Marka Marulića za osobit doprinos kulturi Hrvatske. Aranžer je i producent većine svojih pjesama.
Pomoću svojih pjesama približio i popularizirao istarsku čakavicu širem hrvatskom slušateljstvu.
Kao glazbenik je 6 puta nastupio na festivalu Dora, hrvatskom izboru za pjesmu Eurovizije.
Suradnja s ostalim autorima.
Vitasović je otpjevao više dueta s poznatim izvođačima iz Hrvatske i inozemstva: Lisom, Crvenom jabukom, Šajetom, Harijem Rončevićem, Majom Blagdan, Brunom Krajcarom, Adamom Končićem, Eleonorom Turčinović. Surađivao je i s najboljim hrvatskim autorima, aranžerima, tekstopiscima, producentima kao Nikša Bratoš, Duško Mandić, Stipica Kalogjera, Livio Morosin, Bratislav Zlatanović, Robert Pilepić, Zrinko Tutić, Boris Krainer, Bruno Zahtila, Bruno Krajcar, Ivica Krajač, Robert Grubišić, Olja Dešić, Robert Funčić, D. Načinović i drugi.
S velikom ljubavlju pokušava sačuvati i originalni glazbeni izričaj svoga istarskog kraja pa je tako više puta nastupao na smotrama istarskog folklora pjevajući i svirajući narodne pjesme. Prilog tome je šest sudjelovanja na Etnofestu u Neumu, zajedno sa svojim ocem, bratom, stricom i kumom.
Televizijska karijera.
U 2006. godini, Vitasović se okušao i u glumačkim vodama, glumeći lik Karla Petkovića u hrvatskoj sapunici "Zabranjena ljubav". Vitasović je glumio lik beskrupuloznog menadžera koji je namjeravao voditi karijeru mladih novih, pjevačkih nada, Matije Lončara i Tine Bauer, koje su tumačili Filip Riđički i Antonija Šola.
Diskografija.
U nepunih 8 godina prodao je oko 130 000 nosača zvuka.

</doc>
<doc id="93987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93987" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2004.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2004.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2004. – 2004. reli pobjednici

</doc>
<doc id="93988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93988" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2003.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2003.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2003. – 2003. reli pobjednici. Naslov svjetskog prvaka odnio je Petter Solberg. Na dva relija svjetskog prvenstva nastupio je hrvatski vozač Juraj Šebalj, sa suvozačom Tonijem Klincom u automobilu Renault Clio S1600. Prvu utrku prvenstva Reli Monte Carlo završili su kao 22. u WRC poretku (6. JWRC, te 7. klasa A6), dok je na sljedećem reliju Reli Turska odustao zbog mehaničkog kvara na automobilu.

</doc>
<doc id="93989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93989" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2002.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2002.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2002. – 2002. reli pobjednici

</doc>
<doc id="93991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93991" title="Raiding">
Raiding



</doc>
<doc id="93992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93992" title="Wieluń">
Wieluń

Wieluń () je mjesto u južnoj Poljskoj. Grad ima 27 000 stanovnika (2005.)

</doc>
<doc id="93993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=93993" title="Wielun">
Wielun



</doc>
<doc id="94005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94005" title="Sveti Stefan">
Sveti Stefan

Sveti Stefan (ćir. "Свети Стефан") je gradsko naselje u općini Budva, Crna Gora.
Podrijetlo naziva je u crnogorskom obliku imena Svetog Stjepana Prvomučenika.
Otočić Sveti Stefan je danas s kopnom povezan uskom prevlakom. Ovaj otok predstavlja najluksuznije ljetovalište u Crnoj Gori i jedno od najluksuznijih ljetovališta na Jadranskom moru.
Povijest.
Prema predaji, na otoku Sveti Stefan sagrađena je utvrda 1442. godine, kada je i naseljena prvim stanovnicima. Utvrda je bila opasana zidinama da bi se u njemu mogle sklanjati obitelji iz okolnih mjesta pred najezdom Turaka i pirata. Po legendi, naselje je nastalo nakon pobjede paštrovićevskog oružanog odreda nad posadama turskih galija, a od zarobljenog plijena podignuta je tvrđava, s po jednom kućom za svako od dvanaest paštrovskih plemena. Na Svetom Stefanu, na balkonu iznad ulaznih vrata, paštrovski sud je desetljećima dijelio pravdu i rješavao sporove, pa je ono nazvano "mjesto od pravde".
Na Svetom Stefanu se nalaze tri manje crkve: crkva Sveti Stefan, po kojoj je otok dobilo ime, a nalazi se na najuzvišenijem dijelu otoka; crkva Aleksandra Nevskog, a najmanja, posvećenja Preobraženju, nalazi se na samom ulazu u gradić, koji je uskim nasipom spojen s kopnom.
Zbog svog pogodnog položaja Sveti Stefan je bio trgovinski i prometni centar Paštrovića. Bio je iznimno strategijski i trgovački značajan u vrijeme Mletačke republike i žive trgovine s Venecijom. Mjesto je počelo lagano gubiti na značaju krajem 19. stoljeća, kada se stanovništvo, mahom ribarsko, počelo iseljavati. Potpuno iseljavanje izvršeno je 1955. godine, kada je otok u cijelosti uređen i pretvoren u "grad-hotel". Ulice, zidovi, krovovi, pročelja kuća, zadržale su prvotni oblik, a unutrašnjost kuća dobila je najsuvremeniji hotelski komfor. Jedna od vila, smještena uz samu obalu prevlake koja otok povezuje s kopnom, Villa „Montenegro“, nagrađena je 2006. godine prestižnom "Five Stars Diamond" nagradom koju dodeljuje američka Akademija ugostiteljskih znanosti za vrhunsku kvalitetu usluga.
Među poznatim osobama i državnicima koji su boravili na Svetom Stefanu su brojni sovjetski maršali: Semjon Timošenko, Andrej Antonovič Grečko, Ivan Jakubovski, književnici André Malraux, Alberto Moravia, sovjetski kozmonauti predvođeni Gagarinom, grčki skladatelj Mikis Theodorakis, filmske zvijezde: Sofia Loren, Monica Vitti, Marina Vlady, Kirk Douglas, Sergej Bondarčuk, Sylvester Stallone.
Na Svetom Stefanu je 1992. odigran meč između šahista Bobbyja Fischera i Borisa Spaskog. Za Fischerom je, zbog kršenja sankcija koje su tada bile uvedene Saveznoj Republici Jugoslaviji, bila raspisana međunarodna tjeralica.
Hotel.
Na istoimenom otočiću nalazi se ljetovalište Sveti Stefan u vlasništvu švicarske tvrtke Aman.
Stanovništvo (2003).
Ukupno: 411

</doc>
<doc id="94010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94010" title="Fabijan">
Fabijan

Fabijan, papa od 10. siječnja 236. do 20. siječnja 250.
Životopis.
Prema Euzebijevoj Povijesti Crkve o njemu se navodi, kako je Fabijan u Rim došao sasvim slučajno i to u vremenu izbora za novoga papu. Također se navodi, da je bio laik te da je živio na svom imanju izvan grada. Prema predaji, iznenada mu je na glavu sletjela golubica, što je okupljenim kršćanima bio Božji znak, te su Fabijana izabrali za papu. Za njegova pontifikata nije bilo progona kršćana. Tradicija mu pripisuje podjelu Rima na sedam područja. Na čelu svakoga područja bio je đakon kojeg je on imenovao. 
Za njegovog pontifikata prvi imenovani klerici zvali su se inkardinati od čega će kasnije nastati naziv kardinali. Njih sedmorica činili su "Sacro Collegio". Oni će vremenom prerasti u kardinalski zbor. Umro je u Rimu kao mučenik s početkom Decijevih progona kršćana.

</doc>
<doc id="94012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94012" title="Lance Armstrong">
Lance Armstrong

Lance Armstrong je umirovljeni američki biciklist. Sedam puta zaredom (1999. – 2005.) je osvajao najveću biciklističku utrku na svijetu Tour de France. Svjetski prvak je bio 1993. i vlasnik bronce s Olimpijskih igara u Sydneyu. 2009. godine se vratio profesionalnom biciklizmu nakon trogodišnje pauze i osvojio 3. mjesto na Tour de France-u. 2010. godine je vozio za momčad Radio Shack, koju je i sam osnovao.
U kolovozu 2012. "Američka antidopinška agencija", zabranjuje mu daljnje nastupe i oduzima mu sve naslove pobjednika Tour de Francea. 
 jer je sve pobjede ostvario pod dopingom.

</doc>
<doc id="94017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94017" title="Jan Ullrich">
Jan Ullrich

Jan Ullrich (Rostock, 2. prosinca 1973.), bivši njemački biciklist.
Godine 1997. pobijednio je na Tour de Franceu, do sada jedini Nijemac koji je to uspio. Pet puta je bio drugi i jedanput treći na "Touru".

</doc>
<doc id="94036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94036" title="Koncert Poljud">
Koncert Poljud

Ovo je popis pjesama s Thompsonovog koncerta na Poljudu iz 2002. godine: 

</doc>
<doc id="94039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94039" title="Ciparska pravoslavna Crkva">
Ciparska pravoslavna Crkva

Ciparska pravoslavna Crkva je jedna od najstarijih pravoslavnih crkava uopće. Njen osnivač je prema legendi, suputnik apostola Pavla, sveti Barnaba.

</doc>
<doc id="94040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94040" title="Johann Kaspar Zeuß">
Johann Kaspar Zeuß

Johann Kaspar Zeuß (Vogtendorf, 22. lipnja 1806. – Vogtendorf, 10. studenog 1856.) bio je njemački povjesničar i utemeljitelj keltske filologije. Pripisuje mu se da je pokazao da keltski jezici pripadaju indoeuropskoj skupini.Utemeljitelj je modernog keltskog jezikoslovlja. Njegovo najvažnije djelo je "Gramatica celtica". 

</doc>
<doc id="94059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94059" title="Jasmin Stavros">
Jasmin Stavros

Jasmin Stavros, rođen kao Milo Vasić (Split, 1. studenoga 1954.), hrvatski je bubnjar i pop pjevač.
Jedna od njegovih najpopularnijih pjesama ostaje "Dao bi sto Amerika", koja govori o njegovom boravku u SAD-u prije povratka u Hrvatsku prije proglašavanja hrvatske neovisnosti. Trenutno ima ugovor s Hit Records-om.
Početci glazbene karijere.
Jasmin Stavros rođen je u Splitu. Završio je osnovnu glazbenu školu (klavir) i srednju glazbenu školu (kontrabas). Također je dvije godine išao na sate solo pjevanja kod profesorice Ristić u Splitu koja mu je impostirala glas i naučila ga tehnikama pjevanja i disanja koje su mu omogućile ovako dugu pjevačku karijeru. Od dvanaeste godine svira bubnjeve, a već s 15 godina profesionalno svira u brojnim splitskim sastavima: Delfini, Mladi batali (današnji Magazin), te grupama More i Put. 1973. godine počinje otkrivati jazz glazbu, a od 1978. godine radi kao studijski bubnjar u Jugotonu (današnja Croatia Records). Bio je jedan od najtraženijih bubnjara u bivšoj Jugoslaviji. Surađivao je s Josipom Lisac, Arsenom Dedićem, Duškom Lokinom,Mišom Kovačem, Ivicom Šerfezijem, Nedom Ukraden, Ljupkom Dimitrovskom i brojnim drugim glazbenicima. Najveći financijski uspjeh mu je donijela pjesma "Đuli", koju je snimio s Danijelom. 80-ih godina je otišao u Ameriku, gdje se zadržao dvije godine i završio privatnu jazz akademiju Stanley Spector u New Yorku. Kao jedan od najboljih studenata i zapravo najbolji student iz Europe dobio je 1982. godine zelenu kartu za boravak u Americi. U tom je trenutku već imao ženu i dvoje djece zbog kojih se ipak odlučio vratiti u domovinu. Prije odlaska u Ameriku svirao je 4 godine udaraljke u HNK, a dirigirali su mu: Vjekoslav Šutej, Nikša Bareza, Silvije Bombardelli, Boris Papandopulo. Paralelno je snimao ploče i svirao u bendu Olivera Dragojevića i Meri Cetinić.

</doc>
<doc id="94061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94061" title="Rumunjska revolucija">
Rumunjska revolucija

Rumunjska revolucija 1989. godine naziv je za pobunu protiv komunizma u Rumunjskoj od 16. do 22. prosinca 1989.
Vođa pobune bio je Ion Iliescu. Zauzeta je državna televizija iz koje su koordinirani svi ostali potezi ustanika. U suprotstavljanju Nicolaeu Ceauşescuu i njegovom diktatorskom načinu vladanja, nemiri su izbili najprije u Temišvaru.
Kada je 22. prosinca Ceauşescu izišao da održi govor s balkona predsjedničke palače u Bukureštu, počeli su stalni zvižduci. Narod se nije moglo utišati. Diktator je pobjegao helikopterom, ali je uhićen, te mu je suđeno na prijekom sudu. Na Božić 1989. pogubljen je sa suprugom ispred streljačkog voda što je kasnije prikazano i na televiziji. Rumunjska je jedina istočnoeuropska država koja je nasilno srušila komunizam.

</doc>
<doc id="94066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94066" title="Berlinska blokada">
Berlinska blokada

Berlinska blokada (24. lipnja 1948. – 11. svibnja 1949.) je jedna od prvih velikih kriza tijekom hladnog rata. Tijekom savezničke okupacije Njemačke, Sovjetski Savez je blokirao željeznice i ulice zapadnih saveznika kojima su oni dolazili do sektora Berlina koje su oni kontrolirali. Krajnji cilj blokade bilo je sovjetsko preuzimanje kontrole nad cijelim Berlinom. 
Kao odgovor blokadi, zapadni Saveznici su započeli Berlinski zračni most kako bi zarobljene vojnike opskrbili hranom. Na ovaj pothvat se u početku gledalo skeptično, čak i od zemalja koje su sudjelovale u njemu, primarno jer tako nešto do tada nije nikada izvedeno. Njemački let kojim je trebala biti opskrbljena 6. armija kod Staljingrada 1942. zahtijevao je prijenos 300 tona svaki dan i rijetko je kada uspio. Ovaj let zahtijevao je prijenos najmanje 5,000 tona dnevno. No, unatoč svemu ovome, do proljeća 1949. bilo je jasno da je plan uspio, a u travnju je let donosio više hrane i ostalih potrepština nego što ih je prije toga donosila željeznica. 
Uspjeh leta predstavljao je sramotu za Sovjete, koji su tvrdili da takvo što neće uspjeti. Kada im je postalo jasno da je plan uspio, Sovjeti su u svibnju 1949. podigli blokadu. 

</doc>
<doc id="94067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94067" title="Mađarska revolucija 1956.">
Mađarska revolucija 1956.

Mađarska revolucija 1956. godine je naziv za ustanak protiv sovjetske prevlasti i za liberalizaciju društva od komunizma, koji je trajao od 23. listopada do 10. studenog 1956. godine. Vođa pobune bio je mađarski premijer i reformist Imre Nagy.
U spomen na revoluciju 23. listopada je danas u Mađarskoj državni praznik.
Studenti i radnici izašli su 23. listopada 1956. na ulice Budimpešte, kako bi prosvjedovali protiv staljinizma i prisutnosti sovjetske vojske. Prosvjednici su mahali nacionalnim zastavama s kojih su bili izrezani socijalistički simboli (s okruglim rupama u sredini zastava). 
Do tada vladajući socijalistički režim raspao se za manje od tjedan dana. Nije imao nikakvog uporišta u narodu, već samo u komunističkoj partiji i Crvenoj armiji koja se nalazila u Mađarskoj, a koja je 'mlako' reagirala i povukla se. Mnoštvo je zapalilo cjelokupnu literaturu koja se nalazila u zgradi partijskog glasila. Po zidovima su ispisane parole "Rusi van!" Tijekom nekoliko dana slobode, kada je stanovništvo živjelo punim plućima, posvuda u gradu uništavali su se simboli komunizma. Još tijekom prvih prosvijeda rastavljen je Staljinov kip, simbol diktature, okupacije i stare socijalističke vlasti. 
Nova mađarska vlada počinje provoditi oslobađanje društva od socijalizma i najavljuje kako želi istupiti iz Varšavskog pakta i proglasiti neutralnost poput Austrije. Te promjene bile su predrastične za Kremlj i ortodoksne komuniste u Mađarskoj. 
Stoga partijski sekretar János Kádár napušta Budimpeštu i na istoku zemlje osniva t.zv. radničku revolucionarnu vladu te poziva sovjetske trupe da pruže bratsku pomoć. Sovjeti 4. studenoga ulaze u Budimpeštu. Počinju neravnopravne borbe između tenkova koji pucaju na sve što se miče i boraca za slobodu naoružanih samo lakim i improviziranim naoružanjem. Grad je teško oštećen, a ubijeni su i ranjeni desetci tisuća Mađara. Na tisuće ih je uhićeno i deportirano u bratski SSSR. Oko 250 000 disidenata prebjeglo je preko najbliže granice, u Austriju ili Jugoslaviju. Imre Nagy i dio vlade sklonili su se u jugoslavensko veleposlanstvo. Posredovanjem jugoslavenske vlade postignut je pismeni sporazum o prestanku azila Imre Nagya uz obvezu mađarske vlade da neće politički goniti sudionike budimpeštanskog ustanka koji su se sklonili u zgradu jugoslavenskog veleposlanstva. Imre Nagy, zajedno s nekolicinom mađarskih funkcionera, bio je interniran u Rumunjsku, a kasnije vraćen u Mađarsku gdje mu se sudilo za pristajanje uz kontrarevolucionare, nakon čega je bio osuđen na smrt. János Kádár, između ostalog na Titov savjet, postavljen je za premijera. Mađarski ustanak pokazao je također i da se socijalizam i komunizam u Europi sa slobodarskom tradicijom ne mogu održati samo pomoću propagande, već je potrebna i uporaba sile. 

</doc>
<doc id="94070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94070" title="Isla de la Juventud">
Isla de la Juventud

Isla de la Juventud (španj. "Otok mladosti") je najveći otok koji pripada državi Kubi osim samog otoka Kube. Ima status posebne općine, a ne pokrajine. Najveći je otok u Otočju Canarreos (Canarreos Archipelago) u kojem je osim Otoka mladosti još 671 manji otok. Otkrio ga je Kristofor Kolumbo. Do 1978. se je zvao Isla de Pinos (Otok borova). Kasnije je zbog ideoloških razloga nazvan Otok mladosti. 
Na otoku živi oko 100 000 stanovnika. Najveći grad je Nueva Gerona. Otok je prekriven borovim šumama te je razvijena drvna industrija. Značajna je poljoprivreda (uzgoj limuna) i ribarstvo. Na otoku je prije bio zatvor gdje je bio zatvoren Fidel Castro za vrijeme Batistinog režima.

</doc>
<doc id="94071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94071" title="Prvi sisački partizanski odred">
Prvi sisački partizanski odred

Prvi sisački partizanski odred osnovan je 22. lipnja 1941. u šumi Brezovica pokraj Siska. Sisački je odred bio prvi antifašistički partizanski odred u Hrvatskoj te u Jugoslaviji. Osnovan je na dan napada nacionalsocijalista na Savez Sovjetskih Socijalističkih Republika. Odred je odmah stupio u borbu s okupatorom i domaćim izdajnicima: izveo je više diverzantskih akcija na željezničkoj pruzi prema Zagrebu, nedaleko od Lekenika, eksploziju pod vojnom kompozicijom nedaleko od željezničke stanice Sisak, oštećenja mosta kod Blinskog Kuta, a u drugoj polovini srpnja i više većih okršaja s neprijateljem. Poslije toga, sisački partizani kreću prema Banovini, gdje su, krajem rujna, Sisački partizanski odred i nekoliko banijskih formirali jedinstveni - Banijski partizanski odred, čiji je prvi zapovjednik bio Vlado Janić Capo.
Imao je 79 boraca koje je predvodio zapovjednik Vlado Janić Capo. Pripadnik ove postrojbe bio je i pokojni stožerni general HV-a Janko Bobetko te Franjo Knebl. Kako su u odredu većinom bili Hrvati (osim jedne žene – Srpkinje Nade Dimić), borilo se uglavnom na hrvatskom području, a završetak Drugoga svjetskog rata doživjelo je 38 njegovih boraca. Osnutak sisačkog odreda označio je početak organizirane antifašističke borbe u Hrvatskoj, u kojoj je, aktivno sudjelovalo više od 500.000 hrvatskih građana. U postrojbama Narodnooslobodilačke vojske (NOV-a) borilo se oko 230.000 boraca iz Hrvatske.
Za vrijeme SFRJ, sisački partizanski odred je proglašavan prvom gerilskom formacijom koja je pokrenula oružani otpor nacistima u okupiranoj Europi, no zapravo je od početka rata pa do formiranja sisačkog odreda već nekoliko većih ili manjih gerilskih odreda djelovalo u okupiranim europskim zemljama, nanoseći nacistima osjetne vojne gubitke.

</doc>
<doc id="94074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94074" title="NSA">
NSA



</doc>
<doc id="94078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94078" title="Sancti Spíritus (pokrajina)">
Sancti Spíritus (pokrajina)

Sancti Spíritus je kubanska pokrajina u srednjem dijelu otoka. Južni dio pokrajine je ravnica, zapadni je brdovit. Južna obala je močvarna i bogata mangrovama. Glavni grad pokrajine se također zove Sancti Spíritus. Značajan je grad Trinidad koji je zbog brojnih sačuvanih građevina iz kolonijalnog razdoblja upisan u Svjetsku baštinu UNESCO-a te privlači mnoge turiste (turizam je vrlo važna djelatnost u pokrajini). Još je značajna proizvodnja duhana, šećera i riže.

</doc>
<doc id="94079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94079" title="Krvožilni sustav">
Krvožilni sustav

Krvožilni sustav (ili "kardiovaskularni sustav") je sustav organa koji prenosi tvari iz i u stanice; također pomaže pri uravnotežnji tjelesne temperature i pH vrijednosti (dio homeostaze). Dok najprimitivnija koljena životinja nemaju krvožilni sustav, neki beskralježnjaci imaju otvoreni krvotok. Svi kralježnjaci imaju zatvoreni krvotok.
Otvoreni krvotok.
Otvoreni krvotok je unutarnji prijenos tvari kod mekušaca i člankonožaca pri kojemu su organi uronjeni u tekućinu u šupljini te krv i intersticijalna tekućina nisu odvojene već se miješaju u jednu tekućinu zvanu hemolimfa. Kretanje mišića prilikom gibanja životinje može olakšati kretanje hemolimfe ali skretanje toka iz jednog područja u drugo ograničeno je. Opuštanjem srca, krv biva povučena natrag prema srcu kroz pore.
Hemolimfa popunjava cijeli prostor unutar šupljine tijela i okružuje sve stanice. Sastoji se od vode, anorganskih soli (najčešće Na+, Cl-, K+, Mg2+ i Ca2+) i organskih spojeva (uglavnom ugljikohidrata, proteina i lipida). Glavni pigment za prijenos kisika je "hemocijanin".
Postoje i "hemocite", stanice koje slobodno plivaju u hemolimfi a igraju važnu ulogu u imunološkom sustavu.
Zatvoreni krvotok.
Glavni dijelovi krvožilnog sustava su srce, krv i krvne žile.
Svi kralježnjaci, kao i kolutićavci (npr. gliste) i glavonošci (npr. lignja i hobotnica) imaju "zatvoreni krvotok". To znači da njihova krv nikada ne izlazi iz sustava krvnih žila koji se sastoji od arterija, vena i kapilara. 
Arterije donose krv bogatu kisikom u tkiva (osim plućnih arterija koje nose deoksidiranu krv koja se vratila iz tijela u pluća) dok vene nose deoksidiranu krv natrag u srce (osim plućnih i ulaznih vena). Krv se iz arterija u vene prenosi kapilarama, to su najtanje i najbrojnije krvne žile koje pomažu pridruživanju tkiva arteriolama za prijenos hranjivih tvari u stanice. 
Krvni sustavi riba, vodozemaca, gmazova i ptica pokazuju različite stadije evolucije krvožilnog sustava.
Kod riba, sustav ima samo jedan krug te se krv pumpa kroz kapilare škrga i nadalje u kapilare tjelesnog tkiva. Takav sustav poznat je kao "jednokružni" krvotok. Zato je riblje srce samo jedna pumpa (a sastoji se od 1 klijetke i 1 pretklijetke), te kroz njega teče venska krv pa se stoga govori da ribe imaju "vensko srce". Kod vodozemaca i većine gmazova pojavljuje se "dvokružni" krvotok, ali srce nije potpuno odvojeno na dvije pumpe. Srce vodozemaca ima tri dijela: dvije pretklijetke te jednu klijetku.
Ptice i sisavci imaju obilježja potpune separacije srca u dvije pumpe, dakle četiri dijela: dvije pretklijetke i dvije klijetke. Smatra se da je srce ptica unatoč tome što po građi isto kao i ono u sisavaca, evoluiralo odvojeno od srca sisavaca.
Krvotok sisavaca.
"Venska krv" (osiromašena kisikom) koja se vraća iz tijela kreće se u desnu pretklijetku srca a iz nje preko trolisnog (trikuspidalnog) zaliska u desnu klijetku koja se steže i kroz polumjesečasti plućni zalistak tjera krv u plućne arterije koje dalje vode krv u pluća. Krv se kreće kroz dvije plućne arterije (jednu za svako plućno krilo), u plućima se difuzijom izmjenjuju kisik i ugljikov dioksid; krv obogaćena kisikom vraća se kroz 3-5 plućnih vena u lijevu stranu srca. Opisani tok naziva se malim optokom krvi.
Krv obogaćenu kisikom iz pluća plućne vene dovode u lijevu pretklijetku, kroz mitralni zalistak u lijevu klijetku (najjaču od četiri). Stežući se, lijeva klijetka kroz aortin zalistak pumpa krv u aortu (masivnu arteriju debele stijenke) te započinje veliki optok krvi. Aorta se grana u glavne arterije prije nego prođe kroz dijafragmu, zatim u arteriole te konačno arterijske kapilare koje dopiru do različitih međustaničnih prostora. U stanicama krv otpušta kisik i nutrijente te prima otpadne tvari i CO2 - ponovo procesom difuzije. Kisikom osiromažena venska krv skuplja se u venskom sustavu koji se spaja u dvije glavne vene: "gornju šuplju venu" (grubo govoreći iz područja iznad srca) i "donju šuplju venu" (grubo govoreći iz područja ispod srca). Te se dvije 'glavne' vene prazne u desnoj pretklijetci srca (te se ciklus ponavlja).
Srčane arterije opskrbljuju srce dok srčana vena skuplja krv iz srca šaljući ju u desnu pretklijetku. Venska krv ima kisika, ali u puno manjem postotku od arterijske. Lijeva klijetka je deblja i mišićavija od desne klijetke jer pumpa krv pod većim tlakom tj. pumpa krv kroz cijelo tijelo dok desna pumpa svoju količinu krvi samo u pluća.
Otpuštanje kisika kod crvenih krvnih stanica je kontrolirano kod sisavaca. Povećava se povećanjem količine ugljikovog dioksida u tkivima, povećanjem temperature ili smanjenjem pH vrijednosti.
Bez krvotoka.
Krvožilni sustavi nisu prisutni kod nekih životinja, uključujući plošnjake (koljeno "Platyhelminthes"). Njihova tjelesna šupljina nema prevučenu ili ogračenu tekućinu. Umjesno toga mišićno ždrijelo vodi do prostrano razgranatog probavnog sustava koji olakšava direktnu difuziju nutrijenata u sve stanice. Plosnato oblikovano tijelo plošnjaka također ograničava udaljenost bilo koje stanice od probavnog sustava ili vanjskog dijela organizma. Kisik može difuzirati u stanice, a ugljikov dioksid može difuzirati van. Prema tome svaka stanica je sposobna dobivati nutrijente, vodu i kisik bez potrebe za transportnim sustavom.

</doc>
<doc id="94080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94080" title="Articutius de Rivignano">
Articutius de Rivignano

Articutius de Rivignano (Artikucije, Articuzio, 14. – 15. stoljeće) bio je jedan od najpoznatijih zadarskih notara (bilježnika). Potječe iz Italije, iz gradića Rivignana kraj Akvileje; znamo da mu se otac zvao Dominik. Kao i svi tadašnji notari, Artikucije se školovao u Bologni.
Notar u Zadru.
Dužnost notara u Zadru Artikucije je obavljao od 1383. do 1416., u vrijeme najvećeg prosperiteta grada. Zato njegove notarske knjige predstavljaju izvanredno bogat izvor za proučavanje privredne, društvene i kulturne povijesti tadašnjega Zadra.
U svojoj je oporuci Artikucije odredio "da se od njegove ostavštine treba školovati pet dječaka za laičke službe, što je prvi zabilježeni slučaj stipendiranja budućih laičkih intelektualaca u Hrvatskoj".
Sačuvani spisi.
U Državnom arhivu u Zadru čuva se golem materijal Artikucijevih notarskih imbrevijatura (5 busti). U Znanstvenoj knjižnici u Zadru pod Artikucijevim se imenom se čuva jedan svezak dokumenata naslovljen "Liber ordinarius privilegiorum ac paginarum in forma capituli civitatis Iadrae scriptorum manu mei Articutii filii olim dominici de Riguinano… iurati notarii comunis Iadre ac scribe ab ipso capitulo assumpti." Stjecajem nepoznatih okolnosti i u arhivu samostana Sv. Marije sačuvao se neobično opsežan Artikucijev inventar iz 1385., "Inventarium bonorum Michovili drapparii condam Petri anno MCCCLXXXV confectum", jedini njegov spis koji je objavljen u moderno doba.

</doc>
<doc id="94081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94081" title="Lovro Monti">
Lovro Monti

Lovro Monti (Knin, 21. travnja 1835. – Knin, 9. travnja 1898.), hrvatski političar i publicist. 
Životopis.
Završio je Pravni fakultet u Padovi (1859.), a neko je vrijeme radio kao odvjetnički pripravnik u Splitu. Uz M. Klaića, N. Nodila, M. Pavlinovića, K. Vojnovića bio je začetnik Narodne stranke i Hrvatskog narodnog preporoda u Dalmaciji. Jedan je od utemeljitelja lista "Il Nazionale" ("Narodni list"), u kojem se zalagao za sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom i za upotrebu hrvatskog jezika u školama i uredima. U svim svojim nastupima izražavao je protivljenje tuđinskoj hegemoniji, centralizmu i dualizmu. 
Od 1862. u Kninu je odvjetnik, a 1866. postaje predsjednik općine. Pet je puta uzastopce biran za narodnog zastupnika u pokrajinskom saboru; na prvim izravnim izborima 1873. izabran je za narodnog zastupnika u Carevinskom vijeću u Beču (ponovno biran 1879). Nezadovoljan oportunističkim smjernicama koje je usvojila Narodna stranka povukao se iz javnog života 1882. godine. To se prije svega odnosilo na raskol u Narodnoj stranci nakon kojega su "tzv. Srbi istupili" i osnovali Srbsku stranku. Monti se nije htio prikloniti nikome.
Radio na mirnom suživotu Hrvata i Srba.
Bio je prvi gradonačelnik Knina izabran voljom naroda i Narodne stranke. 4 je puta zastupao Dalmaciju u Carevinskom vijeću (Bečki parlament). Za njegova je mandata mnogo toga učinjeno, a naročito je zagovarao poljoprivredu. Oporučno je ostavio svoje imanje, kasnije nazvano "Montova glavica", koje se sastojalo od 32 ha zemlje, 2000 stabala voćaka, 2 ha vinograda i gospodarskih zgrada uz uvjet da se osnuje poljoprivredna škola. Imanje je u SFRJ rasparcelirano, a općinari podijelili sebi gradilišta. Škola nikada nije dobila njegovo ime, jer je prema ondašnjim shvaćanjima pripadao gospodskoj klasi pa bi to bilo bogohuljenje, ali je barem pred školom bio spomenik.

</doc>
<doc id="94094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94094" title="Kvant">
Kvant

Kvant (od lat. "quantum": koliko) je najmanja količina energije koju neki sustav može dobiti ili izgubiti. Prema kvantnoj teoriji, energija se mijenja u kvantima. Pojam je uveo Max Planck 1900. izbjegavajući ultraljubičastu katastrofu u objašnjenju raspodjele energije zračenja crnoga tijela. Pretpostavio je da energija harmoničkog oscilatora može poprimiti samo diskretne (određene) iznose: 
gdje je: "n" = 0, 1, 2 …, "h" - Planckova konstanta, "ν" - frekvencija, "h∙ν" - minimalni iznos energije za koji se energija oscilatora može promijeniti. Albert Einstein je 1905. pretpostavkom o kvantu energije protumačio fotoelektrični učinak, a Niels Bohr je 1913. objasnio opažene vodikove spektre.
Kvant energije.
Kvant energije najmanja je, nedjeljiva količina energije koju može emitirati ili apsorbirati neki kvantni sustav, to jest neka atomska jezgra, atom ili molekula.
Prije se smatralo da u svim fizičkim pojavama energija prelazi s jednog tijela na drugo kontinuirano, dakle u kojim malim količinama. No dokle god je postojalo to mišljenje, bilo je nemoguće iz zračenja nekog crnog tijela izračunati raspodjelu energije zračenja po pojedinim valnim duljinama. Godine 1900. Max Planck je postavio teoriju kvanta energije. Po toj teoriji, koju su iskustva potpuno potvrdila, atom ne može emitirati odnosno apsorbirati bilo koju količinu energije, već samo točno određeni kvant energije ili višekratnike toga kvanta. Veličinu jednog kvanta energije određena je frekvencijom "ν" i konstantom "h", koju je odredio Planck, pa se zove Planckova konstanta. Ona iznosi:
Prema tome je energija jednog kvanta:
Kvanti energije jedne određene svjetlosti, to jest svjetlosti određene duljine vala, svi su međusobno jednaki, ali kvanti energije svjetlosti različitih valjnih duljina međusobno su različiti. Kvant energije je to veći što je manja valna duljina, odnosno veća frekvencija svjetlosti. Iz toga proizlazi da su kvanti energije ljubičaste svjetlosti dvaput veći ili snažniji od kvanta energije crvene svjetlosti.
Kvant svjetlosti.
Kvant svjetlosti najmanji je iznos energije koji se može prenijeti elektromagnetskim zračenjem, to jest foton ili svjetlosni kvant.
Kvant električnog naboja.
Kvant električnog naboja je elementarni električni naboj. Elementarni električni naboj (oznaka "e") je fizikalna konstanta koja je apsolutna vrijednost električnoga naboja elektrona, odnosno protona. Električni naboj elektrona prvi je izmjerio R. A. Millikan 1909. Prema suvremenim mjerenjima iznosi 1,602 176 565 · 10–19 C. Električni naboj u prirodi je kvantiziran, to jest može se pojaviti samo u višekratnicima (…, –1, 0, 1, …) od "e". Iznimka su kvarkovi, elementarne čestice trećinskih naboja, no oni ne mogu biti slobodni.
Kvant energije titranja.
Kvant energije titranja u čvrstom tijelu je fonon.

</doc>
<doc id="94097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94097" title="Houdini">
Houdini



</doc>
<doc id="94101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94101" title="Trojeglava">
Trojeglava

Trojeglava je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu općine Dežanovac, Bjelovarsko-bilogorska županija.
Usmena predaja govori da je selo Trojeglava nastalo još za vrijeme boravka Osmanlija na ovim prostorima. Navodno su Osmanlije ubili tri seljaka, dekapitirali ih, glave im nabili na kolce i te kolce postavili na jedno brdo na kojem su oni imali svoj tabor, a danas je to groblje. To brdo se od onda nazivalo Trojeglava. Taj naziv se održao sve do danas i selo se s vremenom proširivalo.
Danas se stanovništvo Trojeglave uglavnom bavi ratarstvom i stočarstvom. Selo ima osnovnu školu (koja djeluje kao područna škola OŠ Dežanovac), a je pohađaju učenici od prvog do četvrtog razreda. Danas djeca Trojeglave osnovnu školu dovršavaju u Dežanovcu, a srednje škole u Daruvaru, Garešnici ili Pakracu. U Trojeglavi nema gotovo nikakvih kulturnih događanja niti ikakve sportske organizacije.
U Trojeglavi postoje čak četiri ulice (Ulica Stjepana Radića, Ulica Hrvatskih velikana, Ulica Matije Gupca i Masarykova ulica) što je stavlja u vodeći položaj spram ostalih naselja u dežanovačkom području. Interesantno je to da je Trojeglava sredselo što znači da ima raskršće koje je centar naselja i u njemu su stacionirane gotovo sve građevine koje su nekada, za vrijeme Jugoslavije imale svoju funkciju, a to su: Veterinarska postaja, zgrada vatrogasaca, Hrvatski dom i u sklopu njega osnovna škola, trgovine, te autobusna stanica. Susjedna sela selu Trojeglava su: Donji Sređani, Goveđe Polje, Kaštel Dežanovački i Drlež.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 304 stanovnika te 103 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="94102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94102" title="Vesprim">
Vesprim

Vesprim (u hrvatskim izvorima također i "Besprim") mađ. "Veszprém", njem. Weißbrunn) jedan je od najstarijih gradova u Mađarskoj. Nalazi se 15 km sjeverno od Blatnog jezera i sjedište je istoimene županije. 
Ime.
Mađarsko ime Veszprém potječe od slavenskog osobnog imena "Bezprym".
Hrvatski ga kalendari u Mađarskoj u međuratnom razdoblju nazivaju Vesprim. Hrvati u ovom gradu ostavili su trag u prezimenu. Kasnijim seobama po Mađarskoj, staro je boravište ostalo biljegom u novoj sredini. Tako je Ivan Antunović zabilježio prezime Besprimac.
Zemljopisni položaj.
Vesprim leži s obje strane rijeke Séda. Udaljen je 110 km od glavnog grada Budimpešte.
Povijest.
Prema legendi, Vesprim je osnovan, poput Rima, na sedam brežuljaka: "Várhegy", "Benedek-hegy", "Jeruzsálem-hegy", "Temetőhegy", "Gulyadomb", "Kálvária-domb" i "Cserhát". Anonimus, pisar kralja Bele III., spominje kako su na području Vesprima već postojale utvrde kada su Mađari došli na ovo područje. Bile su to franačke utvrde, vjerojatno iz 9. stoljeća. 

</doc>
<doc id="94105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94105" title="MKB Veszprém KC">
MKB Veszprém KC

MKB Veszprém KC je jedan od najuspješnijih mađarskih rukometnih klubova. Osnovan je 1977. godine, a do sada je bio 22 puta prvak Mađarske i 23 puta osvajač mađarskog kupa. Osim nacionalnih naslova, osvojili su i Kup pobjednika kupova 1992. i 2008. godine. Bili su i finalisti rukometne Lige prvaka 2002. i 2015. godine.
Ime kluba do sada se mijenjalo nekoliko puta (Fotex, Bramac i Építők) a sada nosi naziv po MKB-banci.

</doc>
<doc id="94106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94106" title="Mario Preskar">
Mario Preskar

Mario Preskar (Zagreb, 12. siječnja 1984.), hrvatski profesionalni boksač u teškoj kategoriji. 
Njegov je promotor do rujna 2008. bio Don King, a trenutačno njegovi promotori su braća Volodimir i Vitalij Kličko. Od svoje devete godine trenira u boksačkom klubu "Leonardo" u zagrebačkoj Dubravi (trener i manager: Leonardo Pijetraj).
Amaterska karijera.
Neka od Marijevih amaterskih dostignuća su:
Profesionalna karijera.
Preskar je svoju profesionalnu karijeru započeo sa svojih 19 godina, kada je 2003. godine potpisao ugovor s Don Kingom. Od tada se borio 19 puta uz 16 pobjeda (8KOs) i 3 neodlučene borbe. Krajem kolovoza 2009. objavio je da privremeno prekida boksačku karijeru.

</doc>
<doc id="94108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94108" title="Orašac">
Orašac

Vrste
Hrvatska
BiH
Srbija

</doc>
<doc id="94111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94111" title="Orašac (Aranđelovac, Srbija)">
Orašac (Aranđelovac, Srbija)

Orašac je naselje u općini Aranđelovac, u Šumadiji (Srbija).
Bio je poprište Prvog srpskog ustanka.

</doc>
<doc id="94116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94116" title="Comenius">
Comenius

Comenius je akcijski program Europske komisije koji potiče škole na međunarodnu suradnju, a dio je projekta Socrates.
Međunarodni projekt Comenius promiče izgradnju profesionalnih vještina i znanja o kulturama i jezicima europskih naroda, te potiče korištenju novih informacijskih i komunikacijskih tehnologija u obrazovanju. 
"Comenius Space" je mrežna stranica namijenjena učenicima, studentima, svim sudionicima u odgojno-obrazovnom procesu (roditeljima, nastavnicima, knjižničarima, pedagozima, ravnateljima, administraciji...), ali i svim drugim ustanovama, udrugama i tijelima s područja odgoja i obrazovanja.
Comenius se sastoji od tri cjeline: 

</doc>
<doc id="94118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94118" title="Malnutricija">
Malnutricija

Malnutricija se može definirati kao neravnoteža unosa energije, proteina i drugih nutrijenata koja dovodi do mjerljivih nepoželjnih učinaka na tkivima i tjelesnim funkcijama.
Malnutricija je vrlo česta među starijim osobama gdje je postala vrlo ozbiljan problem i grube procjene kažu da jedna trećina Europljana starijih od 65 godina pati od ovog stanja. Malnutricija nije isto što i pothranjenost koja je posljedica manjka energije, proteina i drugih nutrijenata, također, malnutricija nije uvijek u vezi s preniskom tjelesnom masom; od malnutricije mogu patiti i gojazne osobe.
Zbog ovakvog stanja, u Europi se već započelo s nekoliko projekata. Inicijativa pokrenuta prije 3 godine u Finskoj dala je dobre rezultate: obogaćivanje mliječnih proizvoda vitaminom D iznad dotadašnje razine je rezultiralo povećanim prosječnim unosom ovog vitamina medu starijim osobama.
Malnutricija se uz opstrukciju i perforaciju javlja kao komplikacija Crohnove bolesti.

</doc>
<doc id="94123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94123" title="Inalumaala">
Inalumaala

Inalumaala, jedna lokalnih skupina Yahgana sa zapada Canala Beagle od Punta Divide do poluotoka Brecknock na jugu Čilea. Po govoru, i dijelom po kulturi (lovci), se razlikuju od skupina Yahgana, kao što su Utumaala s kulturom kanua. Ne smiju se pobrkati sa skupinom sličnog imena Ilalumaala sa zaljeva Cook i lažnog rta Horn. 

</doc>
<doc id="94124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94124" title="Ishemija">
Ishemija

Ishemija je naziv za smanjen protok krvi kroz neke organe ili dijelove tijela zbog spazma ili organske opstrukcije krvne žile.
Opće informacije.
Ishemija (ICD-10 - tarifni broj I20-I25) je opasno patološko stanje koje se javlja u slučaju naglog slabljenja protoka krvi u ograničenom području tjelesnog tkiva. Takav nedostatak dovodi do poremećaja metaboličkih procesa i može također uzrokovati poremećaje u funkcioniranju pojedinih organa. Pojedinačna tkiva ljudskog tijela pokazuju različite reakcije na nedovoljnu opskrbu krvlju. Najranjiviji su vitalni organi kao što su srce i mozak. Strukture kostiju i hrskavice manje su osjetljive na ograničavanje protoka krvi.

</doc>
<doc id="94128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94128" title="U Fleků">
U Fleků

U Fleků je pivnica koja se nalazi u Pragu u Češkoj na adresi Křemencova 11. Osnovana je 1499. godine. U toj pivnici je nekolicina hrvatskih studenata, nakon utakmice Sparta - Slavia 1911. godine, donijela odluku o osnivanju nogometnog kluba Hajduk u svom rodnom gradu Splitu. 

</doc>
<doc id="94130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94130" title="Dekubitus">
Dekubitus

Dekubitus (lat. "decumbere" = ležati) bolest je koja nastaje pritiskom na određeni dio tijela ležanjem ili sjedenjem, točnije, prilikom jakog i dužeg pritiska na određeni dio tkiva na tijelu, čime se prekida cirkulacija krvi i kisika u tome dijelu tijela te koža na tome dijelu postaje čvrsta i crvena ili mekana i ljubičastoplave boje.
Kako se prekida protok krvi u tom određenom dijelu tijela, također se smanjuje i protok krvi kroz neke organe zbog stezanja ili začepljenja krvne žile (ishemija), a tamo gdje krv ne cirkulira, dolazi do nakupljanja bakterija jer takvo područje bez potrebne cirkulacije krvi uvijek je povoljno mjesto za razmnožavanje bakterija. Jedne od bakterija koje se razvijaju u takvome području jesu "Staphylococcus aureus" i "Proteus".
Epidemiologija.
Počevši od nastanka čovjekove vrste dekubitusi su prisutni kod većine bolesnika s ograničenom pokretljivošću. Tragovi dekubitusa uočeni su na egipatskim mumijama i prvi put opisani u medicinskoj literaturi u 19. stoljeću.
Osobe koje nisu sposobne spriječiti neprekidni pritisak čvrste podloge na tkiva, stalno su pod povećanim rizikom od dekubitusa. To se događa kod pacijenata koji su u odmakloj životnoj dobi, kod osoba s neurološkim problemima i kod onih koji su zbog akutne bolesti primljeni u bolnicu. Ovakve osobe ne mogu se štititi od pojave dekubitusa bilo zbog toga što same ne mogu mijenjati položaj tijela ili zato što neredovito i napravilno primaju tuđu pomoć koja im je nužna za obavljanje određenih pokreta ili promjenu položaja tijela.
Dekubitusi su najzastupljeniji u bolnicama (oko 60%), zatim slijede po učestalosti ustanove socijalne skrbi (gerontološki centri). U kućnim uvjetima dekubitus se nešto rjeđe javlja; vjerojatno zbog bolje brige i njege ukućana (oko 9-20%). 
Unutar akutne faze liječenja nepokretnih bolesnika, dekubitus se javlja u 0,4% do 38% slučajeva, u sklopu dugoročnog liječenja u 2,2% do 23/9%; i kućnoj njezi, 0% do 17%. U prevalenciji ova bolest ima široku varijaciju: 10% do 18% u akutnoj fazi, 2,3% do 28% u kroničnoj fazi njege, i 0% do 29% u kućnoj njezi. Pojava dekubitusa u jedinicama intenzivne njege zbog imunokompromitujućih faktora, raste na 40% liječenih bolesnika.
Mehanizam nastanka.
U nastanku dekubitusa dominiraju tri glavna mehanizma:
Pritisak je najvažniji faktor u razvoju dekubitusa, naročito kada se on javlja iznad koštanih dijelova. Vanjski pritisak na tkiva izaziva kompresiju i distoriziju najmanjih krvnih žila. Ako je tlak viši od kapilarnog tlaka, kao posljedica nastaje okluzija krvnih žila. Kapilare se zatvaraju ako tlak poraste preko 32 mmHg. 
Micanje nastaje ako pacijent klizi naniže u krevetu ili stolici. Sile micanja dovode do prelamanja, istezanja ili kidanja malih krvnih žila, što ima za posljedicu prekid dotok krvi i pojavu ishemije. Ako je ishemija produžena, ona izaziva endotelijalna oštećenja, nastaje tromboza i dolazi do smrti stanica. 
Trenje se opisuje kao sila koja se stvara kada dvije površine klize jedna preko druge, u ovom slučaju kože o plahtu, postelju, invalidska kolica itd. Ovim mehanizmom nastaje površna ozljeda kao što je oguljotina epidermisa.
Bilo koji od navedenih mehanizama dovodi do okluzija (začepljenje) mikrocirkulacije izazivajući ishemiju (nedovoljnog dotok krvi u tkiva), inflamaciju i hipoksiju tkiva (nedostatka kisika u tkiva), što za posljedicu ima smrt stanica, pojavu nekroze i kroničnih rana (ulceracija).
Etiologija.
Mnogi čimbenici utječu na pojavu dekubitusa, ali tlak koji dovodi do ishemije je osnovni mehanizam. Tkiva su sposobna da izdrže veliki pritisak ako traje kratko, ali produženi tlak neznatno iznad kapilarnog započinje procese koji vode ka ulceraciji.
Navodi se nekoliko najznačajnijih uzročnika.
Klinička slika.
U kliničkoj slici dekubitusa dominira lokalizacija promjena na regijama tijela koje su izložene pritisku o tvrdu, mokru i/ili neravno podlogu, tj. na izbočenim dijelovima tijela, koje stvara slabinski dio kralježnice, sedalna kost, zglob kuka, članak, koljena ili laktovi, kao i na područjima na kojima je slabije razvijeno masno tkivo.
U nastanku i razvoju kliničke slike razlikujemo sljedeće stadije dekubitusa:
Oko 75% dekubitusa u II. stadiju mogu se izliječiti u roku od osam tjedana, samo 62% u IV. stadija dekubitusa mogu se ikada izliječiti, a samo kod 52% bolesnika izlječenje nastaje u roku od jedne godine.
Klinička slika dekubitusa je najučestalija među bolesnicima s ozljedom kralježnice, ali se sreće i kod komatoznih bolesnika, pothranjenih osoba, dijabetičara, neuroloških, psihijatrijskih i onkoloških bolesnika. Među kirurški liječenim bolesnicima na Vojnomedicinskoj akademiji u Beogradu, (četrdesetogodišnja studija), oboljelih od dekubitalnih ulkusa III. i IV. stadija, blizu 95% bolesnika imalo je dekubituse na donjem dijelu tijela, 75% u karličnoj regiji, a 20% na donjim ekstremitetima.
Komplikacije.
Kao najčešće komplikacije kod dekubitalnih ulceracija navode se sljedeći poremećaji: 
Liječenje.
Liječenje dekubitusa je veoma složen i dug proces koji zahtijeva multidisciplinaran pristup i angažiranje liječnika različitih specijalnosti: dermatologa, kirurga, internista (kardiologa, endokrinologa), urologa, neurologa, fizijatra, srednjemedicinskog kadra i pomoćnog medicinskog osoblja.
Posebno važnu ulogu u liječenju oboljelih od dekubitusa ima medicinska sestra, koja bolesniku pruža svu potrebnu njegu, i ujedno provodi sve mjere prevencije. Zato liječenje dekubitusa spada među najskuplja liječenja u medicini, i jedno je od dugotrajnijih.
Liječenje dekubita može biti konzervativno i kirurško. 
Kirurško liječenje - sastoji se od:
Prevencija.
Sve dok postoji nekakav automatizam za mijenjanjem položaja kada se počne osjećati prekid cirkulacije te umrtvljenje tkiva, nema opasnosti od dekubitusa, ali se zato u slučaju ozljede leđne moždine gubi taj osjećaj automatizma mijenjanja položaja te tada može doći do dekubitusa.
Mjesta na koja posebno treba paziti prilikom sjedenja i ležanja jesu izbočeni dijelovi tijela, kao što su sjedaće kosti odnosno tuber, kukovi i pete.
Dekubitus se može spriječiti i zaliječiti prehranom koja se mora sastojati od kalcija, albumina i vitamina C.
Sean Dukelow razvio je Smart-E-Pants gaće koje blagim strujnim udarom svakih deset minuta imaju učinak kao da se pacijent miče - kontrahiraju mišiće i uzrokuju dovod krvi, te time efektivno sprječavaju dekubitus.

</doc>
<doc id="94135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94135" title="Zemljopis Brazila">
Zemljopis Brazila

Država Brazil peta je po veličini država svijeta. Zauzima otprilike polovicu Južne Amerike, a ujedno je najveća i najmnogoljudnija država na tom kontinentu. 
Ukupna površina Brazila iznosi 8,514,215 km² od čega je površina kopna 8,456,510 km², a provršina mora 55,455 km². Najviši vrh Brazila je Pico da Neblina (2 994 m). Država graniči s Argentinom, Kolumbijom, Francuskom Gvajanom, Gvajanom, Paragvajem, Peruom, Surinamom, Urugvajem i Venezuelom.
Klima je većinom tropska, ali južni je dio zemlje većim dijelom u umjerenoj klimi. Brazil većinom prekriva tropska šuma, dok na istočnoj strani izlazi na Atlantski ocean. Kroz državu protječe jedna od najvećih rijeka na svijetu Amazona. Amazona ima najveću količinu vode od svih rijeka na svijetu. Glavne rijeke koje protječu kroz Brazil su: Amazona, São Francisco, Tocantins.
Uvjerljivo je najveća zemlja Južne Amerike. U Brazilu se znatno razlikuje slabo naseljena i pretežno nerazvijene unutrašnjost od gusto naseljenog i razvijenog priobalja. Najveći dio unutrašnjosti Brazila pripada Amazoniji.
Rude, vodena snaga, šume i plodno tlo su bili osnova gospodarskog razvoja. Tijekom 20. st. od poljoprivredne zemlje postao je industrijska zemlja. 
Sirotinjske četvrti u Brazilu nazivaju se favele.

</doc>
<doc id="94140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94140" title="Inkontinencija mokraće">
Inkontinencija mokraće

Inkontinencija mokraće ili urinarna inkontinencija je nemogućnost kontroliranja mokrenja, tj.zadržavanja mokraće, koja se očituje u rasponu od povremenog »bježanja« mokraće do potpune nemogućnosti zadržavanja mokraće. 
Češća je pojava kod starijih osoba, posebice žena, ali i mlađih nakon poroda
Noćna inkontinencija je povezana s nedozrelim dijelom živčanog sustava koji služi kao kontrola mokrenja.
Kod djece se mogu naći simptomi inkontinencije, no to je sasvim normalno u tim godinama rasta jer to nije inkontinencija već neistreniranost mjehura.
Ali to naravno ne isključuje mogućnost da djeca ne mogu dobiti inkontinenciju.
Ona kod djece može biti udružena s infekcijama, malformacijama mokraćnog trakta, neurološkog sustava, te ozljedama kralješnice.
Inkontinencija može biti uzrokovana stresom, tako i drugim psihološkim uzrocima kao i mentalnom konfuzijom, nedovoljnim kretanjem, konzumiranjem alkohola, kave, cigareta (pogotovo uz pušački kašalj), prevelikim unosom tekućine, te posljedicom uzimanja nekih ljekova kao što su antidepresivi, diuretici, antikolinergici.
Fiziologija.
Proces mokrenja uključuje dvije faze:
Istezanjem stijenke, mokraćni mjehur prilagođava se volumenu mokraće bez značajnijeg porasta tlaka unutar lumena. Prvi osjećaj nagona na mokrenje nastaje uz količinu od oko 150-200 ml mokraće u mjehuru. Zdrava osoba prosječno može zadržati oko 350 do 550 ml mokraće. Pražnjenje mjehura ovisno je o sposobnosti mišića mjehura (detruzora) da, u koordinaciji s opuštanjem mišića zatvarača (sfinktera), izbaci mokraću iz mjehura. 
Tipovi urinarne inkontinencije.
Najčešći tipovi inkontinencije, s obzirom na uzrok, jesu:
Dijagnostičke pretrage.
Po uzetoj anamnezi i fizikalnom pregledu obavljenom od obiteljskog liječnika i navedenih specijalista, slijede dalje dijagnostičke pretrage:
Liječenje urinarne inkontinencije.
Vježbe.
Vježbe (poput kegelovih) važan su dio terapije, a moguće ih je izvoditi svakodnevno, neograničen broj puta i bez tuđe pomoći. Njihov je cilj učvrstiti muskulaturu dna zdjelice, a time i mišić zadužen za kontrolu ispuštanja mokraće (sfinkter)
Lijekovi.
Lijekovi koji se propisuju sadrže tvari koje relaksiraju mjehur, povisuju napetost mišića mjehura, ojačavaju sfinkter ili opuštaju područje tzv. vrata mjehura, olakšavajući izmokravanje. Najčešći su:
Ako medikamentozna terapija ne dovodi do uspjeha, moguća je uporaba sljedećih pomagala:
Kirurško liječenje.
Operacije postaju metodom izbora u liječenju ako niti jedna od navedenih metoda ne postigne zadovoljavajući rezultat. 

</doc>
<doc id="94141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94141" title="Maipuridjana">
Maipuridjana

Maipuridjana, potpleme Okômoyána, američkih Indijanaca porodice Cariban iz brazilske države Pará, sjeverno od rijeke Amazone. Maipuridjane pripadaju široj grupi Trio, i srodni su plemenima Pianokotó, Pirëuyana, Arimiyana (Arimihoto), Aramayana (Aramagóto), Aramiso (Aramicho) i Maraso.
Danas Okômoyána žive u Kwamalasamutu-u s još 11 drugih plemena: Tiriyó, Saketa, Maraso, Sirewu, Katwená/Tunayana, Aramayana, Mawayana, Sikiyana, Pireuyana, Akuriyó i Wai-Wai. 

</doc>
<doc id="94147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94147" title="Lengua">
Lengua

Lengua (Gekoinlahaak, Gecoinlahaac), pleme ili plemena američkih Indijanaca porodice Mascoian, kojih danas oko 10,000 živi u paragvajskom dijelu Gran Chaca, u departmanu Presidente Hayes i Boquerónu. Lengue se po jeziku i kulturi dijele na sjeverne polunomadske Enlhet i južne ratare Enxet koji se danas bave i uzgojem stoke (goveda, ovaca i konja). 
Tradicionalno oni su lovci, sakupljači i ribari. U kolektivni ili individualni lov ide se ili pješke ili na konjima, a hvataju se veće životinje kao tapir, pekari i nandu koje ubijaju lukom i strijelom, kopljima, bolama, ali i drugim metodama kao što su podizanje ograda (korala), dimom i vatrom ili kamuflažom. Od manjih životinja hvataju se armadillo, koati, iguana, kornjače i razni glodavci i ptice. U novije vrijeme individualni lov s lukom i strijelom zamijenio je lov s lovačkim psima. 
Sakupljanje plodova algarrobe, kao i velikih količina drugog voća i korijenja leži na ženama. Med, veoma značajan u prehrani Indijanaca, sakupljaju muškarci, a o njemu postoje i brojne legende širom Južne Amerike.
Ribolov igra ipak manju ulogu kod Lengua, a agrikultura je na posljednjem mjestu. Ona se počinje javljati pojavom kolonista i misionara, a na poljima pripremljenim sistemom posijeci-i-spali, prevladava kukuruz, slatka manioka, grah, lubenice, slatki krumpir, duhan i pamuk. 
Jezik.
jezik lengua pripada porodici Mascoian a sastoji se od dva dijalekta, sjeverni ili eenthlit (vowak, lengua norte) i južni lengua (lengua sur).
Povijest.
U kontakt s Europljanima možda dolaze 1526. u vrijeme istraživanja rijeke Paraguay koje vodi Sebastian Cabot. Godine 1536. Španjolci osnivaju Asuncion. Lengue ipak neće biti uznemiravani sve do osnivanja misija, 1889., nakon čega započinje akulturacia. Broj im je 1950. procjenjen na 2,300, a prema podacima za 1991. ima ih oo 10,000.
Organizacija.
Društvo lengua sastoji se od egzogamnih bandi, svaka se sastoji od proširene uksorilokalne obitelji, a nekoliko takvih obitelji čini endohamnu sub-tribalnu jedinicu. Šamanizam je osobito značajan kod Lengua. Šaman je onaj koji ima najveću moć. Za razliku od poglavice koji je dužan dijeliti poklone, pa ostaje najsiromašniji član zajednice, šaman poklone prima. On čuva svoj narod od zla i 'dužnost mu je' da šalje 'nedaće i kugu' neprijateljima svog naroda. za ove usluge dobro je plaćen, i to mu omogućava da stiče veliki ugled i utjecaj. 
Sistem srodstva i teknonimija.
Sistem srodstva, po svoj prilici, kod lengua nije bio isti kod svih grupa, a zapadne su prešle sa " 'Iroquois' " tipa na " 'Hawaiian' " a uobičajena je i teknonimija (n.n.-ov otac). Običaje odbacivanja imena poznati su i kod veoma udaljenih Chipewyan Indijanaca, ali su mu glavno žarište veliki dijelovi Polinezije.

</doc>
<doc id="94149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94149" title="David Bisbal">
David Bisbal

David Bisbal, punim imenom David Bisbal Ferre (Almería, 5. lipnja 1979.), španjolski pjevač i dobitnik Latin Grammy-nagrade. 
Trenutnu slavu stekao je kao sudionik TV showa Operacion Triunfo.
Do sada je snimio 4 studijska albuma, koji su svi bili uvršteni u Spanish Albums Chart top ljestvicu. Tijekom godina turnejama je prešao cijelu Europu i Latinsku Ameriku te je priznati internacionalni izvođač.

</doc>
<doc id="94150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94150" title="Živčani sustav">
Živčani sustav

Živčani sustav mreža je specijaliziranih stanica koje šalju, prenose ili primaju informacije vezane za organizam i njegovu okolinu. Obrađujući te informacije, živčani sustav potiče reakcije u drugim dijelovima tijela. Sastavljen je od dvije vrste stanica - neurona (koji predstavljaju funkcionalnu osnovu živčanog sustava) i glija stanica (koje pripomažu funkciji neurona). Živčani sustav se općenito dijeli na periferni i središnji živčani sustav. Neuroni stvaraju i prenose impulse između i unutar ta dva sustava. Periferni živčani sustav sastavljen je od senzornih neurona i neurona koji ih povezuju s živčanom moždinom, kralježničnom moždinom te mozgom - koji tvore središnji živčani sustav. Prilikom podražaja, senzorni neuroni šalju signale središnjem živčanom sustavu koji ih obrađuje i šalje povratne signale u mišiće i žlijezde. Neuroni u živčanim sustavima životinja mađusobno su složeno povezani te prenose impulse jedan do drugoga elektrokemijskim signalima i neurotransmiterima. Interakcija različitih neurona formira neutralne sklopove koji reguliraju način na koji organizam percipira svijet oko sebe i procese u svom tijelu, te na taj način i ponašanje. Veliki broj višestaničnih organizama posjeduje živčani sustav no oni se uvelike razlikuju u složenosti.
Središnji živčani sustav.
Živčani sustav sastoji se od mozga, leđne moždine i živaca. Mozak se sastoji od 3 glavna dijela: velikog mozga, malog mozga i produžene moždine (primozga). Najveći dio zauzima veliki mozak. Površinu mozga čini moždana kora sive boje građena od tzv. sive tvari (živčane stanice), dok unutrašnjost mozga čini moždana tvar bijele boje građena od tzv. bijele tvari (živčana vlakna). Anatomija mozga je dobro istražena. Međutim, unatoč velikom broju znanstvenih radova, još uvijek ne možemo reći da znamo kako mozak funkcionira. Mozak s leđnom moždinom povezuje produžena moždina. Produžena moždina ima bijelu tvar izvana, a sivu tvar iznutra, baš kao i leđna moždina. Leđna je moždina smještena u koštanom kanalu koji čine kralješci. Njena je zadaća upravljanje refleksima i dvosmjerno povezivanje mozga s ostalim dijelovima tijela. Refleks je brz automatski pokret našeg tijela na neki podražaj koji se odvija bez utjecaja naše volje, a ima zaštitnu ulogu. Put živčanog impulsa od podražaja do izvršenog pokreta je refleksni luk.
Periferni živčani sustav.
Središnji živčani sustav povezan je živcima s ostalim dijelovima tijela, periferijom. Uloga živaca je provođenje i primanje živčanih impulsa. Iz mozga se odvaja 12 parova moždanih živaca, a iz leđne moždine 31 par leđnomoždanih živaca koji se granaju po cijelom tijelu i tako čine periferni živčani sustav.
Voljni živčani sustav.
Neke aktivnosti čovjek čini svjesno, svojom voljom. Stoga dio živčanog sustava koji upravlja našim voljnim tjelesnim aktivnostima nazivamo voljni živčani sustav.
Autonomni živčani sustav.
Autonomni živčani sustav čine živci i živčana središta u mozgu koji upravljaju mnogim životno važnim funkcijama kao što su: disanje, rad srca itd. Autonomni živčani sustav dijelimo na simpatikus i parasimpatikus. Njihova su djelovanja suprotna pa u organizmu djeluju naizmjence.

</doc>
<doc id="94151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94151" title="Riccatijeva jednadžba">
Riccatijeva jednadžba

U matematici, Riccatijeva jednadžba je bilo koja obična diferencijalna jednadžba oblika
Nazvana je po matematičaru Ricattiju (1676. – 1754).

</doc>
<doc id="94153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94153" title="Jacopo Riccati">
Jacopo Riccati

Jacopo Francesco Riccati (Venecija, 28. svibnja 1676. – Treviso, 15. travnja 1754.), talijanski matematičar. 
Danas je poznat po Riccatijevoj jednadžbi.
Njegov sin, Vincenzo Riccati, isusovac, slijedio je svoga oca te pridonio razvoju hiperboličkih funkcija.

</doc>
<doc id="94155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94155" title="Jacopo Francesco Riccati">
Jacopo Francesco Riccati



</doc>
<doc id="94157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94157" title="Pjesma Eurovizije 2007.">
Pjesma Eurovizije 2007.

Pjesma Eurovizije 2007. (fin. Eurovision laulukilpailu 2007) 52. je izdanje Eurovizije koje je održano 10. i 12. svibnja 2007. u Helsinkiju, glavnom gradu Finske. Broj država sudionica, 42, rekordan je broj u povijesti Eurosonga. Hrvatsku je na Eurosongu predstavljala grupa Dragonfly i Dado Topić s pjesmom "Vjerujem u ljubav".
Natjecanje se održalo u Finskoj nakon što je na Pjesmi Eurovizije 2006. pobijedio finski hard rock sastav Lordi, prva pobjeda i zapravo prvi plasman među prvih pet mjesta finskog predstavnika nakon 39 sudjelovanja.
Spektakl se održao u Hartwall Areni, najvećoj finskoj dvorani za hokej na ledu. Televizija domaćin, finska nacionalna televizijska mreža YLE, predvidjela je budžet od 13 milijuna eura.
Natjecanje se održalo u dvije večeri, polufinalnoj, održanoj 10. svibnja, i finalnoj, održanoj 12. svibnja. U finalu sje izvedeno 14 pjesama, među kojima su direktno sudjelovale pjesme iz deset najbolje plasiranih zemalja s Eurosonga 2006. i tzv. "”Velike četvorke”" — Ujedinjenog Kraljevstva, Francuske, Njemačke i Španjolske. Ovim 14 pjesmama u finalu se pridružilo još deset najbolje plasiranih pjesama iz polufinala. Iako je na sastanku delegacija u ožujku 2006. bilo najavljeno da će se u finale 2007. direktno plasirati samo 10 pjesama (najboljih šest plus "velika četvorka"), na samoj PE 2006. u Ateni objavljeno je da će se ipak zadržati staro pravilo.
Za sudjelovanje na PE 2007. prijavilo se čak 43 zemlje, pri čemu je delegacija Monaka potom u predviđenom roku povukla svoju prijavu. Iako pravila predviđaju najviše 40 sudionika (14 direktno plasiranih i 26 u polufinalu), Referentna grupa Europske radiodifuzne unije je, kako je na konferenciji za tisak na Dječjoj PE 2006. u Bukureštu 1. prosinca 2006. potvrdio izvršni nadzornik PE Svante Stockselius, odlučila da će sve zemlje koje potvrde sudjelovanje moći sudjelovati. ERU je konačan spisak od 42 sudionika (14 direktno plasiranih u finale i 28 u polufinalu) potvrdio 15. prosinca 2006.
Redoslijed nastupa određen je na sastanku šefova delegacija u Helsinkiju 12. ožujka 2007. Ove godine je u postupak ždrijebanja uvedeno novo pravilo, prema kojem su šefovi delegacija prvih pet izvučenih sudionika polufinala i prva tri izvučena sudionika finala mogli sami izabrati u svoj redoslijed nastupa. Preostale zemlje zatim nastupaju redom prema redoslijedu izvlačenja nezauzetih mjesta. Delegacije svih zemalja koje su imale pravo birati redoslijed nastupa izabrale su drugu polovinu odgovarajuće večeri.
Pjesme.
Polufinale.
U polufinalu, koje je održano 10. svibnja 2007. u 21:00, sudjelovalo je 28 zemalja, a prošlo ih je samo 10, dok 18 zemalja neće nastupiti u finalu. Zemlje u narančastom prošle su u finale:
Bodovna tablica.
NAPOMENA: "Polja obojana sivo su polja država koje ne mogu glasovati same za sebe tj. BiH će imati sivo polje ispod bodova koje je dala BiH preko televotinga. Države ispod kojih nije niti jedno sivo polje nemaju predstavnicu u finalu te mogu glasovati za bilo koju državu."

</doc>
<doc id="94159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94159" title="Pjesma Eurovizije 2007">
Pjesma Eurovizije 2007



</doc>
<doc id="94160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94160" title="Snovi - Psihologija snova i njihovo tumačenje">
Snovi - Psihologija snova i njihovo tumačenje



</doc>
<doc id="94168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94168" title="Yaren">
Yaren

Yaren (prije nazivan i Makwa) je okrug u državi Nauru, smješten na jugu otoka, na 0°33′S, 166°55′E (-0.55, 166.91667). Površine je od 1,5 km² a broj stanovnika u 2003. godini iznosio je 1.100. U okrugu se nalazi Zgrada parlamenta, policijska uprava, zračna luka, jezero Moqua Well itd.
Yaren se često naziva i glavnim gradom Naurua iako on to nije, jer zemlja uopće nema gradova. Yaren je prihvaćen od UN-a kao "glavni okrug".

</doc>
<doc id="94172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94172" title="Moqua Well">
Moqua Well

Moqua Well je malo podzemno jezero povrsine od 0,2 ha (za usporedbu, Modro jezero kod Imotskog povrsine je 40 ha), smješteno na pacifickom otoku Nauru, u okrugu Yaren, neposredno u blizini zracne luke. Iako je udaljeno tek oko 700 metara od jezerca Buada, s njim nema direktne veze. Jezero je od vitalnog znacaja za okrug i cijeli otok, za cije je stanovnistvo glavno crpiliste pitke vode. 
Oko jezera ima podzemnih špilja nazvanih Moqua Caves, također ispod Yarena. Lokacija se smatra turistickom atrakcijom otoka.

</doc>
<doc id="94175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94175" title="Ne dirajte mi ravnicu">
Ne dirajte mi ravnicu

Ne dirajte mi ravnicu je prvi studijski album hrvatskog pjevača Miroslava Škore.
Album je Izdan 1992. godine.
Prema riječima Miroslava Škore, na albumu je bila važna suradnja hrvatskoameričkog tamburaša Jerrya Grcevicha, koji je primjerice za naslovnu pjesmu uradio aranžman, te sam odsvirao sve instrumentalne dionice.
Popis pjesama.
Ukupno vrijeme: 37:35
Ovaj je album polučio uspješnice "Moja Juliška", "Šumi, šumi javore" i "Ne dirajte mi ravnicu"

</doc>
<doc id="94177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94177" title="Miroslav Škoro i Ravnica">
Miroslav Škoro i Ravnica

 Miroslav Škoro i Ravnica je drugi studijski album hrvatskog pjevača Miroslava Škore.
Popis pjesama.
Ukupno vrijeme: 33:12
Ovaj album je polučio uspješnice "Otvor' ženo kapiju", "Kuća na kraju sela" i "Mata"

</doc>
<doc id="94185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94185" title="Boeing 777">
Boeing 777

Boeing 777 je američki širokotrupni dvomotorni avion. Najveći je dvomotorni avion na svijetu te može prevesti između 301 i 368 putnika, s doletom od 9.649 do 17.446 km. Specifičan je po korištenju najvećih mlaznih motora ikad korištenih na nekom avionu, setu od šest kotača na svakom glavnoj nozi podvozja, izduženoj pilotskoj kabini i oštrim repnim konusom. 777 je u potpunosti dizajniran na računalu, bez i jednog crteža na papiru. To je omogućilo kasniji virtualni prikaz cijelog aviona što je pomoglo inženjerima u preciznim istraživanjima i sastavljanju tisuća dijelova i prije njihove proizvodnje. 
Povijesni razvoj.
1970-ih Boeing je predstavio tri svoja nova modela: dvomotorni Boeing 757 u zamjenu za legendarni Boeing 727, dvomotorni Boeing 767 kao konkurenta Airbusu A300 i tromotorni "Boeing 777" kao konkurenta DC-10 i Lockheed L-1011 TriStara. 
Izvorno baziran na 767 s redizajniranim krilima 777 ponuđen je kao dvije inačice s 275 sjedišta: transkontinentalna s doletom od 5.000 km i interkontinentalna s doletom od 8.000 km. 1980-ih su popularnost na tržištu preuzeli dvomotorni avioni i Boeing je odustao od izrade tromotornog 777. 
Prvobitna namjera bila je jednostavno produžiti trup i povećati krila 767. Rezultat je bio "767-X" s 340 sjedišta i doletom od 13.500 km. Prevozioci nisu bili previše zadovoljni ponuđenim rješenjem tražeći kraći inerkontinentalni dolet, promjer trupa sličan onom na 747, potpuno prilagodljivu putničku kabinu za više klasa i cijenu leta koja ne prelazi onu od 767. Sve navedeno rezultiralo je novim dizajnom, dvomotornim 777.
Izvorno ponuđen u izboru motora od triju najvećih proizvođača (Pratt &amp; Whitney PW4000, RollsRoyce Trent 800 i General Electric GE90), kasnije varijante (-200LR i -300ER) pogonjene su isključivo General Electricovim GE-90 koji je s promjerom od preko 3,2m najveći mlazni motor ikada proizveden.
Inačice.
Prvi modeli.
777-200.
Prvi model 777-200 koristila je Boeing kompanija 1994. i 1995. godine za probne letove kao i za sakupljanje podataka koji će se koristiti u izradi nove inačice. 
Prvi 777-200 isporučen je u svibnju 1995. godine kompaniji "United Airlines". Maksimalna težina uzlijetanja mu je od 229 do 247 tona a dolet između 7.000 i 9.500 km. Na 777-200 ugrađuju se turbofen motori: Pratt &amp; Whitney od 329 kN ili General Electric od 334 kN ili Rolls Royce od 334 kN.
777-200ER.
Inačici je povećana maksimalna težina uzlijetanja na 286 tona. Uz mogućnost uzimanja više goriva ima dolet između 11.000 i 14.300 km. Prvi avion isporučen je kompaniji British airways u veljači 1997. S naručenih 425 aviona najprodavanija je inačica u 777 seriji. Motori koji su ugrađivani na 777-200ER:
"1998." godine Air France je preuzeo 777-200ER s "GE90-94B" motorima od 418 kN potiska.
2. travnja 1997. godine malezijski Boeing 777-200ER (s oznakom 9M-MRA) preletio je udaljenost od 20.044 km za 21 sat i 23 minute.
777-300.
Boeing 777-300 izrađen je kao zamjena za B-747 inačice 100 i 200. S produženim trupom (za 10,1 m u odnosu na 777-200) ima skoro isti broj sjedišta i dolet kao 747-200. Troši za trećinu manje goriva unatoč težini većoj za 13 tona. Troškovi održavanja manji su u usporedbi s 747 za 40%. U jednoj klasi može prevesti 550 putnika. Na horizontalnom stabilizatoru i ispod prednjeg dijela trupa pričvršćene su kamere za pomoć pilotu prilikom upravljanja zrakoplova na tlu. S 368 putnika razmještenih u tri klase dolet aviona je 10.600 km. Avion pokreću turbofen motori:
Izrađeno je 60 aviona Boeing 777-300. Korisnici su "All Nippon Airways" (7), "Cathay Pacific" (12), "Emirates Airline" (12), "Japan Airlines" (7), "Korean Air" (4), "Singapore Airlines" (12) i "Thai Airways International" (6). 
Boeing 777 velikog doleta.
777-200LR.
777-200LR (Long Range) ušavši u promet 2006. godine postao je avion s najdužim doletom u svijetu. Boeing je avion nazvao "Worldliner" radi njegove mogućnosti povezivanja skoro bilo koje dvije zračne luke u svijetu. 777-200LR može preletjeti 17.446 km za 18 sati. Avion koristi velike i snažne turbofen motore "GE90-110B1" ili "GE90-115" od 489 kN, dok se oko motora "Trent 8104" (od 463 do 507 kN) Boeing i Rolls Royce nisu mogli dogovoriti oko podjele rizika za njihov projekt i ti motori nisu nikada ponuđeni korisnicima.
777-200LR ima znatno povećanu maksimalnu težinu uzlijetanja. Radi dodatnog povećanja doleta u zadnji cargo odjeljak mogu se ugraditi dodatni rezervoari za gorivo. Ostale inovacije su zaobljeni vrhovi krila, novo glavno podvozje i dodatna ojačanja u konstrukciji aviona. Prvi prototip uzletio je 8.ožujka 2005. godine, drugi 24. svibnja 2005. a prvi komercijalni let bio je u siječnju 2006.
10. studenog 2005. godine 777-200LR postiže novi rekord u neprekidnom letu jednog putničkog aviona preletjevši 21.602 km iz Hong Kong-a u London, UK. Let je trajao 22 sata i 42 minute. 
Prvi avion 777-200LR isporučen je "Pakistan International Airlines"-u 26. veljače 2006. godine. 
777-300ER.
Boeing 777-300ER izdužena je inačica 777-300 i sadrži mnoge preinake uključujući motor "GE90-115B" s 513 kN potiska. Ostale novine su iskošeni vrh krila, novo glavno podvozje i dodatni rezervoari goriva. S pojačanim trupom, krilima, repnim površinama i nosačima motora ima veću maksimalnu težinu uzlijetanja. S 365 putnika smještenih u tri klase može preletjeti 14.594 km. Prvi let aviona bio je 24. veljače 2003. godine dok je prva isporuka za "Air France" bila 29. travnja 2004.
Radi jačih motora i veće maksimalne težine uzlijetanja 777-300ER troši nešto više goriva od 777-300. Radi mogućnosti uzimanja više goriva s istom količinom korisnog tereta i brojem putnika -300ER može postići i do 34% veći dolet od -300. Bez povećanja kapaciteta goriva u odnosu na -300, avion može prevesti 25% više korisnog tereta. Nakon predstavljanja -300ER, šest godina nakon prve isporuke inačice -300, sve sljedeće narudžbe bile su "ER" inačice. S avionom lete: "Air Canada" (dva, plus 10 narudžbi), "All Nippon Airways" (osam, plus pet narudžbi), "Emirates Airline" (17, plus 37 narudžbi), "Etihad Airways" (pet), "EVA Air" (pet, plus osam narudžbi), "Japan Airlines" (šest, plus sedam narudžbi), "Singapore Airlines" (sedam, plus 12 narudžbi), i "Air France" (17, plus devet narudžbi). Avion su još naručili "Air India" (15), "Cathay Pacific" (18), "Jet Airways" (10), "Pakistan International Airlines" (3), "Philippine Airlines" (2), "Qatar Airways" (14), "KLM Royal Dutch Airlines" (4), "TAM Linhas Aéreas" (4), i "Virgin Blue" (6).
777 Freighter.
Boeing 777F je cargo inačica 777-200. Avion je nastao ujedinjenjem poboljšanja ugrađenih na -200LR i -300ER. Motori i promjene u konstrukciji od -200LR inačice kombinirani su s rezervoarima za gorivo i podvozjem od -300ER. Model je službeno predstavljen 23. svibnja 2005. a u redovnoj upotrebi očekuje se krajem 2008. 
777F obećava izvrsnu ekonomičnost u usporedbi s postojećim teretnim avionima. Avion ima veliki unutrašnji prostor i veliki dolet. Može prevesti 103 tone korisnog tereta što je vrlo blizu nosivosti Boeinga 747-400F od 112 tona. 777F pokretat će motori "GE90-110B1" od 489 kN, isti kao i na 777-200LR.
Kod svih transportnih aviona maksimalni dolet mjeri se i u odnosu na prevezeni korisni teret. Ograničenje 777F na dolet od 9.065 km je utovareni maksimalni korisni teret što znači da je avion uzletio s pola kapaciteta goriva. Kompanije koje prevoze lakši teret mogu prijeći puno veću udaljenost bez slijetanja jer radi lakšeg tereta mogu uzeti više goriva. 

</doc>
<doc id="94190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94190" title="Johann Vogel">
Johann Vogel

Johann Vogel (Ženeva, 8. ožujka 1977.), je bivši švicarski nogometaš. Do 8. ožujka 2007. godine bio je kapetan švicarske nacionalne momčadi. Igrao je na poziciji veznog igrača.
Karijera.
Vogel je započeo nogometnu karijeru u Švicarskoj kao amater u klubu FC Meyrin, nedugo potom potpisao je profesionalni ugovor za Grasshopper. Prvu utakmicu za Švicarsku nogometnu reprezentaciju odigrao je 8. travnja 1995. protiv Grčke (rezultat je završio 1-1). Dok je igrao za Grasshoppers, obično je igrao na mjestu srednjeg obrambenog ili na mjestu zadnjeg desnog.
Nizozemski klub PSV Eindhoven kupio ga je 1999. godine, gdje je igrao kao standarni igrač u momčadi PSV-a iz Eindhovena.
2005. godine odlučio je napustiti PSV Eindhoven i priključio se talijanskoj momčadi AC Milan. U završnoj sezoni u PSV Eindhovenu, zajedno s Mark van Bommelom i Philipom Cocuom došao je do polufinala UEFA lige prvaka.
Vogel je igrao za Švicarsku na Europskim nogometnim prvenstvima u Engleskoj 1996. i Portugalu 2004. godine, te na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj 2006. godine. Nastupio je 89 puta za reprezentaciju Švicarske.
31. ožujka 2006., prešao je u španjolski klub Real Betis u zamjenu za brazilca Ricarda Oliveiru. Vogel je prvu utakmicu za Real Betis odigrao protiv Athletic Bilbaa 10. rujna 2006. na stadionu Manuel Ruiz de Lopera, koju je Real Betis pobijedio s 3-0.

</doc>
<doc id="94192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94192" title="Solmizacija">
Solmizacija

Solmizacija (eng. "solfège", "solmization") je način imenovanja tonova određenim slovima muzičke abecede glazbenih tonova, prilagođena pjevanju.
Tradicionalni (solmizacijski) način imenovanja nota je do (ut) - re - mi - fa - so(l) - la - si (ti) (od najniže do najviše). Tonovi su dobili imena prema latinskom himanu za Sv. Ivana Krstitelja: Utqueant" "laxis" resonare" "fibris" Mira" "gestorum" famuli" "tuorum" Solve" "polluti" labilii" "reatum", Sancte" Ioannes".
Drugi način je imenovanje slovima abecede, C - D - E - F - G - A - H (ili B u nekim zemljama).

</doc>
<doc id="94193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94193" title="Ciego de Ávila (pokrajina)">
Ciego de Ávila (pokrajina)

Ciego de Ávila je pokrajina u središnjem dijelu Kube. Glavni grad se također zove Ciego de Ávila. Drugi značajan grad je Morón. Između njega i sjeverne obale postoje mnoga jezera (najveće se zove Laguna de Leche – Jezero mlijeka jer je bijele boje zbog vapnenca). Na sjevernoj obali su mnogi koraljni otoci s tropskom vegetacijom koja je stanište mnogih vrsta ptica (značajni su flamingosi na otoku Cayo Coco). Na južnoj obali pokrajine postoje mangrove. U pokrajini je značajan uzgoj stoke te proizvodnja šećera, ananasa i limuna.

</doc>
<doc id="94195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94195" title="Koaksijalni kabel">
Koaksijalni kabel

Koaksijalni kabel ili suosnik je izvedba električnog kabela kod koje je jedan vodič smješten unutar drugog šupljeg vodiča tako da oba imaju zajedničku os.
Koaksijalni kabel u telekomunikacijama.
Nesimetrični kabelski vodovi se u telekomunikacijama javljaju zbog potrebe za vodovima koji oko sebe neće širiti smetajuće elektromagnetsko polje i time ometati druge vodove. Prvo pravo rješenje javlja se u Americi u obliku vodiča (žica) smještenog unutar drugog (cijev) i naziva se koaksijalnim vodom jer oba vodiča imaju istu os. Nesimetrični vodovi koriste se samo na visokim frekvencijama što znači da je kod njih prigušenje veliko pa je razmak između pojačala morao biti relativno mali.
Problem koaksijalnih vodova je bio nastavljanje koaksijalnih tuba što se riješilo termičkim putem – lemljenjem ili zavarivanjem, no kod takvih zahvata može doći do oštećenja izolacije u slučaju pregrijavanja pa se spajanje izvodi uz hlađenje. Danas su razvijeni postupci koji ne zahtijevaju visoke temperature.
Jedan od nužnih problema je krutost nesimetričnih vodova što znači njihovo teže polaganje i račvanje.
Velik je problem i vodopropusnost koaksijalnih vodova jer u slučaju da u vod prodre voda, ona se slobodno širi kabelom jer nema nikakvih zapreka. Zbog toga se takvi kabeli obavezno pune plinom pod tlakom koji se neprestano nadgleda na krajevima i uzduž trase kabela.
Koaksijalni kabeli se najviše koriste u digitalnom prijenosu jer su tada isplativiji zbog manjih gubitaka. Do pojave svjetlovoda, nesimetrični vodovi su bili najupotrebljivaniji u telekomunikacijskim područjima na duljim relacijama.

</doc>
<doc id="94198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94198" title="Risto Jačev">
Risto Jačev

Risto Đ. Jačev (15. svibnja 1942., selo Dolno Rodevo, Voden, Egejska Makedonija, Grčka), sjevernomakedonski pjesnik, prozaik, antologičar, prevoditelj, kazališni kritičar i novinar.
Životopis.
Risto Đ. Jačev rođen je u Egejskoj Makedoniji. S tisućama sjevernomakedonske djece proživljava dramatično izbjegličko djetinjstvo i ranu mladost u emigraciji. Po povratku u Sjevernu Makedoniju, na Filološkom fakultetu Univerziteta “Kiril i Metodij” u Skoplju diplomira književnost. Najprije neko vrijeme radi kao glumac i srednjoškolski nastavnik, a zatim prelazi na Makedonski radio gdje je do svršetka svoga radnog vijeka zaposlen kao novinar i urednik.
Kao iznimno plodan autor, Risto Đ. Jačev puna je četiri desetljeća živo prisutan u suvremenoj sjevernomakedonskoj književnosti pjesničkim, proznim i dramskim ostvarenjima. Osim na makedonskom književnom standardu, piše pjesme i na svom zavičajnom makedonskom vodenskom dijalektu, kao jedan od rijetkih suvremenih sjevrnomakedonskih pjesnikā koji, uz Sande Stojčevskog (koji piše i na kumanovskom) i Liljane Čalovske (koja je pisala i na struškom dijalektu), njeguje i afirmira dijalektalni pjesnički izraz. Njegovo stvaralaštvo uvršteno je u niz antologijskih izbora iz sjevernomakedonske književnosti. Poezija mu je prevođena na engleski, njemački, talijanski, španjolski, švedski, ruski, poljski, slovački, češki, rumunjski, mađarski, bugarski, slovenski, hrvatski, srpski, turski, albanski i grčki jezik. Član je Društva pisaca Makedonije (DPM) u Skoplju od 1967. godine. Živi i stvara u Skoplju.

</doc>
<doc id="94201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94201" title="Michelangelo Antonioni">
Michelangelo Antonioni

Michelangelo Antonioni (Ferrara, 29. rujna 1912. – Rim, 30. srpnja 2007.), talijanski modernistički filmski redatelj, jedan od najutjecajnijih filmskih estetičara.
Životopis.
Rani život.
Michaelangelo Antonioni rođen je u Ferrari, Emilia-Romagna. Nakon diplome iz ekonomije na Sveučilištu u Bologni, 1935. je počeo pisati kao filmski novinar za lokalne novine u Ferrari, "Il Corriere Padano".
1940. se preselio u Rim, gdje je radio za "Cinema", službeni fašistički filmski časopis kojeg je uređivao Vittorio Mussolini. Međutim, Antonioni je otpušten nekoliko mjeseci nakon toga. Kasnije te godine se upisao u Centro Sperimentale di Cinematografia kako bi studirao filmsku tehniku.
Prvi filmovi.
1942. je zajedno s Robertom Rossellinijem napisao scenarij za film "Un pilota ritorna", te radio kao pomoćnik redatelja na filmu Enrica Fulchignonija, "I due Foscari". 1943. je otputovao u Francusku kako bi asistirao Marcelu Carnéu na filmu "Les visiteurs du soir". Antonioni je u četredesetima počeo snimati kratke filmove počevši s "Gente del Po", pričom o siromašnom ribaru iz doline rijeke Po na kojem je radio od 1943. do 1947. Ovi filmovi po stilu su bili neorealistični, poludokumentarne studije života običnih ljudi.
Međutim, Antonionijev prvi dugometražni film "Kronika jedne ljubavi" (1950.) se udaljio od neorealizma opisujući srednje klase. Nastavio je u takvom stilu u seriji drugih filmova: "Poraženi" (1952.), s tri priče, od kojih je svaka smještena u različitu zemlju (Francusku, Italiju i Englesku), o mladenačkoj delikvenciji; "Dama bez kamelija" (1953.) o mladoj filmskoj zvijezdi i njezinom padu; i "Prijateljice" (1955.) o ženama iz srednjeg staleža u Torinu. "Krik" (1957.) je bio povratak pričama o radničkoj klasi, a opisivao je radnika u tvornici i njegovu kćer. Svaka od ove tri priče govorila je o društvenom otuđenju.
Međunarodni uspjeh.
U "Prijateljicama", Antonioni je eksperimentirao s novim radikalnim stilom: umjesto konvencionalne naracije, prezentirao je seriju naizgled nepovezanih događaja, a često je koristio i duge kadrove. Ovaj stil može biti potencijalno frustrirajući zbog sporog ritma i napretka priče. Međutim, Antonioni se stilu vratio u "Avanturi" (1960.), filmu s kojim je ostvario prvi međunarodni uspjeh. Odgovor na Filmskom festivalu u Cannesu je bila kombinacija odobravanja i negodovanja, ali je film bio popularan u art house kinima diljem svijeta. Slijedili su "Noć" (1961.) i "Pomrčina" (1962.). Ova tri filma se često naziva trilogijom jer su stilski slična te govore o otuđenju čovjeka u modernom svijetu. Njegov prvi film u boji, "Crvena pustinja" (1964.), bavi se sličnim temama, a ponekad se spominje četvrti film iz "trilogije".
Filmovi na engleskom.
Antonioni je tada potpisao ugovor s producentom Carlom Pontijem koji mu je davao umjetničku slobodu na tri filma na engleskom jeziku koja je trebao objaviti MGM. Prvi, "Povećanje" (1966.), koji je radnjom bio smješten u Englesku, bio je veliki uspjeh. Iako se bavio izazovnom temom, bio je uspješan i popularan među publikom, bez sumnje ponajviše zbog seksualnih scena koje su u to vrijeme smatrane eksplicitnima. U glavnim ulogama su nastupili David Hemmings i Vanessa Redgrave.
Drugi film, "Dolina smrti" (1970.), je bio prvi Antonionijev smješten u Ameriku. Postigao je puno manji uspjeh, iako su se na njegovu soundtracku našli popularni umjetnici kao što su Pink Floyd (koji su napisali novu glazbu posebno za film), Grateful Dead i Rolling Stonesi. Opisivao je pokret kontrakulture, ali je bio kritiziran zbog blijede izvedbe glavnih glumaca, koji nikad prije nisu glumili.
Treći, "" (1975.), s Jackom Nicholsonom, je bio hvaljen od kritike, ali je loše prošao u kinima. Dugo vremena je bio izvan distribucije, ali je ponovno objavljen u manjem broju kina u listopadu 2005., a naknadno i na DVD-u.
1972., između "Doline smrti" i "Zanimanje: reporter", Antonionija je pozvala vlada Narodne Republike Kine kako bi nakon Kulturne revolucije posjetio Kinu. Snimio je dokumentarac "Chung Kuo/Cina", ali su ga kineske vlasti nazvale "antikineskim" i "antikomunističkim". Dokumentarac je prvi put prikazan 25. studenog 2004. u Pekingu na filmskom festivalu koji je organizirala Pekinška filmska akademija u čast radovima Michelangela Antonionija.
Posljednji filmovi.
Antonioni je 1980. snimio "Misterij Oberwalda", eksperiment s primjenom televizijske tehnike, s Monicom Vitti u glavnoj ulozi. Temeljen je na priči Jeana Cocteaua "Orao s dvije glave".
"Identifikacija jedne žene" (1982.), sniman u Italiji, govori o čestim temama iz njegove talijanske trilogije.
1985. je pretprpio moždani udar, koji ga je ostavio djelomično paraliziranog i bez funkcije govora. Ipak je nastavio snimati filmove, uključujući film "S onu stranu oblaka" (1995.), za koji je neke scene snimio Wim Wenders. Wenders je rekao kako je Antonioni tijekom montaže odbio gotovo sav materijal koji je snimio, osim nekoliko prijelaza. Za film "Cyclo" su podijelili nagradu FIPRESCI na Venecijanskom filmskom festivalu.
1996. mu je dodijeljen Oscar za životno djelo. Predao mu ga je Jack Nicholson. Mjesecima kasnije, kipić su ukrali provalnici pa je morao biti zamijenjen. Prije toga je bio nominiran za Oscar za najboljeg redatelja i najbolji scenarij za "Povećanje".
Antonionijev posljednji film, snimljen u njegovim devedesetima, bio je segment antologijskog filma "Eros" (2004.), nazvan "Pogibeljni niz stvari". Epizode kratkog filma uokvirene su sanjivim slikama i pjesmom "Michelangelo Antonioni" koju je skladao i otpjevao Caetano Veloso. Međutim, film nije dobro primljen; Roger Ebert je, na primjer, tvrdio da film nije erotičan niti govori o erotici.
Antonioni je umro 30. srpnja 2007. u Rimu, u 94. godini, isti dan kad i drugi slavni redatelj, Ingmar Bergman. Antonioni je do pogreba ležao u rimskoj gradskoj vijećnici, gdje su se na velikom ekranu prikazivali crno-bijeli materijali s njim na setovima filmova i iza kulisa. Pokopan je u rodnoj Ferrari, 2. kolovoza 2007.
Teme i stil.
Povjesničarka filma Virginia Wright Wexman opisala je Antonionijev pogled na svijet kao perspektivu "postreligioznog marksista i egzistencijalističkog intelektualca". U govoru u Cannesu na temu "Avanture", Antonioni je rekao kako u modernom dobu racionalizma i znanosti, čovječanstvo još živi pod paskom "rigidne i stereotipizirane moralnosti koju svi od nas prepoznajemo kao takvu i pridržavamo je se zbog malodušnosti i čiste lijenosti". Rekao je kako njegovi filmovi istražuju paradoks kako "smo ispitivali one moralne stavove vrlo oprezno, potanko smo ih raščlanili i analizirali do točke izmorenosti. Bili smo sposobni za sve to, ali nismo uspjeli naći nove." Devet godina poslije je iskazao sličan stav u intervjuu, rekavši kako je prezirao riječ 'moralnost'. "Kad se čovjek pomiri s prirodom, kad svemir postane njegova pozadina, ove riječi i koncepti će izgubiti svoje značenje, i više ih nećemo morati koristiti."
Zbog toga su neke od čestih tema u Antonionijevim filmovima likovi koji boluju od nezadovoljstva i čiji su životi prazni i bez svrhe. Povjesničar filma David Bordwell piše da su u njegovim filmovima, "Odmori, zabave i umjetnički porivi uzaludni pokušaji kojima se pokušavaju prikriti manjak odlučnosti i emocija junaka. Seksualnost je reducirana na obično zavođenje, glavni zadatak je zgrtanje materijalnog po svaku cijenu."
Antonionijevi filmovi štede na radnji i dijalozima, a većina vremena se posvećuje zadržavanju na određenom okruženju, kao što je 10-minutni neprekinuti kadar u filmu "Zanimanje: reporter", ili scena u "Pomrčini" u kojem Monica Vitti sa zanimanjem zuri u električne stupove uz ambijentalne zvukove zveckanja žica. Virginia Wright Wexman ovako opisuje njegov stil:
Antonioni je poznat i po upotrebi boje kao značajnog ekspresivnog elementa, posebno u "Crvenoj pustinji", njegovom prvom filmu u boji.
Utjecaj.
David Bordwell kaže da su Antonionijevi filmovi iznimno utjecali na kasnije art filmove: "više nego bilo koji drugi redatelj, on je ohrabrio redatelje da istraže eliptičnu i naraciju s otvorenim krajem."
Antonionijevom asketskom stilu i beznačajnim likovima se nisu divili svi kritičari. Ingmar Bergman je jednom rekao kako se divio nekim Antonionijevim filmovima zbog njihove izdvojene i sanjive kvalitete. Međutim, dok je "Povećanje" i "Noć" smatrao remek-djelima, druge njegove filmove je nazvao dosadnima i naglasio da nikad nije shvatio zašto se Antonionija toliko cijeni. Zanimljivo, i Antonioni i Bergman umrli su na isti dan 2007. godine.
U knjizi intervjua Petera Bogdanovicha "This Is Orson Welles", Welles kaže: "Ne volim se zadržavati na stvarima. To je jedan od razloga zašto mi je Antonioni toliko dosadan - to uvjerenje da će, zato što je kadar dobar, on postati bolji ako se nastavi gledati u nj. On ti da kadar nekoga kako hoda putem. I pomisliš, 'Dobro, pa neće nositi tu ženu cijelim putem'. I tada ona odlazi, a ti nastaviš gledati put i nakon što je ona otišla."
Antonionijevo ime pojavljuje se u pjesmi "La Vie Boheme" iz popularnog mjuzikla "Rent", u društvu drugih kulturnih ikona kao što su Bertolucci i Kurosawa.

</doc>
<doc id="94202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94202" title="Bernardo Bertolucci">
Bernardo Bertolucci

Bernardo Bertolucci (rođen 16. ožujka 1941. – preminuo 26. studenoga 2018.), bio je talijanski filmski redatelj i scenarist.
Životopis.
Rane godine i obitelj.
Bernardo Bertolucci rođen je u talijanskom gradu Parmi, u regiji Emilia-Romagna. Bio je drugi sin Atillia Bertoluccija, koji je bio pjesnik, cijenjeni povjesničar umjetnosti i filmski kritičar. Kako je odrastao u takvom okruženju, Bertolucci je počeo pisati u 15. godini, a ubrzo je dobio nekoliko prestižnih literarnih nagrada za svoju prvu knjigu. Očeva pozadina pomogla mu je u karijeri: stariji Bertolucci pomogao je talijanskom filmašu Pieru Paolu Pasoliniju da objavi svoj prvi roman, a Pasolini je uzvratio angažiravši Bertoluccija kao svog pomoćnika u Rimu na filmu "Accattone" (1961.). Ali Bertoluccijev potencijal primijetili su i drugi, kao Sergio Leone, koji ga je zamolio da napiše priču za njegov film "Bilo jednom na Divljem zapadu". Leone je poslije odbio scenarij rekavši kako je prekompleksan za američku publiku.
Bertolucci ima dva brata: filmskog producenta Giovannija (rođen 1940.) i kazališnog redatelja i dramatičara Giuseppea (rođenog 1947.).
Prva supruga mu je bila Adriana Asti, zvijezda jednog od njegovih prvih filmova, "Prima della rivoluzione". 1978. se oženio s Clare Peploe, britanskom scenaristicom koja je poslije režirala nekoliko filmova.
Prvi film.
Bertolucci je prvo htio postati pjesnik kao otac. Zato je pohađao Fakultet moderne književnosti na Rimskom sveučilištu od 1958. do 1961. Tada je počela i njegova karijera, kao što je spomenuto prije, kao pomoćnik redatelja Pasolinija. Ubrzo nakon toga, Bertolucci je odustao od studija bez diplome. 1962., u 21. godini, režirao je svoj prvi film, "La commare secca" (1962.). Film govori o misterioznoj istrazi ubojstva prostitutke. Bertolucci je koristio flashbackove kako bi sastavio mozaik i otkrio osobu koja je počinila ubojstvo. Ubrzo je slijedio njegov hvaljeni film, "Prije revolucije" ("Prima della rivoluzione", 1964.).
Veliki boom talijanske kinematografije, koji je pomogao Bertolucciju da se afirimira, usporio je u sedamdesetima jer su redatelji bili prisiljeni koproducirati svoje filmove nekoliko američkih, švedskih, francuskih i njemačkih kompanija i glumaca zbog globalne ekonomske recesije talijanske filmske industrije. Smatra se da je to bila točka u kojoj je talijanska kinematografija počela ovisiti o međunarodnom tržištu.
Suradnja s koproducentima.
Redatelji su sve više bili prisiljeni koproducirati svoje filmove s francuskim, američkim, švedskim i njemačkim kompanijama kako bi se međusobno financirali i natjecali na sada međunarodnom tržištu zabavne industrije. Bertolucci nije bio iznimka. "Posljednji tango u Parizu" (1972.), s Marlonom Brandom i Mariom Schneider bio je ogledni primjer kako talijanski filmovi mogu više zaraditi angažiranjem stranih glumaca u naslovnim ulogama: u "Tangu" je nastupio samo jedan talijanski glumac, Massimo Girotti. Bertoluccijevo "Dvadeseto stoljeće" (1976.), s Burtom Lancasterom, Donaldom Sutherlandom, Robertom De Nirom i Gerardom Depardieuom označio je točku u kojoj je ovisnost talijanske filmske industrije počela pridonositi dezintegraciji nacionalnog identiteta, iako je sami film u cijelosti posvećen talijanskoj temi: kronici života dvojice muškaraca tijekom političkih previranja u Italiji u prvoj polovici 20. stoljeća.
Politika.
Bertolucci vjerojatno nije žalio zbog ove dezintegracije: politički je aktivan te je priznati marksist. Kao i Visconti, koji je angažirao mnogo stranih umjetnika krajem šezdesetih, Bertolucci koristi svoje filmove kako bi izrazio svoje političke poglede; oni su često autobiografski, kao što su i jako kontroverzni. "Konformist" (1970.) je kritizirao fašističku ideologiju, dodirnuo vezu između nacionalnosti i nacionalizma, kao i neke stvari iz kolektivne memorije, a sve to unutar međunarodne Mussolinijeve zavjere da se ubije profesor politike u Parizu. "Dvadeseto stoljeće" je također analiziralo razliku između lijevog i desnog. Epski "Posljednji kineski car" iz 1987. omogućio je Bertolucciju da izrazi svoja uvjerenja i kroz likove i kroz sami čin snimanja filma. Dobio je dozvolu da snima u Zabranjenom gradu u Pekingu (što je bilo bez presedana), a centralni lik Pu Yi podvrgnut je desetljetnoj komunističkoj re-edukaciji pod Maom koja ga odvodi od šarene palače do sivog odijela u kojem mora provesti ostatak života kao vrtlar.
Evaluacija.
Mnogi kritičari smatraju kako Bertoluccijeve filmove karakteriziraju seks i politika. "Posljednji tango" istražuje seks na iznimno bludan i poremećen način. Smatra se kako je film otvorio vrata erotici u mainstream filmovima. "Konformist" je temeljen na političkim temama, točnije fašizmu i odnosu između osobnog konformizma i ideala. Film koji se bavi fašističkom Italijom može se gledati kao umjetnički i intelektualni. Film je trebao demonstrirati njegovu redateljsku izvrsnost. Dok je režirao, pisao scenarije ili na neki način bio povezan s desecima filmova u više od pet desetjeća, ove teme su nedvojbeno igrale veliku ulogu u njegovim radovima, pogotovo u onim najcjenjenijima i onim nedavnim. "Zavodljiva ljepota" nudi malo heterogenosti, dok se "Sanjari" bave samo tim dvjema temama. Bez obzira na tematsku ograničenost, za što ga optužuju neki kritičari, Bertolucci je iskoristio neke kontroverze oko svojih filmova kako bi ohrabrio ljude da preispitaju sebe i svoje društvo; često se navodi kako uspješno širi granice utvrđenih društvenih normi. Bertoluccijevi obožavatelji će primijetiti sličnosti između likova u filmovima, posebno u ona dva nedavno objavljena ("Zavodljiva ljepota", 1996., i "Sanjari", 2003.). Na primjer, dvije glavne junakinje u oba filma (Liv Tyler i Eva Green) imaju svijetao ten, vitke su, tamnokose i plavooke. Obje junakinje su dosta pušile tijekom mladosti, a obje se prikazuju kako gube nevinost u 19. godini. I Tyler i Green se pojavljuju potpuno gole prikazane sprijeda. U oba filma Bertolucci govori o "snazi ljubavi", koristeći gotovo iste rečenice oba puta.
U "Sanjarima", lik Isabelle kaže kako se rodila 1959. iako je film radnjom smješten u kasne šezdesete. Ovu rečenicu ne treba shvatiti doslovno; to je referenca na film Jean-Luca Godarda, "Breathless" (1959.), nakon čega junakinja ponavlja slavnu scenu iz Goddardova filma.
Duhovnost, sigurnost i sumnja u sebe.
Bertolucci posjeduje vještinu stavljanja ljudske duše pod mikroskop. Psihoanaliza igra veliku u ulogu u njegovim filmovima, kao i u onim Woodyja Allena. Marlon Brando je tvrdio kako mu je redatelj na setu "Posljednjeg tanga u Parizu" pričao o psihoanalizi, što mu je pomoglo u njegovoj izvedbi, koju mnogi smatraju njegovom najboljom. Bertolucci je sam poznat po velikom broju psihijatara koji su ga pratili svugdje, čak interpretirali njegove snove, kao predmet dizertacija i istraživanja kreativnog umjetnika. Njegov interes za razumijevanje ljudskog stanja dovelo je do mnogih eksplicitnih scena u njegovim filmovima.
"Posljednji tango u Parizu" prikazuje lik Marlona Branda, Paula, kako se upušta u anonimnu aferu nakon smrti svoje žene pod nasilnim okolnostima. Film je izazvao kontroverze u Italiji zbog sodomističke scene, koju je odbor za cenzuru izbacio, a sve kopije su morale biti uništene. Talijanski sud ukinuo je Bertoluccijeva građanska prava na pet godina i osudio ga na uvjetnu četveromjesečnu kaznu zatvora. Mnogo godina kasnije, kad su se mnoge odrednice cenzure promijenile, a cenzorski odbor ukinut, film se ponovno pojavio (jer je Bertolucci sačuvao jedan primjerak) te je prikazan u neznatno cenzuriranoj verziji.
U ovom i drugim filmovima, Bertolucci istražuje snagu seksualnih odnosa u životima ljudi. "Zavodljiva ljepota" daje vizualni prikaz djevojke koja postaje ženom tijekom ljeta u inozemstvu. Njegov posljednji rad, "Sanjari" bio je kritiziran ne samo zbog proširene scene seksa, nego i prikaza muške masturbacije. U njemu, seksualni odnosi troje glavnih junaka služe kao izraz njihovih misli. Na primjer, kad je Theo prikazan kako masturbira, to je u kontekstu da ona koju voli najviše, njegova sestra, odlazi od njega dok on gleda razvoj veze između došljaka i njegove sestre koji isključuje njega. Film sugerira neprirodnu vezu između brata i sestre, vezu na rubu incesta. Kaos u vezama uređene obitelji je odraz kaosa na ulicama dok Francuska proživljava turbulentni svibanj 1968. kad su se dogodili studentski nemiri.
Oscar.
Bertolucci je 1987. snimio epski film "Posljednji kineski car", biografsku priču o Aisinu-Gioro Puyiu, posljednjem caru Kine. Bertolucci je osvojio Oscara za najbolju režiju. U filmu su nastupili John Lone, Joan Chen, Peter O'Toole, Ruocheng Ying, Victor Wong, Dennis Dun, Ryuichi Sakamoto, Maggie Han, Ric Young, Vivian Wu i Chen Kaige. Scenarij su napisali Mark People i Bertolucci. "Posljednji kineski car" koristi Pu Yiov život kao odraz kineskog prijelaza iz feudalizma kroz revoluciju do sadašnjeg stanja.
Film je osvojio osam Oscara - za koliko ih je bio i nominiran - najbolji film, najbolja scenografija, fotografija, dizajn kostima, najbolji redatelj, montaža, glazba i adaptirani scenarij.
"Posljednji kineski car" bio je prvi dugometražni film za koji je vlada Narodne Republike Kine izdala dozvolu da se može snimati u Zabranjenom gradu. Bertoluccijev film je bio jedan od dva predložena filma. Drugi je bio "La Condition Humaine" Andrea Malrauxa. Kineska vlada preferirala je "Posljednjeg kineskog cara" te nije bilo nikakvih zahtjeva prema filmu. Postao je prvi zapadni film snimljen u Kini i prvi koji je snimljen uz potporu kineske vlade još od 1949.

</doc>
<doc id="94203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94203" title="John Boorman">
John Boorman

John Boorman (Shepperton, 18. siječnja 1933.), britanski filmski redatelj. 

</doc>
<doc id="94204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94204" title="Pastor">
Pastor

Pastor je naziv protestantskog vjerskog službenika, a potječe iz latinskog jezika i znači pastir.
Naziv „pastir“ od samih je početaka korišten u kršćanstvu kako bi se njime označilo Isusa koji je viđen kao Dobri pastir (Evanđelje po Ivanu 10). Kasnije je ovaj naslov prihvaćen i za biskupe i njihove pomoćnike, prezbitere, kao osobe koje djeluju u Isusovo ime. U tradiciji reformacije zadržao se taj latinski naziv kao prevladavajući kada se želi označiti vjerskog službenika u nekoj kršćanskoj zajednici, a njegova je uloga predvođenje službe Božje i propovijedanje. Neke protestantske zajednice zajednice umjesto riječi "pastor" koriste termine "dekan" ili "starješina"; Anglikanci pak, koriste riječi "rektor" i "vikar".

</doc>
<doc id="94210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94210" title="Marija I. Krvava">
Marija I. Krvava



</doc>
<doc id="94213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94213" title="Michael Dorn">
Michael Dorn

Michael Dorn (Luling, Teksas, 9. prosinca, 1952.) je američki glumac poznat po svojoj ulozi Klingonca Worfa u brojnim "Star Trek" epizodama u serijama i filmovima.

</doc>
<doc id="94218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94218" title="Panslavenske boje">
Panslavenske boje

Panslavenske boje su crvena, bijela i plava; te boje se nalaze na većini zastava slavenskih zemalja. Simboliziraju zajedničko podrijetlo slavenskih naroda.
Podrijetlo ovih boja je u Panslavenskom pokretu koji je nastao u Europi u 19. stoljeću, a definirane na Slavenskom kongresu u Pragu, 1848. godine, temeljene na zastavi Rusije, koja je zauzvrat inspirirana po zastavi Nizozemske.
Zastava Bugarske je također nastala od panslavenskih boja, ali je kasnije plava boja zamijenjena zelenom jer se Bugarska razvijala kao poljoprivredna zemlja od osamostaljenja 1878. godine.
Bivša zastava Crne Gore (do 2004.), isto je imala ove boje, jednako zastavi Srbije (s tim da je srednja boja bila plavetna):
U Ruskoj Federaciji, mnoge autonomne republike i autonomne oblasti koriste zastave koje sadrže varijacije na rusku nacionalnu zastavu, iako su titularni narodi neslavenskog podrijetla. Ovo se objašnjava privrženošću ustavnom poretku i samoj zemlji Rusiji.
Iste boje drugog značenja imaju i zastave Paragvaja, Luksemburga, Nizozemske, Francuske, Sjedinjenih Država, Ujedinjenog Kraljevstva, i Schleswig-Holstein.

</doc>
<doc id="94221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94221" title="Leah Remini">
Leah Remini

Leah Remini (Bensonhurst, Brooklyn, 15. lipnja 1970.) američka je glumica, najpoznatija po ulozi Carrie Heffernan u poznatoj seriji Kralj Queensa. 
Životopis.
Privatni život.
Njen otac, George Remini, vlasnik tvornice, podrijetlom je sa Sicilije. Njena majka, Vicki Marshall (bivša ravnateljica srednje škole, trenutna vlasnica LA restorana) je Židovka i podrijetlom je iz Austrije. Leahini roditelji su se razveli 1977.
Remini također ima stariju sestru, Nicole Remini, koja je bila njena asistentica za vrijeme snimanje humoristične serije "Kralj Queensa" (King of Queens). Također, Leah ima i četiri polusestre, Christinu, Elizabeth, Shannon i Stephanie. Shannon je čak nastupala u seriji kao Desiree.
U dobi od 13 godina, Leah se preselila u Los Angeles. Pokušavala se uklopiti u svoje novo susjedstvo imitirajući izgled i stil lokalnih američkih Meksikanaca. S 14 godina, napustila je školu protiv volje svoje majke. Na početku radnog života, Leah je radila mnogo različitih poslova, kao posao konobarice, prodavačice osiguranja i tele-prodavačice.
Dana 19. srpnja 2003. udala se za glumca Angela Pagána. On je glazbenik i glumac, i ima 3 sina iz svojih prijašnjih brakova. Dana 16. srpnja 2004. dobili su svoju prvu kćer koju su nazvali Sofia Bella.
Od 2013. godine više ne prakticira scijentologiju. Aktivno se bori protiv scientologije svojom dokumentarnom serijom koja je 2017. osvojila tri nagrade.
Televizijska karijera.
Leah je u televizijska studija ušla sredinom 80-ih godina 20. stoljeća, kada je dobila prvu ulogu u jednoj epizodi serije "Head of the Class". Kasnije, pojavila se u ulozi Serafine, kćeri Carle Tortelli u popularnoj američkoj humorističnoj seriji "Kafić Uzdravlje" (Cheers). Godine 1989. dobila je glavnu ulogu u seriji "Living Dolls", kratkotrajnom spinoffu serije "Tko je šef?" (Who's The Boss?). Godine 1991. igrala je gostujuću ulogu Stacy Carosi, novu ljubav Zacka Morrisa, u tinejdžerskoj seriji "Školsko zvono" (Saved by the Bell) i kasnije je nastupila u kratkom sitcomu "The Man in the Family". No, uloga koja ju je najviše proslavila jest uloga Carrie Heffernan, u humorističnoj seriji "Kralj Queensa" (King of Queens) u kojoj je nastupala od 1998. do 2007.

</doc>
<doc id="94228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94228" title="Tim Curry">
Tim Curry

Timothy James Curry (Grappenhall, 19. travnja, 1946.) je engleski glumac, pjevač i skladatelj, možda najpoznatiji po svojoj ulozi ludih znanstvenika Dr. Frank N. Furtera u The Rocky Horror Picture Showu (1975.) i Pennywisea u "It"-u (1990.).
Također je imao raniju karijeru rock glazbenika. Njegova lista uloga je dugačka, na TV-u i na filmovima, igranim i glasovne posudbe kod animinanog sadržaja, i istaknutnuto je to što skoro uvijek igra ulogu negativca neke vrste. Trenutačno živi u Los Angelesu iako je prošlih godinu dana ili nešto bio u Chicagu, New York Cityu, i u najnovije vrijeme u Londonu, s trenutnim Broadway hitom "Monty Python's Spamalot".

</doc>
<doc id="94230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94230" title="Timothy James Curry">
Timothy James Curry



</doc>
<doc id="94233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94233" title="Mato Dukovac">
Mato Dukovac

Mato Dukovac (Surčin, 23. rujna 1918. – Toronto, rujna 1990.), hrvatski zračni as iz Drugog svjetskog rata s 44 priznate i 1 nepriznatom pobjedom.
Životopis.
Mato Dukovac rođen je u 23. rujna 1918. u Surčinu kraj Beograda. Kao mladić ozbiljno je razmišljao o tome da postane franjevački svećenik. Uoči Drugog svjetskog rata završava pilotsku školu u Pančevu u činu potporučnika. Stupio je u Hrvatsko ratno zrakoplovstvo odmah nakon uspostave Nezavisne Države Hrvatske. Biva raspoređen u Personalni odsjek Zapovjedničkog odjela zračnih snaga a u ljeto 1941. odlazi u Njemačku na usavršavanje i promaknut je u zvanje pilota lovca. Poslije obuke poslan je na Kubansko (zemljopisna regija) bojište u Rusiju s 4. lovačkom skupinom Hrvatske zrakoplovne legije na istočnom bojištu a prvu misiju imao je 29. listopada 1942. godine.
Nakon postizanja nekoliko uspjeha protiv Sovjetskog zrakoplovstva njegov potencijal uvidio je časnik zrakoplovstva NDH Cvitan Galić, vodeći hrvatski zračni as u to vrijeme. Dukovac i Galić bili su partneri u borbi i sudjelovali su u parnoj formaciji, te su postali najuspješniji hrvatski piloti.
U veljači 1944. godine Dukovac je završio svoju 250. misiju, imajući 37 zračnih pobjeda, za što je odlikovan Njemačkim križem u zlatu od poznatog feldmaršala Luftwaffea Wolframa von Richthofena osobno. Godinu kasnije, tijekom sovjetskog napada na Krimu, Dukovac je imao 44 zračne pobjede, što ga je učinilo vodećim zračnim asom Hrvatske ispred Galića.
U kolovozu 1944. promaknut je u čin satnika i poslan zajedno s ostalom Hrvatskom legijom u Eichwalde u istočnu Prusku. Za vrijeme obuke u 20. rujna 1944. u pokušaju da spasi svog pomoćnog pilota Špoljara, morao je prisilno sletjeti na sovjetsko područje gdje im je pao u zarobljeništvo.
Radio je kao instruktor letenja u Sovjetskom zrakoplovstvu, pa je zatim zajedno s ostalim Hrvatima poslan u Pančevo u Jugoslaviju, također kao instruktor letenja. U veljači 1945., trebao je biti uhićen jer je služio u zrakoplovstvu NDH, no uhićenje je izbjegao pobjegavši u Italiju 8. kolovoza 1945., gdje se predao Amerikancima. U Italiji je bio registriran kao Luftwaffeov ratni zarobljenik i boravi tamo do siječnja 1946. Služio je i u Siriji u Sirijskom zrakoplovstvu tijekom arapsko-izraelskog rata 1948. godine. Poslije odlazi u Toronto u Kanadu gdje je zasnovao obitelj i radio za tvrtku IBM. Sudjelovao je u osnivanju udruge hrvatske emigracije u Kanadi, Ujedinjeni kanadski Hrvati. 
Godine 1979. bio je pozvan na obljetnicu Luftwaffea u Münchenu, na kojoj je i sudjelovao. 
Iako neki izvori spominju da je Mato Dukovac bio pravoslavne vjeroispovjesti, prema tvrdnji njegovog 7 godina mlađeg brata Ante, koji još uvijek živi u Torontu, taj podatak je pogrešan. Mato i Ante su kršteni u crkvi Svetog Ante u Zemunu.
Mato Dukovac je umro u Torontu u rujnu 1990. godine.

</doc>
<doc id="94243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94243" title="Molitva (pjesma)">
Molitva (pjesma)

"Molitva" (srp. "Молитва") je pjesma koju izvodi srpska pjevačica Marija Šerifović. Tekst pjesme je napisao Saša Milošević Mare, a uglazbio ju je Vladimir Graić. Kao pjesma pobjednica Beovizije 2007., Marija Šerifović je s ovom pjesmom predstavljala Srbiju na Eurosongu 2007. Pjesma je s 268 glasova osvojila prvo mjesto na Eurosongu 2007. i odvela Eurosong u Beograd.
Od ukupno 41 zemlje (izuzev Srbije) koje su glasale na Eurosongu, Molitva je čak devet puta dobila maksimalnih 12 bodova (od čega pet puta od bivših jugoslavenskih zemalja) i s razlikom od 33 boda pobijedila ispred ukrajinskog predstavnika. Srbija je bila zemlja debitantica na ovom natjecanju i odmah su u prvom nastupu zabilježili pobjedu. Mariju Šerifović je u Srbiji dočekalo između 70 i 90 tisuća građana koji su joj željeli izraziti zahvalnost na odličnom predstavljanju njihove zemlje.
Navodno plagiranje.
Nakon što je čuo pjesmu, makedonski kompozitor Marjano Filipovski izjavio je da je "Molitva" srpski plagijat poznate albanske pjesme "Ndarja", pjevačice Soni Malaj. Ta je albanska pjesma pobijedila je na popularnom domaćem natjecanju "Top fest" i mnogima je podudarna s "Molitvom". No kasnijim istraživanjem glazbeni stručnjaci su ustvrdili da pjesma "Molitva" nije plagijat pjesme "Ndarja" zbog ponavljanja samo pola takta, a za plagijat su potrebna 4.

</doc>
<doc id="94244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94244" title="Rijeka bez imena">
Rijeka bez imena

"Rijeka bez imena" pjesma je koja je predstavljala Bosnu i Hercegovinu na Eurosongu 2007. u Helsinkiju, a izvodila ju je Marija Šestić. Tekst je napisala Aleksandra Milutinović, a uglazbio ju je Goran Kovačić. Pjesma se na engleskom jeziku zove "Never wake me up". Pjesma je snimljena i na ruskom jeziku kao Безымянная река. 

</doc>
<doc id="94245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94245" title="Vjerujem u ljubav">
Vjerujem u ljubav

Vjerujem u ljubav je pjesma koju izvodi grupa Dragonfly i Dado Topić, a koja je predstavljala Hrvatsku na Eurosongu 2007. u Helsinkiju. To je petnaesta pjesma s kojom Hrvatska samostalno nastupa na Eurosongu. Autor pjesme, kao i uglazbljivač, je Dado Topić.
Izabrana je tijesnom pobjedom od samo jednog boda na hrvatskom izlučnom natjecanju za pjesmu Eurovizije, Dori, ispred "Pjesme za novčić" u izvedbi Kraljeva ulice i Sandre Bagarić. Pjesma je dobila 30 bodova (maksimalnih 16 od žirija i 14 od publike). Na Euroviziji će biti izvedena na hrvatskom jeziku, a zbog prošlogodišnjeg lošeg plasmana Severinine pjesme "Moja štikla" sudjelovala je u polufinalu, gdje nije uspjela ući u finale Eurosonga 2007.g. Ostat će tako upamćena kao prva pjesma odkad Hrvatska samostalno nastupa, koja nije sudjelovala u finalu Eurosonga.

</doc>
<doc id="94248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94248" title="I love you mi vida">
I love you mi vida

I love you mi vida pjesma je koju izvodi španjolski boy-band "D'NASH", a predstavljala je Španjolsku na Eurosongu 2007. Tu čast zaslužila je kao pobjednička pjesma na španjolskom natjecanju Misión Eurovisión.
Prvobitno je cijela pjesma bila na španjolskome, osim riječi "I love you" (hrv. "volim te") koje su bila na engleskom, no, službeni tekst, koji je poslan u Helsinki, sadrži puno više engleskih riječi.

</doc>
<doc id="94249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94249" title="Marija Šestić">
Marija Šestić

Marija Šestić (Banja Luka, 5. svibnja 1987.) je pjevačica, glazbenica i glazbeni pedagog koja je predstavljala Bosnu i Hercegovinu na Eurosongu 2007. u Helsinkiju s pjesmom "Rijeka bez imena".
Počeci karijere.
Glazbenu karijeru počinje sa šest godina na dječjim festivalima. Na nastupima na tim festivalima u BiH ostvarila je zapažene rezultate. S trinaest godina upisuje se na studij klavira u Banjoj Luci. Godine 2003. izdaje svoj debitantski album i time započinje njezina profesionalna karijera.
Glazbena obitelj.
Njen otac, Dušan Šestić je autor bosanskohercegovačke himne poznatije kao "Intermeco".
Vidi još.
Marija je bila jedna od rijetkih izvođačica koja je zapjevala na materinjem jeziku pred više od 120 milijuna gledatelja.

</doc>
<doc id="94253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94253" title="Marija Šerifović">
Marija Šerifović

Marija Šerifović (srp. Марија Шерифовић, Kragujevac, 14. studenog 1984.) srpska je pjevačica zabavne glazbe. 
Predstavljala je Srbiju na Eurosongu 2007. s pjesmom "Molitva", s kojom je pobijedila i odvela Eurosong u Beograd. Marijina majka je Verica Šerifović, jedna od najpoznatijih pjevačica narodne glazbe. Marija je završila gimnaziju i nižu glazbenu školu u rodnom Kragujevcu.
Kaže da je prvi put zapjevala u prvom razredu osnovne škole; iako je u početku pjevala narodnu glazbu, već u četvrtom razredu je na dječjem festivalu u Kragujevcu "Deca pevaju hitove" zapjevala pjesmu Whitney Houston. Po završetku srednje škole preselila su u Beograd.
Svoj prvi album "Naj, najbolja" snimila je 2003. Marija Šerifović na srpskoj se glazbenoj sceni ističe svojim snažnim i prodornim vokalom, a često se komentira i njen naglašeno opušten stil odijevanja.
Marija Šerifović imala je veći broj uspješnih nastupa na festivalima:
Godine 2006. objavljuje drugi album "Bez ljubavi". 21. veljače 2007. održala je samostalni koncert u beogradskom "Sava centru", koji je opisala kao "najsrećniji dan u životu" , nakon kojeg planira i nekoliko koncerata u gradovima Srbije i zemljama nekadašnje Jugoslavije. 
Marija Šerifović snima za City Records. Na Beoviziji 2007. pobijedila je s pjesmom "Molitva" Vladimira Graića na tekst Saše Miloševića Marea, osvojivši 12 bodova u telefonskom glasanju publike i 10 u glasovima žirija.
Zanimljivosti.
Njena majka Verica navodno je zbog matematike napustila školovanje. Roditelji su nastavak Marijine glazbene karijere zahtijevali završetkom škole.
Na premijeri svog autobiografskog filma "Ispovest" održanoj u Beogradu 27. studenog 2013. Marija je pored ostalih detalja iz svog života otkrila i da je homoseksualne orijentacije, postavši tako prva javno deklarirana LGBT osoba u Srbiji koja se bavi javnim poslom.
Od 2015. godina Marija je članica žirija popularnog regionalnog natjecanja Zvezde Granda. Iste godine potpisala je i ugovor s Grand Produkcijom.
Marija je dobra prijateljica s pjevačicama Ninom Badrić i Jelenom Karleušom.
Vanjske poveznice.
Nastup Marije Šerifović na Beoviziji 2005. i Beoviziji 2007. 

</doc>
<doc id="94258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94258" title="Sitan vez">
Sitan vez

Sitan vez je treći studijski album hrvatskog pjevača Miroslava Škore.
Popis pjesama.
Ukupno Vrijeme: 34:23
Ovaj album je polučio uspješnice "Konji bili, konji vrani", "Oj, oraje", "Da sam im'o šaku dukata", "Tajna najveća" i "Majko jedina

</doc>
<doc id="94259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94259" title="Tomo Kralj-Tona">
Tomo Kralj-Tona

Tomo Kralj-Tona (Kloštar Podravski, 14. prosinca 1944.) hrvatski je naivni slikar, magistar informacijskih znanosti, diplomirani ekonomist, inženjer građevine, i fotograf.
Prvu međunarodnu nagradu dobio je kao dvanaestogodišnji dječak. Bila je to zlatna medalja na međunarodnoj izložbi u tadašnjoj Čehoslovačkoj. Neke od važnijih izložbi su mu one u Pitomači 1956, New Delhiju 1958, Milanu 1974, Zagrebu 1975, Sionu 1976, Manili 1977, Zürichu 1978, New Yorku 1979, São Paulu 1979, New York 1980, Strasbourgu 1980, Buenos Airesu 1980, Lenjingradu 1981, New York 1981, Stuttgartu 1981, Beogradu 1982, Travniku 1983, Ženevi 1987, Boromeo Rocco di Angera 1987 i Zagreb 1989. 
O njegovim su radovima pisali Juraj Baldani, Josip Depolo, Antun Bauer, Stanko Špoljarić i drugi. 

</doc>
<doc id="94260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94260" title="Ptica samica">
Ptica samica

Ptica samica je četvrti studijski album hrvatskog pjevača Miroslava Škore.
Izdan je 1999. godine. 
Popis pjesama.
Ukupno vrijeme: 34:52
Ovaj album je polučio uspješnice "Što te imam, moj živote", "Dvorište", "Ptica samica" i "Nives"

</doc>
<doc id="94265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94265" title="Messier 25">
Messier 25

Messier 25 (M25 ili IC 4725) je Otvoreni skup kojeg je otkrio Philippe Loys de Chéseaux. 1746. godine. Charles Messier dodao ga je u svoj katalog 1764. godine. Zanimljivost je da ga John Herschel nije uključio u svoj katalog. Zato danas M25 nije dio NGC kataloga već je kasnije unesen u IC katalog.
Svojstva.
M25 nalazi se u zviježđu Strijelac na udaljenosti od 2,000 ly. Prividni promjer skupa je 32' ili 18 ly u stvarnosti. Procjene o broju zvijezda u skupu se kreću od 86 do 601. Mogući uzrok nesporazuma je blizina ravnine Mliječne staze.
Dvije divovske zvijezde spektralnog tipa M i G prividno se nalaze u skupu. Od njih, samo je zvijezda G tipa član skupa. Skup sadrži i promjenjivu zvijezdu U Sagitarii koja pripada u Delta Cefeide. Njen period promjene sjaja iznosi 6.74 dana. Prisutnost zvijezde tipa Delte Cefej nam govori da skup nije veoma mlad. Starost skupa je procijenjena na 90 milijuna godina. Zvijezda U Sagitarii pomogla je pri određivanju udaljenosti skupa.
Amaterska promatranja.
Prividni sjaj skupa je +4.6 magnituda i s tamnih lokacija u noćima bez mjesečine, moguće ga je vidjeti golim okom. M25 se može vidjeti i uz pomoć najjednostavnijih optičkih pomagala. Pri promatranju teleskopom, ističe se središnja nakupina zvijezda. Preporučuje se uporaba teleskopa s velikim vidnim poljem.

</doc>
<doc id="94269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94269" title="Attiwandaronk Indijanci">
Attiwandaronk Indijanci

Attiwandaronk (Neutral Nation, Neutrals; Neutralni Narod), Konfederacija plemena američkih Indijanaca iz grupe Hurona, porodica Iroquoian, naseljeno u ranom 17. stoljeću duž sjeverne obale jezera Erie. U to vrijeme Attiwandaronki su imali oko 12,000 duša. Otac Joseph D'Alyon posjećuje ih 1626. i izvještava da su po običajima veoma nalik Hjuronima. Francuzi im nadjenuše ime Neutralni Narod zbog njihove neutralnosti u irokeško-hjuronskim ratovima. Ova neutralnost nije dugo potrajala. Nakon što su Hjuroni u potrazi za zaštitom pred Irokezima, počeli (1649) bježat na njihovo područje, Irokezi su ih 1650-1651 praktično zbrisali. Preživjeli pobjegoše 1650. preko Velikih jezera Tionontatima, a druga grupa plemenu Susquehanna. Tri godine kasnije (1653) 800 Neutralaca živi blizu Detroita. Nešto preživjelih moglo bi biti među Seneca Indijancima, čije se selo "Gandongarae" (1680) isključivo sastojalo od Neutralaca, te među Caughnawaga Mohawkima. 
Ime.
Attiwandaronki, po govoru pripadaju porodici Iroquoian, od Hurona (kojima po krvi i oni pripadaju), su nazivani Attiwandaron (Attionondaron, Attiwandaronk) u značenju "those who speak a little differently," i čije nam jasno značenje potvrđuje da se po jeziku nisu mnogo razlikovali od plemena konfederacije Huron ili Wendat (Oendat). Irokeški oblik "Hatiwantarunh", mogao bi imati isto ili slično značenje. 
Plemena i Sela.
Točan broj plemena i sela ove konfederacije nije poznat. Sultzman nabraja nazive koji bi mogli biti i plemena i sela: "Ahiragenrega", "Ahondihronon", "Andachkhrob", "Antouaronon", Aondironon, "Atiaonrek", "Atirhagenrat", "Atiraguenrek", "Attiragenrega", "Attiuoaisgon", "Kakouagoga", "Kandouche", "Kehesetoa", "Khioetoa", "Niaggorega" (Niagagarega, Onguiaahra, Onguiaronon), "Ouaroronon", "Ongniaahraronon", "Ounonisaton" (Ounontisaston), "Rhageratka", "Skenchioe", i "Teotoguiaton" (Teotongniaton).
Plemena konfederacije bilo je najmanje 4 ili 5 čija su imena bila: 
Etnografija.
Za Hjurone, Neutralci su bili na glasu kao opasan narod, ali ne i neprijateljski. S njima su živjeli u dobrim odnosima, pa su se i međusobno posječivali i trgovali. Jedini rat što je poznat da su ga vodili bio je onaj, nakon kratkotrajne neutralnosti, protiv Irokeza. 
U društvu Neutralaca muškarci su popunjavali većinu položaja, ali neka njihova sela imala su i ženske poglavice. Njihova sela sastojala su se od 'longhouses'- kuća (dugih kuća) ,slično kao i u Irokeza i Hjurona, podizana na lako obranljivim mjestima, i zaštićena palisadama. Hrana je poticala poglavito iz vrtova u kojima su sadili kukuruz, grah, tikve, suncokret i duhan. Mesa je u prehrani bilo znatno manje (lov i ribolov), pa je oko 80% bjelančevina (Sultzman) biljnog porijekla. Irokeški narodi poznavali su 15 vrsti kukuruza, 60 vrsti graha i 6 vrsta kukuruza. 

</doc>
<doc id="94272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94272" title="3D Realms">
3D Realms

3D Realms je tvrtka koja se bavi proizvodnjom računalnih igara. Tvrtka ima sjedište u Garlandu, savezna država Texas. Ime 3D Realms je nastalo u srpnju 1994. godine, te je označavalo dio Apogee Softwarea koji se bavio razvojem 3D igara. Međutim nedugo nakon ovog poteza 3D igre su počele dominirati industrijom te se Apogee Software fokusirao na njih, što ja dovelo do toga da je ime Apogee Software izbačeno iz marketinga krajem 1996. godine. Međutim, iako većina smatra da je ime tvrtke 3D Realms, njeno pravno ime je i dalje Apogee Software.
Njihove najpoznatije igre i enginei su Duke Nukem 3D i Shadow Warrior.

</doc>
<doc id="94275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94275" title="Alchemy (videoigra)">
Alchemy (videoigra)

Alchemy je računalna puzzle igra od PopCap Gamesa, iz 2003. Besplatna verzija ovog naslova se može igrati online na različitim web stranicama, dok cijela verzija ("full version") se može skinuti i otključati za nominalnu svotu.
Igra nije baš najednostavnija i preporučena je za uzraste od 10 do 15, pa i na više. Najsrodnija joj je PopCap igra "Atomica".
Gameplay.
Cilj igre je pretvoriti ploču kvadrata iz sive u zlatnu stavljajući nasumično odabrane rune na svako od polja. Sve rune trebaju biti postavljene tako da izravno graniče jedna s drugom na ploči, ali da bi to bilo moguće moraju dijeliti istu boju ili oblik. Kad se popuni cijeli red bilo vodoravno ili okomito, rune nestaju i ostavljaju zlatno polje.
Ako nema više dostupnog mjesta za rune koje su vam trenutačno u ruci, mogu biti odbačene ("discarded") u tzv. "forge", na rubu ploče. Rune mogu biti izbačene do tri puta odjednom, a ako se taj broj prekorači prouzrokova kraj igre.
Glavna strategija igre je u biranju gdje točno staviti rune, a da se maksimiziraju mogućnosti budućih poteza. Ako se rune loše poslažu, potezi u budućnosti će biti teži za odigrati (ili će zahtijevati više sreće kod dobivenih simbola).
Zanimljivosti.
Simboli korišteni u igri su astrološki simboli zodijaka: Ovan , Bik , Blizanac , Rak , Lav , Djevica , Vaga , Škorpion , Strijelac , Jarac , Vodenjak i Riba . Neki od ovih simbola će se samo pojaviti na višim razinama.

</doc>
<doc id="94278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94278" title="Kirgistanski som">
Kirgistanski som

Kirgistanski som, ISO 4217: KGS je nacionalna valuta Republike Kirgistan. Dijeli se na 100 tijina.
Uveden je nakon neovisnosti Kirgistana od Sovjetskog Saveza, 1993. godine, kada je zamijenio sovjetski rubalj, i to u omjeru 1 som za 200 rubalja.
U optjecaju su kovanice od 1, 10, 50 tijina, te 1, 3, 5, 10 soma, i novčanice od 20, 50, 100, 200, 500, 1000, 5000 soma.

</doc>
<doc id="94282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94282" title="FPS">
FPS

FPS ima nekoliko značenja:
Kao mjerne jedinice:
Kao medij:
Organizacije:
FPS može također značiti:

</doc>
<doc id="94285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94285" title="Nagrada Emmy">
Nagrada Emmy

Emmy nagrade su američke nagrade za televizijske produkcije, slične nagradi Peabody ali više fokusirane na zabavljačku industriju, te se smatraju televizijskim ekvivalentom nagrada Zlatni globus i Oscar.
Tri povezane ali odvojene organizacije predstavljaju Emmy nagrade:
Najpoznatije nagrade su "Primetime Emmy" i "Daytime Emmy", koje oboje imaju kategorije klasificirane kao "Creative Arts Emmy".
Povijest.
Prvi Emmy prezentiran je u Hollywood Athletic Clubs 25. siječnja 1949. Ime „Emmy“ je feminizacija imena „Immy“, nadimka koji je iskorišten za cijevi ranih televizijskih kamera. Shirley Dinsdale je postala prva osoba koja je osvojila Emmy na prvoj ceremoniji. Kip nagrade Emmy izgleda kao žena s krilima koja drži atom, što je postao simbol televizijske akademije za uzdizanje umjetnosti na televiziji. Kip je izradio inženjer "Louis McManus".
Vrste.
Emmy za udarne termine.
Predstavljaju nagrade koje se dodjeljuju američkim televizijskim programima u udarnom terminu. Ceremonije se uglavnom odvijaju sredinom rujna te se emitiraju na kanalima ABC, CBS, NBC i Fox.
Dnevni Emmy.
Predstavljaju nagrade koje se dodjeljuju američkim svakodnevnim televizijskim programima. Prvi Daytime Emmy dodijeljen je 1972.
Sportski Emmy.
Predstavljaju nagrade koje se dodjeljuju američkim sportskim televizijskim programima. Ceremonija se održava svakog proljeća, uglavnom negdje zadnja dva tjedna u travnju ili prvog tjedna u svibnju.
Tehnološko-inženjerski Emmy.
Predstavljaju nagrade koje se dodjeljuju individualcima, tvrtkama ili znanstvenim organizacijama koje su uveliko pomogle razvoju tehnologije na televiziji.
Regionalni Emmy.
Predstavljaju lokalne nagrade koje se dodjeljuju regionalnim američkim televizijskim tržištima. Ove nagrade su manje glamoruzne.
Međunarodni Emmy.
Predstavljaju nagrade koje se dodjeljuju najboljim televizijskim programima izvan SAD-a. Svaki program koji je nominiran se emitira na festivalu u New Yorku dan prije održavanja ceremonije.

</doc>
<doc id="94287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94287" title="Nintendo Gamecube">
Nintendo Gamecube



</doc>
<doc id="94288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94288" title="Gamecube">
Gamecube



</doc>
<doc id="94289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94289" title="Vasilij Kuznjecov">
Vasilij Kuznjecov

Vasilij Vasiljevič Kuznjecov (31. siječnja 1901. – 5. lipnja 1990.) je tri puta bio vršitelj dužnosti Predsjednika Prezidijuma Vrhovnog Sovjeta (Predsjednik SSSR-a).
Život.
Vasilij Kuznjecov je rođen 1901. godine u mjestu Sofilovka na području Ruskog Carstva. Za razliku od gotovo svih budućih visokih Sovjetskih dužnosnika tijekom svoga školovanja i mladosti on ne pristupa komunističkoj partiji nego to čini tek u svibnju 1927. godine (kada je imao 26 godina) u trenutcima kada već ima diplomu fakulteta i posao. Taj njegov prvi posao je bio u metalurškoj tvornici gdje dočekuje 1931. godine obavjest da ga SSSR šalje na dopunsku edukaciju u SAD na Carnegie Institute of Technology u Pittsburgu. Zahvaljujući tamo stečenom znanju od 1937. godine u svojoj domovini Kuznjecov će obavljati samo državne poslove povezane s industrijom. Prva od tih dužnosti je u državnom ministarstvu za tešku industriju nakon čega 1940. godine postaje zamjenik predsjedavajućeg u državnom zavodu za planiranje. Tijekom rata 1944. godine Kuznjecov postaje predsjednik sindikata SSSR-a, a ubrzo potom 1946. godine je i predsjednik jednog doma Sovjetskog parlamenta. Smrću Staljina 1953. godine postaje očito kako je on Kuznecov bio njegov kadar pošto je odmah izbačen iz sindikata i prezidijuma Vrhovnog Sovjeta u koji je ušao tek 1952. godine. Taj gubitak svih dužnosti je ujedno bio potvrđen slanjem na mjesto veleposlanika u Kini nakon čega će mu se karijera smiriti mjesto u ministarstvu vanjskih poslova. Tamo upoznaje osam godina mlađeg Gromyka čiji štićenik će ubrzo postati. To prijateljstvo je potvrđeno tijekom sljedeća dva desetljeća tijekom kojih je Kuznecov bio njegov zamjenik. Tek borba za vlast u vrhu SSSR-a će donesti promjenu u radnim pozicijama ova dva prijatelja. Kada je 1977. godine Brežnjev napokon uspio slomiti otpor protivnika i smijeniti Nikolaja Podgornija s mjesta predsjednika SSSR-a kako bi zauzeo poziciju za sebe postavilo se pitanje tko će biti njegov zamjenik. Za tu poziciju se na kraju izabralo ostarjelog Kuznjecova kao sigurni izbor. Poslije smrti Brežnjeva 10. studenoga 1982. godine on koji je bio njegov zamjenika za ceremonijalnu dužnost predsjednika postaje v.d. predsjednika SSSR-a. Pokušaj zadržavanja ovog naslova i brisanje oznake v.d. na kraju propada pošto Jurij Andropov na sebe preuzima dužnost predsjednika. Nakon njegove smrti 9. veljače 1984. godine Kuznjecov ponovno preuzima dužnost v.d. predsjednik koju će ponovno izgubit kada i Černjenko 11. travnja 1984. godine preuzima za sebe titulu predsjednika. Nakon njegove smrti 10. ožujka 1985. godine Kuznjecov je po treći put postao v.d. predsjednika SSSR-a. Ovu poziciju će sada držati samo do 2. srpnja 1985. godine kada biva zamijenjen Gromykom. Tijekom Gorbačovljeve čistke na sjednici Centralnog komiteta 6. ožujka 1986. godine Vasilij Kuznjecov će biti izbačen s preostalih državnih funkcija i umirovljen.
Glavni razlog za Kuznjecove neuspjehe u osvajanju vlasti ili barem zadržavanja ceremonijalne titule predsjednika SSSR možemo naći u njegovim godinama pošto je on u to doba bio najstariji član Politbiroa koji je bio zabrinut zbog velikog broja smrti svojih najvažnijih članova.
Umro je 5. lipnja 1990. godine u Moskvi u svojoj 89. godini života.

</doc>
<doc id="94290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94290" title="Vasilij Kuznecov">
Vasilij Kuznecov



</doc>
<doc id="94291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94291" title="Huron Indijanci">
Huron Indijanci

Huron, grupa plemena američkih Indijanaca porodice Iroquoian, nastanjenih u Ontariju u Kanadi, u blizini Velikih jezera. Hjuroni čine snažnu granu Iroquoianaca, podeljenu u nekoliko plemena i plemenskih saveza. konfederacije su: Huron (Wendat) s plemenima: Attignawantan (Bear people), Attigneenongnahac (Cord people), Arendahronon (Rock people), Tahontaenrat (Tohontaenrat, Atahonta'enrat, Tohonta'enrot, White-eared People ili Deer People); Attiwandaronk ili Neutral Nation; Erie. Među plemenima su poznati: Tionontati ili Duhanski Narod (Tobacco Nation); Wenrohronon; Ataronchronon, pleme koje je kao 5. pristupilo konfederaciji Wendat, i među njima je podignuta misija Sainte Marie. No za ove posljednje se sumnja da su ogranak Medvjeđeg naroda (Attignawantan); Bowl People, manja grupa među Wendatima; pleme Atonontrataronon ili Narod Guja, porijeklonm su Algonquini, ali su poprimili njihov jezik. 

</doc>
<doc id="94292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94292" title="Emmy">
Emmy



</doc>
<doc id="94293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94293" title="Emmy nagrada">
Emmy nagrada



</doc>
<doc id="94298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94298" title="50 Cent">
50 Cent

Curtis James Jackson III (Queens, New York, SAD, 6. srpnja 1975.), bolje poznat kao 50 Cent, američki je reper, glumac i producent. Postao je poznat nakon objavljivanja "Get Rich or Die Tryin"' (2003.) i "The Massacre" (2005.).
Životopis.
Pravim imenom Curtis James Jackson III, rođen je u južnom dijelu njujorškog kvarta Queens. Odrastao je bez oca, a majka mu je ubijena kada je imao sedam godina. Od tada je živio s bakom i djedom. Životni san mu je bio baviti se boksom, a za to vrijeme od dvanaeste godine je počeo dilati kokain. Prvi put je uhićen s petnaest godina kada je policija kod njega našla vatreno oružje i kokain. 1994. je ponovno uhićen zbog posjedovanja heroina, kokaina i oružja. Bio je osuđen na devet godina zatvorske kazne, ali je odslužio 6 mjeseci kazne u teškim uvjetima. Umjetničko ime "50 Cent" uzeo je od Kelvin Martina, brooklynskog pljačkaša iz 1980.
50 Cent je krajem 1990-tih prvi puta bio na rubu nacionalne slave. Rap produkcijski tim Trackmasters iz etikete Sony/Columbia Records 1999. počeli su suradnju s 50 Centom. Mlad i uglavnom nepoznat rapper iz Queensa snimio je pjesmu "How to Rob". U toj je pjesmi 50 Cent, detaljno odrepao pljačku slavnih rap glazbenika Master P i Timbalanda. Pjesma je postala hit, a Trackmastersi i 50 Cent započeli su snimanje njegovog debi albuma "Power of the Dollar" za izdavačku kuću Columbia. Osim tog albuma snimili su i singl "Thug Love" s Destiny's Child.
Ubrzo nakon toga nesretan splet okolnosti onemogućio je njegov proboj na sceni: bootleg izdanje albuma izazvalo je nevolje s izdavačkoj kućom Columbia. Nedugo zatim 24. svibnja 2000. 50 Cent je ranjen pištoljem, 9 puta ispred bakine kuće, rezultat toga bila je njegova pjesma "Ghetto Qu ran". Ustrijeljen je u šaku, ruku, obje noge, kuk, prsa i lijevi obraz. Columbia je već bila objavila singl "Thug Love", no album "Power of the Dollar" povukla je s tržišta i raskinula ugovor s ranjenim reperom. 
Sljedećih nekoliko godina 50 Cent snimio je desetak underground pjesama s producentom Sha Money XL. Te su snimke brzo počele kružiti New Yorkom na kompilacijama koje su se prodavale na crnom tržištu CD-a. 50 Cent privukao je popriličnu pozornost svojim snimkama. Interes je postao toliko jak da je došlo do rata između velikih izdavača kao što su J, Universal i Jive. Uskočio je Eminem koji je ponudio 50 Centu milijun dolara da potpiše ugovor za njegovu etiketu.
50 Centa je privukla njegova reputacija i reputacija Dr. Drea, a ne ponuđeni novac. Ubrzo nakon potpisivanja ugovora 50 Cent s Eminemom i Dreom započinje studijsko snimanje pjesama za predstojeći album. "Get Rich or Die Tryin'" objavljen je početkom 2003. i nošen uspjehom singla "In da Club" ubrzo postao platinasta senzacija, dosegnuvši milijun prodanih primjeraka u svega tjedan dana. To je do danas njegov najuspješniji album s 12 milijuna prodanih primjeraka u svijetu, od toga 8 milijuna samo u SADu. Mediji su spremno prigrlili novu rap zvijezdu i njenu sumnjivu prošlost, a 50 Cent je nastavio sa snimanjem, želeći do kraja iskoristiti svojih pet minuta. 
2003. mu je Interscope dodijelio vlastitu etiketu "G-Unit Records", na nju je potpisao članove G-Unita: Lloyd Banks, Young Buck i Tony Yayo. Album svoje grupe G-Unit objavio je krajem iste godine, a ubrzo zatim i vlastitu modnu marku. Danas je G-Unit jedna od najpoznatijih rap grupa na svijetu.
Tijekom 2004. pomogao je u pokretanju karijere The Game-u, kratkotrajnom članu G-Unita. Drugi samostalni album, "The Massacre" pojavio se na tržištu početkom ožujka 2005. Rekordno je prodano 1.14 milijuna primjeraka albuma u samo 4 dana. Dok je prvo mjesto na "Billboard 200"listi zadržao šest tjedana. Postao je prvi solo izvođač na svijetu s tri pjesme na "Billboard top five", "Candy Shop", "Disco Inferno" i "How We Do". U svijetu je dosad prodano 11 milijuna primjeraka tog albuma. 
U rujnu 2007. je u prodaju pušten treći samostalni album "Curtis", koji je inspiriran s njegovim djelima prije "Get Rich or Die Tryin". Album je u prvom tjednu prodam u 691, 000 primjeraka. Najveća konkurencija "Curtisu" je bio Kanye West-ov album zvan "Graduation". "Curtis" je samo u SADu prodao preko 3 milijuna primjeraka, a diljem svijeta preko 5 milijuna primjeraka.
Trenutno živi u vili u Connecticutu koja je prije pripadala boksaču Mike Tysonu. Istu je nedavno stavio na prodaju za 18 milijuna dolara, kako bi se preselio bliže desetogodišnjem sinu Marquise-u koji živi na Long Islandu s 50 Centovom bivšom djevojkom. Na dan 12. listopada 2007. gradonačelnik Bridgeporta je u Connecticutu proglasio "50 Cent Curtis Jackson Day".
Koncert u Zagrebu.
U sklopu "Curtis World Tour-a", 3. prosinca 2007. održao je koncert u Domu sportova u Zagrebu. Predgrupe su bile Connect, DBP, Neki Daniels, Stoka, Nered i Jasna Zlokić. Gosti koncerta bili su Lloyd Banks i Tony Yayo.

</doc>
<doc id="94302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94302" title="Emmy Nagrada">
Emmy Nagrada



</doc>
<doc id="94310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94310" title="50cent">
50cent



</doc>
<doc id="94311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94311" title="Curtis Jackson">
Curtis Jackson



</doc>
<doc id="94318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94318" title="Guščarice">
Guščarice



</doc>
<doc id="94324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94324" title="Arendahronon">
Arendahronon

Arendahronon (Rock People, Stone People, The Rock Nation of the Wendat, Nation de la Roche, Nation du Rocher, ), jedno od četiri glavna plemena plemenskog saveza Wendat u Ontariju, Kanada. Savezu Wendata osnovanom oko 1400. godine od plemena Attignawantan i Attigneenongnahac, priključili su se tek oko 1560., sto godina prije plemena Tahontaenrat (1570). Arendahrononi postaju prvi saveznici Francuza koji su među njima utemeljili misije "St. Jean Baptiste", "St. Joachim" i "Ste. Elisabeth". Sredinom 17 stoljeća (1649.) uništenjem hjuronskog saveza od strane Irokeza Arendahrononi sela St. Jean Baptiste adoptirani su od Seneca, te im je dozvoljeno (prema Hodgeau) da osnuju svoje vlastito selo, "Gandougarae" (ili St. Michel), dok je dio ih je adoptiran od Onondaga (Sultzman). 

</doc>
<doc id="94330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94330" title="Michael Richards">
Michael Richards

Michael Anthony Richards (, 24. srpnja 1949.) američki je filmski i televizijski glumac i komičar, najpoznatiji po ulozi "ispaljenog" ("otkačenog") Cosma Kramera iz TV serije "Seinfeld".

</doc>
<doc id="94331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94331" title="Tizian">
Tizian

 Tiziano Vecelli ili Tiziano Vecellio ("Pieve di Cadore", kraj "Belluna" (Veneto), 1490. - Venecija, 27. kolovoza, 1576.), bio je vođa škole venecijanske renesanse u 16. stoljeću. Tizian je bio jedan od najsvestranijih slikara, podjednako vješt u portretima kao i u pejzažima (dva motiva koja su ga proslavila), mitološkim i vjerskim temama. Najvažniji je i najutjecajniji umjetnik na prijelazu iz renesanse u barok.
Životopis.
Nitko nije siguran o datumu njegova rođenja iako je on sam tvrdio, u svom pismu španjolskom kralju Filipu II. da je to bilo 1477., no to nije potvrđeno. Bio je najstariji od četvero braće, sinova Gregorija Vecellija, priznatog savjetnika i vojnika, i majke Lucije. Otac mu je bio zapovjednik dvorca Pieve di Cadore u službi Mletačke Republike. U dobi od deset godina poslali su ga stricu u Veneciju da se obuči za slikara. Osrednji slikar Sebastian Zuccato smjestio ga je u radionicu staroga Bellinija, odakle se premjestio u radionicu njegova sina Giovannija. S njim su naukovali: Giovanni Palma da Serinalta, Lorenzo Lotto, Sebastiano del Piombo, i Giorgio da Castelfranco, bolje znan kao Giorgione.
Tizian se pridružuje Giorgioneu kao asistent, ali mnogi suvremenici smatraju da je njegov rad upečatljiviji, što je dovelo do svojevrsnog rivalstva između njih dvojice. Njegovo najranije poznato djelo "Ecce Homo" u školi sv. Roka dugo se smatralo Giorgioneovim djelom. Ista stvar se događa s više slika s temom svetih razgovora ("sacra conversazione").
Godine 1512. Tizian se iz Padove vraća u Veneciju gdje 1513. stječe majstorski naslov "La Sanseria (ili Senseria)" koji se davao samo slavnim umjetnicima. Iste godine postaje upravitelj dovršenja nedovršenih slika Giovannija Bellinija u velikoj vijećnici duždeve palače i otvara atelje na Canalu Grande. Njegovo imenovanje mu je donosilo dobrih 20 dukata i imao je izvjesne porezne olakšice sve dok je slikao portrete svih duždeva koji su uslijedili po unaprijed utvrđenoj cijeni od 8 dukata po slici (uradio je pet takvih portreta za svog života).
Giorgione je preminuo 1510., a ostarjeli Bellini 1516., ostavljajući Tiziana kao vodećeg i neprikosnovenog slikara venecijanske škole. Dobivši titulu državnog slikara Mletačke republike, šezdeset godina je uživao taj status.
Godine 1525., nakon neurednog života, oženio je Ceciliju i ozakonio svoju djecu s njom (poznati su Pomponio i Orazio). Nakon smrti svoje žene u kolovozu 1530. se seli u Bin Grande (otmjeno predgrađe) i dovodi svoju sestru Orsu da se brine za domaćinstvo.
Nakon što je 1532. naslikao Karla V. u Bologni, proglašen je grofom i vitezom zlatne mamuze. Na njegovu veliku čast, i njegova djeca su proglašena plemićima.
Nezadovoljna njegovim angažmanom izvan Venecije, mletačka vlada je otpustila Tiziana 1538., da bi ga ponovno angažirali da naslika "bitku Cadore", koja je nestala u požaru 1577. g. kada su izgorile sve slike u duždevoj palači. U to vrijeme smatran je ravan Rafaelu, Michelangelu, a kasnije i Rubensu. God. 1540. primio je mirovinu "D'Avalosa", markiza del Vasta, i godišnju plaću od 200 kruna (koja je uskoro udvostručena) od Karla V. koje je štedio u Milanskoj blagajni.
Tizian je bio dovoljno bogat da skrbi za grad Cadore, gdje je bio darežljiv i utjecajan, ali i da kupi vilu na susjednom brdu "Manza", s kojega je promatrao pejzaž za svoje slike.
Posljednjih dvadeset pet godina svog života (1550. – 1576.) radio je za Filipa II. i postao opsjednut portretist (samokritičan, neke slike nikada nisu ugledale svjetlo dana iako im se desetljećima vraćao i dorađivao ih). U to vrijeme dovršavao je mnoga djela svojih učenika, te tako zakomplicirao autorizaciju slika koje su više puta kopirane još za njegova života.
Primao je narudžbe sve do svoje smrti. Za svoje počivalište odabrao je kapelu Raspela u franjevačkoj crkvi Santa Maria Gloriosa dei Frari u kojoj je besplatno radio svoje posljednje djelo - Oplakivanje Krista, danas u Gallerie dell'Accademia u Veneciji, na kojoj je naslikao sebe i svog sina Orazia ispred Krista, ali nije ju dovršio (dovršio je njegov učenik Palma Mlađi. 
Bio je veoma slavan i star kada je bubonska kuga poharala Veneciju i odnijela i njegov život. Preminuo je 27. kolovoza 1576. Bio je jedina žrtva kuge koja je dobila crkveni pogreb na mjestu koje je sam odabrao, te leži blizu svoje slike - "Madonna di Ca' Pesaro". Neposredno nakon njegove smrti preminuo je i njegov sin, i slikarski asistent, Orazio, od iste epidemije. Njegove bogate vile opljačkane su za vrijeme pošasti. U 19. st. Austrijski vladari Venecijom naručili su veliki nadgrobni spomenik koji je napravio slavni kipar Antonio Canova.
Djela.
Da je preminuo u svojim četrdesetima, opet bi bio slavan kao jedan od najutjecajnijih umjetnika svog doba. No, poživio je do svojih devedesetih, strahovito mijenjajući svoj način slikarstva, tako da su neki kritičari tvrdili kako njegova rana djela i njegova kasna djela ne mogu nikako biti djelo istog čovjeka. Ono što ujedinjuje obje krajnosti je njegov interes za boju, a potez kista i suptilna višebojnost modulacije nema presedana u povijesti Zapadne umjetnosti.
Od 1507. – 1508. Giorgione je radio freske u obnovljenoj "Fondaco dei Tedeschi". Tizian i Morto da Feltre su mu pomagali, i neki fragmenti su i danas vidljivi kao Tizianov rad. Njegov talent u slikanju fresaka se pokazao i 1511. u karmelićanskoj crkvi u Padovi i u Scuola del Santo, od kojih su očuvane "Sastanak kod zlatnih vrata" i scene iz života sv. Antuna Padovanskog - "Ubojstvo mladenke", "Dijete svjedoči u korist majke" i "Sv. Antun mladiću liječi odsječenu nogu."
U vrijeme svoje slikarske zrelosti (1516. – 1530.) oslobodio se tradicija i upustio se u zahtjevnije teme i po prvi puta pokušao uspostaviti jedan čvrst, monumentalan stil. Godine 1518. naslikao je oltarnu palu u venecijanskoj franjevačkoj crkvi Santa Maria Gloriosa dei Frari poznatu pod nazivom "Madona Pesaro" koje je još uvijek na istom mjestu. Ovo je njegovo najstudioznije djelo na kojemu je preciznom planiranju suprotstavljen slobodni stil i originalnost. Ovdje se tradicionalni prikaz donatora i svetaca stavlja u službu dubokog prostora različitih planova i stupnjeva arhitektonskog okvira.
Umjetnik je vješto istovremeno slikao više malih Madonna koje se veličaju zbog prekrasnih pejzaža u stilu genre slika i poetskih pastorala. "Djeva sa zecom" u Louvreu se smatra vrhuncem ovakvog slikarstva. Iz istog vremena je njegovo "Polaganje u grob", također u Louvreu, ali i velike mitološke scene u "studiolu" Alfonsa d'Este u Ferrari kao što su slavne "Bakanalije" u muzeju Prado i "Bakho i Arijadna" u Londonu. To su možda ponajbolja djela “novo-poganske kulture” ili tzv. "Aleksandrizma" renesanse; toliko puta kopirani od Rubensa, ali nikada prevaziđen.
U sljedećem periodu (1530. – 1550.), Tizian se posvetio više dramatičnom stilu koji se nažalost ne može vidjeti jer su slike u duždevoj palači uništene u 1577. g., ali njihov stil je očuvan u "Prikazanju Blažene Djevice u hramu" (Venecija, 1539.), jednom od njegovih najpopularnijih platana, i na "Ecce homo" (Beč, 1541.), njegovom najživotnijem i najosjećajnijem remek-djelu.
Nakon posjeta Rimu, započeo je seriju slika ležećih Venera ("Venera od Urbina" i "Venera i Ljubav" u galeriji Uffizi, te "Venera i svirač orgulja" u Madridu). U njima je otkrio očaranost drevnim skulpturama koje je još Giorgione imao za inspiraciju, ali Tizianove su imale novu dubinu i smisao scene.
U kasnim portretima pokazao je nevjerojatnu vještinu prijenosa karaktera osobe na njihovoj fizionomiji ("La Bella" - Eleanora od Gonzaga, vojvotkinja Urbina u palači Pitti; ili portret Pavla III. od Napulja; ili serija portreta Karla V.).
Svakom novom slikom usavršavao je svoj novi stil koji je ekspresijom tajanstvenog, poeziji herojske snage najočitiji na slikama: "Krunidba trnovom krunom" (Louvre), "Hodočasnici iz Emausa", "Dužd Grimani obožava Sudbu" (Venecija, Duždeva palača), "Sveto trojstvo" u Madridu, i mitološki: "Danaja" iz Napulja, "Antiopa" iz Louvrea, te "Otmica Europe" (Boston, Gardner kolekcija). Okušao se i u noćnom chiaroscuro slikanju ("Mučeništvo sv. Lovre" u Veneciji i "Sv. Jeronim" u Louvreu), i naslikao je više realističnih portreta Filipa II. i svoje kćeri Lavinije.
Grafike.
Tizian se nije nikada mislio baviti grafikom, ali mu je to bilo jedno od bitnih sredstava za jačanje ugleda. U razdoblju od 1517. do 1520. izradio je brojne drvoreze, uključujući slavne "Prijelaz preko Crvenog Mora", a u suradnji s Campagnolom napravio je brojne grafike po uzoru na svoje slike. Napravio je i mnoge crteže za grafičara Cornelius Corta iz Nizozemske koji ih je pretvorio u sjajne bakroreze.
Izvori i zabilješke.
Sredinom srpnja 2007. g. Tizianov nepoznati portret prodan je za nešto više od £200,000 na provincijalnoj aukciji Leicestershireu, Velika Britanija. Britanski mediji su kasnije procijenili portret na £5,000,000. Više o tome na: Entertainment.co.uk

</doc>
<doc id="94332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94332" title="George Clooney">
George Clooney

George Clooney (Lexington, Kentucky, 6. svibnja 1961.), američki filmski glumac, redatelj, scenarist i producent, isprva poznat po ulozi dr. Douga Rossa u "Hitnoj službi", a kasnije po nastupima u prvorazrednim filmovima. Dobitnik Oscara i dva Zlatna globusa, Clooney je balansirao između nastupa u visokobudžetnim blockbusterima i producentskog i redateljskog rada iza komercijalno riskantnijih projekata, kao i društvenog i političkog aktivizma. 31. siječnja 2008. je postao mirovni veleposlanik Ujedinjenih naroda. Poznat je po suradnji s većinom filmske elite, kao što su Brad Pitt, Don Cheadle, Matt Damon, Julia Roberts, Casey Affleck, braća Coen i Steven Soderbergh.
Rani život.
Obitelj.
Clooney, irski Amerikanac, rođen je u Lexingtonu u Kentuckyju. Njegova majka, Nina Bruce, je bivša misica, dok je njegov otac, Nick, novinar, domaćin kviza na mreži American Movie Classsics te - posljednjih godina - ambiciozni političar iz države Kentucky.
Clooney ima i stariju sestru, Adeliju, jednu nećakinju, Alice, i jednog nećaka, Nicholasa. U rodbinskim je vezama s Miguelom i Rafaelom Ferrerom, koji su sinovi njegove tetke, pjevačice Rosemary Clooney, i glumca Josea Ferrera.
Obrazovanje.
Clooney je svoje obrazovanje započeo u Blessed Sacrament Schoolu u Ft. Mitchellu, Kentucky. Provodeći dio svojeg djetinjstva u Ohiju, pohađao je St. Michael's School u Columbusu, te škole Western Row i St. Susanna, obje u Masonu. Ondje se počeo zanimati za kazalište. Roditelji su mu se preselili u Augustu u Kentuckyju, gdje je pohađao Augusta High School i počeo nastupati u nekoliko predstava. Bio je prosječan učenik, ali i ambiciozan bejzbolaš i košarkaš. 1977. je pokušao igrati profesionalni bejzbol za Cincinnati Redse, ali mu nije ponuđen ugovor.
Od 1979. do 1981. je pohađao Sveučilište Sjevernog Kentuckyja te, kratko, Sveučilište u Cincinnattiju, ali ni tamo nije diplomirao.
Karijera.
Prve uloge.
Njegova prva veća uloga došla je 1984. u televizijskoj medicinskoj poluhumornoj seriji "E/R". Iako se odvijala u bolnici, ne treba je miješati s "Hitnom službom" ("ER"), u kojoj je Clooney nastupao deset godina kasnije. Osim toga, glumio je majstora u seriji "Životne činjenice". U jednoj epizodi "Zlatnih djevojki" je igrao detektiva Bobbyja. Njegova prva značajnija sporedna uloga došla je u seriji "Roseanne", gdje je glumio ugnjetevačkog šefa Roseanne Barr, Bookera Brooksa, nakon čega je slijedila uloga građevinca u seriji "Baby Talk", te detektiva zavodnika u "Sestrama". Slavu je stekao ulogom dr. Douga Rossa u NBC-jevoj hit seriji "Hitna služba", od 1994. do 1999. Osim toga, s Deborah Leoni je osnovao produkcijsku kuću Mirador Entertainment.
Prije uspjeha s "Hitnom službom", upoznao je Granta Heslova, s kojim će kasnije postati dobar prijatelj i napisati scenarij za "Laku noć i sretno". Heslov je bio i predsjednik Section Eight Productions, produkcijske kompanije koja je financirala projekte Clooneyja i redatelja Stevena Soderbergha. U kolovozu 2006., Clooney i Heslov su osnovali novu tvrtku: Smoke House.
Prvotni uspjeh.
Clooney se, dok je nastupao u seriji, nastavio pojavljivati u filmovima. Njegova prva veća holivudska uloga bila je u "Od sumraka do zore" Roberta Rodrigueza. Nakon ovog uspjeha slijedili su "Jednog lijepog dana" s Michelle Pfeiffer i "Mirotvorac" s Nicole Kidman, s tim da je potonji bio prvi dugometražni film produkcijske kuće Dreamworks SKG. Clooney je nakon toga dobio ulogu Batmana u filmu "Batman i Robin". 1998. je nastupio u "Daleko od očiju" s Jennifer Lopez. Bila je to prva suradnja sa Stevenom Soderberghom. Tijekom zadnjih tjedana ugovora za "Hitnu službu", snimio je i "Tri kralja".
Godine 1999. napustio je "Hitnu službu" kako bi se u potpunosti posvetio filmskoj karijeri. Nekoliko je puta spominjao da bi se volio koji put pojaviti u cameo ulozi; do danas, to je učinio samo jednom.
Filmska zvijezda.
Nakon što je napustio "Hitnu službu", Clooney je nastupio u velikim holivudskim hitovima, "Oluja svih oluja" i "Tko je ovdje lud?". 2001. se ponovno udružio sa Stevenom Soderberghom na snimanju "Oceanovih jedanaest", remakeu istoimenog Rat Pack filma iz 1960. Film je postigao senzacionalni komercijalni uspjeh i polučio dva nastavka, "Oceanovih dvanaest" 2004. i "Oceanovih trinaest" 2007. 2001. je sa Soderberghom osnovao produkcijski studio Smoke House.
Godine 2002. ostvario je svoj redateljski debi s filmom "Ispovijedi opasnog uma", adaptacijom autobiografije televizijskog producenta Chucka Barrisa. Iako film nije postigao veći komercijalni uspjeh, Clooneyjeva režija je naišla na odobravanje i među kritikom i među publikom.
Godine 2005. nastupio je u "Syriani", koja je bila djelomično temeljena na priči o bivšem CIA-inom agentu Robertu Baeru i njegovim memoarima u kojima je pisao o svojim iskustvima na Bliskom istoku. Iste je godine režirao, producirao i nastupio u "Laku noć i sretno", film o televizijskom novinaru Edwardu R. Murrowu koji je bio poznat po svojim obračunima sa senatorom Josephom McCarthyjem. Oba filma zaradila su dobre kritike te ostvarila solidan komercijalni uspjeh iako nisu objavljeni u većem broju kina. 2006. je nominiran za Oscare za najboljeg redatelja i najbolji originalni scenarij za "Laku noć i sretno", te za najboljeg sporednog glumca za "Syrianu". Postao je prva osoba u povijesti koja je iste godine nominirana za režiju jednog filma i glumačku izvedbu u drugom. Osvojio je nagradu za svoju ulogu u "Syriani". Iste godine je nastupio u Soderberghovu film noiru, "Dobri Nijemac", smještenom u post-ratnu Njemačku.
Clooney je jedan od samo dvoje ljudi koji su osvojili titulu "Najprivlačnijeg živućeg muškarca" časopisa "People", prvo 1997., a zatim i 2006. 2008. je nominiran za Oscar za najboljeg glavnog glumca za "Michaela Claytona", ali nagrada pripala Danielu Day-Lewisu za "Bit će krvi".
Nakon uspjeha filma "Laku noć i sretno", Clooney je rekao kako će se više posvetiti režiranju. Režirao je film "Prljava igra", u kojem je i nastupio.
Nakon toga je nastupio u komediji "Muškarci koji bulje u koze" s Ewanom McGregorom i Kevinom Spaceyjem, koji je režirao njegov prijatelj Grant Heslov. Posudio je i glas g. Liscu u "Fantastičnom gospodinu Liscu" redatelja Wesa Andersona. Na kraju godine objavljen je i "Ni na nebu, ni na zemlji" Jasona Reitmana. Za svoju je ulogu nominiran za Zlatni globus i nagradu Ceha američkih filmskih i televizijskih glumaca.
Privatni život.
Romantične veze.
Clooney je jednom bio u braku, s glumicom Talijom Balsam, od 1989. do 1993. Rekao je kako se više neće ženiti niti će imati djece, ali su se Michelle Pfeiffer i Nicole Kidman okladile s njim u deset tisuća dolara da će postati otac prije četredesete. Obje su bile u krivu te su poslale ček. Vratio je novac, okladivši se u dvostruko ili ništa da neće postati otac ni do pedesete. Bio je također poznat po vezi s njemačkom glumicom i modelom hrvatskog podrijetla Monicom Ivančan.
Clooneyjev otac.
Clooneyjev otac, političar Nick Clooney, poznat je po rečenici o samom sebi.
Bolest i ozljeda.
Clooney je u srednjoj školi bolovao od Bellove paralize.
Godine 2004. ozlijedio se na setu "Syriane" tijekom scene mučenja. Imao je bolne glavobolje te pretrpio kratkotrajni gubitak sjećanja. Liječnici su tek nakon nekoliko tjedana otkrili razloge njegovih problema. Tijekom promocije "Dobrog Nijemca" (dvije godine poslije), otkrio je da zbog ozljede mora nositi remen za leđa.
Motociklistička ozljeda 2007..
Clooney i Sarah Larson ozlijeđeni su 21. rujna 2007. u motociklističkoj nesreći u Weehawkenu u New Jerseyju. Clooneyjev motocikl je udario auto. Vozač auta je izjavio kako je Clooney pokušao proći zdesna, dok je Clooney rekao kako je vozač signalizirao lijevo i tada odlučio skrenuti desno i zakačio motocikl. Clooney je slomio rebro te zaradio ogrebotine; Larson je slomila dva nožna prsta. Oboje su bili smješteni i otpušteni iz Palisades Medical Centera u North Bergenu u New Jerseyju. 9. listopada 2007., više od dvadeset članova bolničkog osoblja je suspendirano bez plaće zbog otkrivanja Clooneyjeva zdravstvenog kartona jer su time prekršili savezni zakon. Clooney je ubrzo izdao priopćenje za javnost u kojem je izjavio kako nitko ne bi trebao biti kažnjen. Rekao je "Prvi put čujem za to. I iako vjerujem u pravo pacijenta na privatnost, nadam se da bi se ovo moglo riješiti bez suspendiranja bolničara."
Politika.
Clooney je po vlastitom priznanju liberal. Govoreći o Ratu u Iraku: "Neprijatelja više ne možete svladati pomoću ratova; umjesto toga stvarate cijelu generaciju ljudi koji traže osvetu. Danas je važno samo tko je glavni. Sada smo to mi - bar zasad. Naši neprijatelji će koristiti auto-bombe i samoubilačke napade jer nemaju drugog načina da pobijede... Vjerujem da (Rumsfeld) misli da je ovo rat koji se može dobiti, ali to više ne postoji. Više nikoga ne možemo pobijediti."
Clooney je poznat po svojoj javnoj kritici lobista Jacka Abramoffa. 16. siječnja 2006., tijekom govora zahvale na dodjeli Zlatnih globusa na kojoj je dobio nagradu za najboljeg sporednog glumca u "Syriani", Clooney je sarkastično zastao kako bi zahvalio Abramoffu prije nego što je dodao, "Tko bi svoje dijete Jacka nazvao riječju 'off' na kraju prezimena? Nije ni čudo da frajer nije svoj!"
Postojao je pokret da se uvjeri Clooneyja da se kandidira za političku funkciju u svojoj rodnoj saveznoj državi Kentuckyju, uključujući priču o njegovoj kandidaturi za Senat protiv lidera manjina Mitcha McConnella 2008. Clooney je odvratio: "Kandidatura za političku funkciju? Ne. Spavao sam s previše žena, previše sam se drogirao te sam bio na previše zabava."
Clooney podupire Baracka Obamu u predsjedničkoj utrci 2008.
Save Darfur.
Clooney je aktivan u donošenju rezolucije o Ratu u Darfuru. U sklopu te akcije nastupio o "Oprah Showu" te govorio na skupu "Save Darfur" u Washingtonu 30. travnja 2006.
Godine 2006. pojavio se na nekoliko događaja kako bi istaknuo problem. U travnju je proveo deset dana u Čadu i Sudanu sa svojim ocem kako snimio film kojim bi pokazao dramatičnu situaciju s izbjeglicama iz Darfura. U rujnu je govorio pred Vijećem sigurnosti Ujedinjenih naroda s dobitnikom Nobelove nagrade za mir Eliejem Wieselom kako bi zamolio UN da nađe rješenje za sukob i pomogne ljudima u Darfuru. U prosincu je otputovao u Kinu i Egipat s Donom Cheadleom i dvoje olimpijskih pobjednika kako bi zamolio obje vlade da izvrše pritisak na vladu Sudana.
Clooney je uključen u Not On Our Watch, organizaciju koja privlači globalnu pozornost i sredstva kako bi se zaustavili i spriječili masovni užasi, zajedno s Bradom Pittom, Mattom Damonom, Donom Cheadleom i Jerryjem Weintraubom. Bio je pripovjedač i koproducent dokumentarca "Sand and Sorrow".
Dana 25. ožujka 2007. poslao je otvoreno pismo njemačkoj kancelarki Angeli Merkel, pozvavši Europsku uniju da poduzme "odlučne mjere" u regiji zbog oglušivanja Omara al-Bashirija na rezolucije Ujedinjenih naroda.
Clooney se pojavljuje i u dokumentarnom filmu "Darfur Now", svojevrsnom pozivu na akciju za ljude širom svijeta da se spriječi kriza u Darfuru. Film je objavljen 2. studenog 2007.
Dana 13. prosinca 2007. Clooneyju i glumcu Donu Cheadleu dodijeljena je nagrada za mir dobitnika Nobelove nagrade za mir na 8. summitu laureata Nobelove nagrade za mir u Rimu. U svojem govoru zahvale, Clooney je izjavio "Don i ja... stojimo ovdje kao gubitnici. Činjenica je da kad se govori o užasima u Darfuru... ti ljudi sada nisu bolji nego što su bili nekoliko godina prije."
Dana 18. siječnja 2008. Ujedinjeni su narodi proglasili Clooneyja mirovnim veleposlanikom, što je na snagu stupilo 31. siječnja.
Filmografija.
Redatelj

</doc>
<doc id="94333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94333" title="Emmanuelle Béart">
Emmanuelle Béart

Emmanuelle Béart (pravim imenom "Emmanuelle Béhart-Hasson", Gassin, 14. kolovoza 1963.) francuska je filmska glumica.
Biografija.
Rođena je u Gassinu, mjestu u neposrednoj blizini Saint Tropeza, kao kćer Genevieve Galéa, bivše manekenke grčko-malteško-hrvatskog porijekla, i Guya Béarta, pjevača i pjesnika iz židovske obitelji španjolskih, švicarskih i ruskih predaka. Djetinstvo je provela u Cogolinu (kraj Sainte-Maximea Provansa-Alpe-Azurna obala) i Beauvallonu (Rona-Alpe) zajedno sa svoje tri sestre i tri brata. Za djecu se brinula majka jer je otac rano napustio obitelj. Od rane je mladosti bila slabo zainteresirana za školu, te je imitirajući svoje školske kolege maštala o glumi.
Karijera.
1971., u dobi od 8 godina, nastupila je filmu Renéa Clementa "La Course du lievre a travers les champs", i također 1976. u filmu Jeana Pourtalea "Demain les mômes", zajedno sa svojim bratom Olivierom i svom djecom iz mjesta gdje je živjela. 1980., u dobi od 17 godina, odlazi na 15 dana u Montreal, te odlučuje ostati u Kanadi, zemlji koju smatra svojom drugom domovinom. U Kanadi nastavlja svoje školovanje, uči engleski i diplomira na "College Marie de France". Tamo sreće redatelja Roberta Altmana koji ju ohrabruje u njenim nastojanjima da postane glumicom. 
1983., vraća se u Francusku i pohađa kratki kurs dramske umjetnosti kod Jeana-Laurenta Cocheta u Parizu. Svojom ljepotom je impresionirala fotografa i redatelja Davida Hamiltona koji joj nudi glavnu ulogu u erotskom filmu "Premiers désirs". Za ulogu u drami "Un amour interdit" (1984.) Jean-Pierrea Dougnaca, nominirana je za César za najobećavajuću glumicu, što joj lansira karijeru filmske, televizijske i kazališne glumice.
1986., za svoju prvu važniju ulogu, zajedno s Yvesom Montandom, u filmu "Manon des sources" osvaja Césara za najbolju sporednu glumicu. 1991. postiže uspjeh ulogom u filmu "La Belle noiseuse" Jacquesa Rivettea, glumeći mladu ženu koja pozira gola slikaru Édouardu Frenhoferu (Michel Piccoli). 1995. angažira ju produkcija hollywoodskog filma Nemoguća misija u režiji Briana de Palme, gdje glumi zajedno s Tomom Cruiseom i Jeanom Renoom. Unatoč globalnom uspjehu filma, Hollywood ju nije privukao, te se vratila francuskoj kinematografiji i kazalištu.
Privatni život.
1984., na snimanju filma "L'Amour en douce" Edouarda Molinara, sreće svoj prvog supruga Daniela Auteuila, za kojeg se udaje 1993., godinu dana nakon što im se rodila Nelly. Emmanuelle Béart živi u Parizu zajedno s drugim mužem, francuskim glumcem Michaëlom Cohenon i svoje dvoje djece, Nelly i Yohan (rođen 1995., sin skladatelja Davida Moreaua). Također je poznata kao društvena aktivistica. Veleposlanica je UNICEF-a, te se suprotstavlja francuskim antiimigracijskim zakonima. 1996. izaziva senzaciju kada je prilikom javne podrške ilegalnim imigrantima, zajedno s grupom imigranata okupirala crkvu u Parizu, što je izazvalo nasilnu reakciju policije.

</doc>
<doc id="94346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94346" title="SWOT analiza">
SWOT analiza

Preduvjet za ispravni odabir strategije je "analiza situacije". Pod tim se podrazumijeva da poduzeće treba sagledati vanjske i unutarnje čimbenike kako bi spoznalo najbolji način da se ostvari željeni cilj. Sve veća dinamičnost koja je prisutna na tržištu primorava poduzetnike da pažljivo odabiru način na koji će se natjecati s konkurencijom.
Svrha SWOT analize.
SWOT analiza je jedan od instrumenata kojima se manager može poslužiti u kreiranju strategije. Ovo je kvalitativna analitička metoda koja kroz 4 čimbenika nastoji prikazati snage, slabosti, prilike i prijetnje određene pojave ili situacije. Međutim, treba uzeti u obzir da se radi o subjektivnoj metodi.
Svako poduzeće mora voditi računa o unutrašnjem i vanjskom okruženju. U tom se kontekstu ova analiza može razumjeti kao prikaz unutrašnjih snaga i slabosti organizacije i vanjski prilika i prijetnji s kojima se ta ista organizacija suočava.
Vremenska dimenzija.
Trenutna situacija se brzo mijenja i prilike na tržištu se mogu u sekundi promijeniti. U kontekstu vremena, snage i slabosti predstavljaju sadašnjost temeljenu na prošlosti, dok prilike i prijetnje predstavljaju budućnost temeljenu na prošlosti i sadašnjosti.
Izgled i forma.
Izrada SWOT analize je jednostavna i ne zahtjeva veliku formalnost. Dovoljno je izraditi tablicu u koju se potom smještaju snage, slabosti, prilike i prijetnje.
TOWS matrica - napomena.
Često je (vrlo često) moguće pronaći naziv TOWS matrica za SWOT analizu. Lako je primijetiti da se radi o obrnutom poretku slova. Ono što se može dati kao objašnjenje jest da je za organizaciju logično da prvo obrati pažnju na vanjske prilike i prijetnje ako želi osvojiti određeno tržište (ili dio njega), a tek nakon toga bi trebalo gledati na svoje unutarnje snage i slabosti. Logičnost ove teze je i u tome što se moderno poslovanje mora orijentirati na potrošača jer je on taj koji vodi glavnu riječ. Nažalost, još je puno organizacija koje najprije gledaju što mogu proizvesti i ponuditi, a zapravo bi trebali uočiti što i kako mogu prodati na tržištu, pa tek nakon toga analizirati da li su sposobni to izraditi.

</doc>
<doc id="94360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94360" title="Lejla">
Lejla

"Lejla" je pjesma koju izvodi bosanskohercegovačka grupa Hari Mata Hari, a predstavljala je Bosnu i Hercegovinu na Pjesmi Eurovizije 2006. godine. Skladao ju je drugoplasirani s Eurosonga 2004. Željko Joksimović, a tekst su napisali Fahrudin Pecikoza i Dejan Ivanović.
Pjesma je premijerno izvedena u polufinalu Eurosonga jer BiH nije završila među privih 10 na Pjesmi Eurovizije 2005. Tamo je izvedena 22., poslije estonske pjesme i prije Islanda. U polufinalu je dobila 267 bodova koji su joj donijeli 2. mjesto i plasman u finale. 
U finalu je izvedena 13., poslije Rumunjske i prije Litve. U vrlo napetom i neizvjesnom glasovanju, "Lejla" je nagrađena s 229 bodova i 3. mjestom, što je Bosni i Hercegovini omogućilo automatsku kvalifikaciju u finale na Pjesmi Eurovozije 2007.
"Lejla" je ljubavna balada s karakterističnim elementima bosanske sevdalinke, u kojoj u potpunosti do izražaja dolaze glasovne sposobnosti vokala grupe Harija Varešanovića.
Izvedba pjesme prikazala je sve članove grupe odjevene u bijela odijela, dok su se u zadnjem dijelu pjesme svi uhvatili za ruke i prošli kraju pozornice. Mnogi fanovi i komentatori bili su zapanjeni emocionalnom snagom posljednjih riječi pjesme ("Što voljeh tebe, Lejla"), koje je Hari Varešanović pjevao poprilično dugo.
Prednatjecateljska predviđanja uvelike su favorizirala pjesmu, posebno zato što se vjerovalo da će balada pobijediti. Iako nije ostvarila očekivanu poziciju, 3. mjesto 2006. godine je najbolji plasman BiH kao samostalne države.

</doc>
<doc id="94362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94362" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2001.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2001.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2001. - Reli pobjednici

</doc>
<doc id="94363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94363" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2000.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2000.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2000. - Reli pobjednici

</doc>
<doc id="94364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94364" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1996.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1996.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1996. - Reli pobjednici

</doc>
<doc id="94365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94365" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1999.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1999.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1999. - Reli pobjednici

</doc>
<doc id="94366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94366" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1997.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1997.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1997. - Reli pobjednici

</doc>
<doc id="94369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94369" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 1998.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 1998.

Svjetsko prvenstvo u reliju 1998. - Reli pobjednici

</doc>
<doc id="94370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94370" title="Amberske kronike">
Amberske kronike

Amberske kronike su popularna fantastična serija knjiga Rogera Zelaznya. Sastoji se od deset knjiga koje se dijele u 2 ciklusa po pet knjiga.
U knjigama Amber i Dvori Kaosa su dva prava svijeta, a svi ostali, uključujući i Zemlju, su samo sjene između njih. Kraljevstvo Ambera upravlja Uzorkom, a plemstvo Kaosa, na drugoj strani, upravlja Logrusom preko kojih mogu putovati kroz sjene i svjetove.
Corwinov ciklus.
U prvom dijelu Amberskih kronika pripovjedač je Corwin, koji se budi iz kome u bolnici u New Yorku s amnezijom, uspijeva pobjeći, pronalazi sestru Florimel i otkriva da je nasljednik vladajuće obitelji u Amberu. Random ga vodi da šeta Uzorkom, labirintom u tamnicama dvorca Ambera kako bi vratio sjećanje i dobio snagu za putovanje kroz sjene. Corwin pokušava osvojiti Amber, kojim trenutno vlada njegov brat Eric, ali ne uspijeva, te ga on oslijepi i zatvori. Sljepoća mu onemogućava dva moguća načina za bijeg: putovanje kroz sjene i korištenja Arkana, tarot karata koje omogućuju pričanje s članovima obitelji. Nakon par godina kada mu se oči regeneriraju, uz pomoć ludom znanstvenika Dwokina, pobjegne. Putem otkriva prijetnju Amberu, u obliku Crne ceste koja se proteže između Ambera i Dvora Kaosa i koja se stalno povećava. Kronike zatim prate Corwinove pokušaje da svrgne Erica i uništi Crnu cestu.
Knjige u ovom ciklusu su:
Merlinov ciklus.
Drugih pet knjiga fokusiraju se na Merlinu, Corwinovom sinu koji studira računarstvo na Zemlji i pokušava saznati što se dogodilo s njegovim nestalim ocem. Isto tako, želi otkriti tko ga pokušava ubiti svakog 30. travnja i zašto ne uspijeva. Prilikom puta u Amber, saznaje da su njegovu bivšu djevojku ubile zvijeri iz druge sjene, te da mu je najbolji prijatelj Luke, zapravo rođak i da je on kriv za prijašnje pokušaje ubojstva. Nakon dugog političkog manipuliranja, Luke nagovara Merlina da oslobodi njegovu majku Jasru koju je zarobila Merlinova bivša cura, koja je lažirala vlastitu smrt i udružila se s Merlinovim polubratom Jurtom da zajedno ubiju Merlina. Urota je čini skoro riješena, ali se situacija naglo zakomplicira. Uzorak, sa strane Ambera i Logrus, sa strane Kaosa, žele da Merlin odabere stranu i donese ravnotežu između dva svijeta. 
Ciklus obuhvaća knjige: 
Likovi.
Amberske kronike fokusiraju se na disfunkcionalnoj obitelji koja je u centru rata između dva svijeta. Devet prinčeva i četiri princeze u Amberu pokušavaju se suočiti s očevim nestankom i nasljeđivanjem krune dok među njima vlada zbunjenost, nevjerica, izdaja i često bezosjećajnost prema drugima. 
Također, svi prinčevi i princeze imaju nadnaravnu snagu i sposobnost regeneracije. 
Na primjer, dvoje ima sposobnost podići automobil koji je upao u provaliju i vratiti ga na cestu, dok je Corwin regenerirao oči dok je bio u zarobljeništvu.

</doc>
<doc id="94376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94376" title="Zaštitni odredi">
Zaštitni odredi



</doc>
<doc id="94378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94378" title="Jurišni odredi">
Jurišni odredi



</doc>
<doc id="94381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94381" title="Crveno-crno stablo">
Crveno-crno stablo

Crveno-crna stabla su poseban tip binarnih stabala koji se kao podatkovna struktura koriste u računarstvu za organiziranje dijelova usporedivih podataka, kao što su brojevi. U binarnim stablima je svaki podatak pohranjen u čvoru. Jedan od čvorova uvijek funkcionira kao početno mjesto, i nije "dijete" nijednome čvoru: zovemo ga korijenskim čvorom ili korijenom (engl. "root"). Ima do dva "djeteta" tj. dva čvora s kojima je povezan. Svako od njegove "djece" može imati do dva "djeteta" itd. Tako je korijenski čvor povezan sa svakim čvorom u stablu.
Ako čvor nema djece, zovemo ga listovni čvor ili list (engl. "leaf node"), jer se nalazi na samom rubu stabla. Podstablo (engl. "subtree") je dio stabla kojem se može pristupiti preko određenoga čvora te se može smatrati samostalnim stablom.
Binarna pretraživačka stabla, uključujući crveno-crna stabla, zadovoljava ograničenje da svaki čvor sadržava vrijednost manju ili jednaku vrijednosti od vrijednosti desnog podčvora, a veću ili jednaku od vrijednosti lijevog podčvora. Ovo omogućava brzo pretraživanje stabla za zadanu vrijednost i dopušta učinkovito obilaženje (traversiranje) elemenata.
Razlike između crveno-crnih stabala i binarnih pretraživačkih stabala.
Crveno-crna stabla su binarna sortirana stabla s jednim dodatnim bitom prostora po čvoru: bojom koja može biti ili crvena ili crna. Nijedan put od korijena lista nije više od dva puta dulji od bilo koje drugog puta tako da je drvo otprilike balansirano.
Svaki čvor drva sadrži polja boju, ključ, lijevo, desno i p. Ako ne postoje dijete ili roditelj čvora, odgovarajuće polja čvora koje sadrži pokazivač sadrži vrijednost NIL. Mi ćemo smatrati ove NIL-ove kao pokazivače prema vanjskim čvorovima (listovima) binarnog stabla, a normalne čvorove koje sadrže ključeve kao unutarnje čvorove stabla. 
Binarno stablo je crveno-crno stablo ako zadovoljava sljedeća crveno-crna svojstva:
Kao pogodnost pri radu s ograničenim uvjetima prilikom rada s crveno-crnim stablima, koristimo jedinstvenu stražarsku oznaku da reprezentiramo NIL. Za crveno-crno stablo T stražarska oznaka nil[T] je objekt s istim poljima kao obični čvor u stablu. Njegovo polje boja je crna, dok njegova druga polja - p, lijevo, desno i ključ mogu biti postavljane na proizvoljne vrijednosti. Kao što slika 1(b) pokazuje, svi pokazivači na NIL su zamijenjeni pokazivačima na oznaku nil[T].
Koristimo stražarsku oznaku tako da možemo tretirati NIL dijete čvora x kao standardni čvor čiji je roditelj x. Iako smo umjesto toga mogli dodati različitu stražarsku oznaku za svaki NIL u stablu, tako da je roditelj svakoga NIL-a dobro definiran taj pristup bi trošio nepotreban prostor. Umjesto toga koristimo jednu stražarsku oznaku nil[T] da bismo predstavili sve NIL-ove listove i korijenov roditelj. Vrijednosti polja p, lijevo, desno i kljuc stražarske oznake su nevažni, iako ih možemo staviti ako nam cefne.
Općenito se ograničavamo na unutrašnje čvorove crveno-crnoga stabla, jer oni sadržavaju vrijednosti ključeva. 
Broj crnih čvorova na svakom putu od x-a, ali ne uključujući x, do pojedinog lista zovemo crna - visina čvora i označavamo s bh(x). Po svojstvu petom svojstvu crveno-crnih stabala, ideja crne-visine je dobro definirana jer svi silazi putovi od čvora imaju isti broj crnih čvorova. Definiramo crnu-visinu crveno-crnoga stabla kao crnu-visinu njegovog korijena.
Teorem koji slijedi pokazuje zašto je crveno-crno stablo dobro stablo za pretragu.
Teorem 1.
Crveno-crno stablo s n unutrašnjih čvorova ima visinu od najviše 2log(n+1).
Počinjemo pokazujući da podstablo s korijenom u bilo kojem čvoru x sadrži barem formula_1 unutrašnjih čvorova. Dokazujemo ovu tvrdnju matematičkom indukcijom za visinu x-a. Ako je vrijednost x-a 0, onda x mora biti list nil[T]) i podstablo s korijenom u x zaista sadrži barem formula_1= formula_3 - 1 = 0. unutrašnjih čvorova. Za korak indukcije, smatrajmo da čvor x ima pozitivnu vrijednost te da je unutrašnji čvor s dva djeteta. Svako dijete ima crnu-visinu od bh(x) ili bh(x) - 1, ovisno o tome je li boja crna ili crvena. Budući da je visina djeteta od x manja od same vrijednosti x, možemo primijeniti induktivnu hipotezu da zaključimo da svako dijete ima barem formula_1 unutarnjih čvorova. Stoga podstablo s korijenom u x sadrži barem formula_5 + formula_5 + 1 = formula_1 unutrašnjih čvorova što dokazuje tvrdnju.
Da se završi dokaz teorema, neka h bude visina stabla. Prema svojstvu 4, barem polovica čvorova bilo kojeg jednostavnoga puta od korijena do kraja, ne uključujući korijen, mora biti crna. Prema tome, crna vrijednost korijena mora biti barem h/2, te stoga vrijedi
Pomaknemo li 1 na lijevu stranu i logaritmiramo li izraz dobivamo lg(n + 1) = h/2, ili h = 2 lg(n + 1)
Direktna posljedica ovoga teorema je ta da dinamički operacije PRETRAŽI, MINIMUM, MAXIMUM, SLJEDBENIK i PRETHODNIK na crveno-crnim stablima mogu biti implementirane u O(log n) vremenu, pošto se ionako mogu obaviti u O(h) vremenu na pretraživačkome stablu visine h, a svako crveno-crno stablo s n čvorova je pretraživačko stablo s visinom O(lg n).
Rotacije.
Operacije pretraživačkoga stabla TREE-INSERT i TREE-DELETE, izvedene na crveno-crnome stablu s n ključeva, se obavljaju u vremenu O(log n). Budući da one modificiraju stablo, rezultat može kršiti svojstva crveno-crnih stabala. Da bismo obnovili ova svojstva moramo promijeniti boju nekih čvorova u stablu i također promijeniti strukturu pokazivača. &lt;br&gt;
Mijenjamo strukturu pokazivača koristeći rotaciju, koja je lokalna operacija u pretraživačkom stablu koja održava svojstva binarnoga pretraživačkog stabla. &lt;br&gt;
Slika 2 pokazuje dvije vrste rotacija: rotacija ulijevo i rotacija udesno. Kada radimo rotaciju ulijevo na čvoru x, pretpostavljamo da desno dijete y nije nil[T] - x može biti bilo koji čvor u stablu čije desno dijete nije nil[T]. Lijeva se rotacija "vrti" oko veze od x prema y. Ona čini y novim korijenom podstabla, sa x kao y-ovo lijevo dijete, a staro y-ovo lijevo dijete postaje x-evo desno dijete. &lt;br&gt;
Rotacija kao operacija na binarnom pretraživačkom stablu. Operacija ROTIRAJ-ULIJEVO (T, x) transformira konfiguraciju dva čvora na lijevoj strani u konfiguraciju na desnoj mijenjajući konstantni broj pokazivača. Konfiguracija na desnoj strani može biti transformirana u konfiguraciju na lijevoj strani inverznom operacijom ROTIRAJ-UDESNO (T, y) Slova α, β, i γ predstavljaju proizvoljna podstabla .Operacija rotacije čuva svojstva binarnih pretraživačkih stabala: ključevi u α prethode ključ[x], koji prethodi ključevima u β, koji pak prethodi ključ[y], koji prethodi ključevima u y
Pseudokod za ROTIRAJ-ULIJEVO pretpostavlja da desno[x] ≠ nil[T] te da je korijenov roditelj nil[T]. 
 1 y ← desno[x] ▹ postavi y.
 2 desno[x] ← lijevo[y] ▹ promijeni y-ovo lijevo podstablo u x-evo desno podstablo
 3 p[lijevo[y]] ← x
 4 p[y] ← p[x] ▹ Poveži x-eva roditelja na y.
 5 if p[x] = nil[T]
 6 then root[T] ← y
 7 else if x = lijevo[p[x]]
 8 then lijevo[p[x]] ← y
 9 else desno[p[x]] ← y
 10 lijevo[y] ← x Stavi x na y-ovu lijevu stranu.
 11 p[x] ← y
Kod za ROTACIJU-UDESNO je simetričan. I ROTIRAJ-ULIJEVO i ROTIRAJ-UDESNO se odvijaju u O(1) vremenu. Samo su pokazivači promijenjeni ovisno o tome o kojoj se rotaciji radi; sva ostala polja čvora ostaju ista.
Umetanje.
Umetanje čvora unutar n-čvornog crveno-crnog stabla može biti završeno u O(lg n) vremenu. Koristimo modificirano verziju standardne TREE-INSERT procedure za umetanje čvora z unutar binarnog pretraživačkog stabla, pri čemu još i obojimo z u crveno. Da bismo garantirali očuvanje svojstava crveno-crnih stabala, pozivamo pomoćnu proceduru RB-INSERT-FIXUP koja prebojava čvorove i izvršava rotacije. Poziv RB-INSERT(T, z) umeće čvor z, čije je polje ključ po pretpostavci već popunjeno, unutar crveno-crnog stabla T.
RB-INSERT(T, z)
 1 y ← nil[T]
 2 x ← korijen[T]
 3 while x ≠ nil[T]
 4 do y ← x
 5 if key[z] &lt; ključ [x]
 6 then x ← lijevo[x]
 7 else x ← desno[x]
 8 p[z] ← y
 9 if y = nil[T]
 10 then root[T] ← z
 11 else if key[z] &lt; ključ[y]
 12 then lijevo[y] ← z
 13 else desno[y] ← z
 14 lijevo[z] ← nil[T]
 15 desno[z] ← nil[T]
 16 boja[z] ← RED
 17 RB-INSERT-FIXUP(T, z)
Postoje 4 razlike između TREE-INSERT i RB-INSERT. Prvo, sve instance NIL-a u TREE-INSERT su zamijenjene s nil[T]. Drugo, postavili smo left[z] i right[z] na nil[T] u linijama 14-15 RB-INSERT operacije, kako bismo očuvali pravilnu strukturu stabla. Treće, obojali smo z u crveno u 16 liniji. Četvrto, jer bojanje z u crveno može kršiti jedno od svojstava crveno-crnih stabala, pozivamo RB-INSERT-FIXUP(T, z) u liniji 17 RB-INSERT operacije da bismo obnovili svojstva crveno-crnih stabala.
RB-INSERT-FIXUP(T, z)
 1 while boja[p[z]] = CRVENA
 2 do if p[z] = lijevo[p[p[z]]]
 3 then y ← desno[p[p[z]]]
 4 if boja[y] = CRVENA
 5 then boja[p[z]] ← CRNA ▹ Slučaj 1
 6 boja[y] ← CRNA ▹ Slučaj 1
 7 boja[p[p[z]]] ← CRVENA ▹ Slučaj 1
 8 z ← p[p[z]] ▹ Slučaj 1
 9 else if z = desno[p[z]]
 10 then z ← p[z] ▹ Slučaj 2
 11 ROTIRAJ-ULIJEVO (T, z) ▹ Slučaj 2
 12 boja[p[z]] ← CRNA ▹ Slučaj 3
 13 boja[p[p[z]]] ← CRVENA ▹ Slučaj 3
 14 ROTIRAJ-UDESNO(T, p[p[z]]) ▹ Slučaj 3
 15 else (isto kao i kod then naredbe, samo su sad „desno“ i „lijevo“ zamijenjeni
 16 boja[korijen[T]] ← CRNA
Da bismo razumjeli kako funkcionira RB-INSERT-FIXUP, razdijelit ćemo naše razmatranje koda u tri osnovna koraka. Prvo, odredit ćemo koja su kršenja svojstava crveno-crnih stabala uvedena u TREE–INSERT proceduri kada je čvor z umetnut i obojan crveno. Drugi korak koji ćemo učiniti bit će analiza uloge while petlje u linijama 1-15. Na ćemo analizirati svaki od tri slučaja koje while petlja sadrži, i vidjeti čemu služe. Slika 4 pokazuje kako RB-INSERT-FIXUP radi na oglednom crveno-crnom stablu. 
Koje se od svojstava crveno-crnih stabala može prekršiti pri pozivu procedure RB-INSERT-FIXUP? &lt;br&gt;
Svojstvo 1 sigurno ostaje, baš kao i svojstvo 3, pošto su oba djeteta novoumetnutoga crvenog čvora stražarske oznake nil[T]. Svojstvo 5, koje kaže da je broj crnih čvorova isti na svakom putu od danoga čvora p, je također zadovoljeno, jer čvor z zamjenjuje (crnu) stražarsku oznaku, a čvor z je crven s djetetom kao stražarskom oznakom. Stoga, jedina svojstva koja se mogu prekršiti su svojstvo 2, koje zahtijeva da korijen bude crn, i svojstvo 4, koje govori da crveni čvor ne može imati crveno dijete. Oba moguća narušavanja su zato što je z obojen u crveno. Svojstvo 2 je narušeno ako je z korijen, a 4 ako je z-ev roditelj crven. Slika 4 (a) pokazuje narušavanje svojstva 5 nakon što je čvor z umetnut. &lt;br&gt;
While petlja u linijama 1-15 održava sljedeće trodijelne invarijante: &lt;br&gt;
Na početku svake iteracije petlje &lt;br&gt;
a. Čvor z je crven &lt;br&gt;
b. Ako je p[z] korijen, onda je p[z] crn. &lt;br&gt;
a. Ako je prisutno narušavanje svojstava crveno-crnih stabala, onda je to kršenje najviše jednog svojstva, a to je ili svojstvo 2 ili svojstvo 4. Ako je to narušavanje svojstva 2, narušavanje se pojavljuje zato što je z korijen crvene boje. Ako je to kršenje svojstva 4, tada je to zbog toga što su oboje i z i p[z] crveni. &lt;br&gt;
Dio (c), koji se bavi narušavanjem svojstava crveno-crnih stabala, je više važan prilikom pokazivanja da RB-INSERT-FIXUP obnavlja svojstva crveno-crnih stabala nego dijelovi (a) i (b). Budući da ćemo se fokusirati na čvor z i čvorove uokolo njega u stablu, korisno je znati iz dijela (a) da je z crven. Koristit ćemo (b) da bismo pokazali da čvor p[p[z]] postoji kad se na njega referenciramo u linijama 2, 3, 7, 8, 13 i 14. &lt;br&gt;
Potrebno je pokazati da je invarijanta petlje istinita prije prve iteracije petlje, da svaka iteracija održava invarijantu petlje, te da nam invarijanta petlje daje korisno svojstvo nakon završetka petlje. &lt;br&gt;
Započinjemo s inicijalizacijom i prekidom. Potom, kad detaljnije ispitamo rad tijela petlje, uvjerit ćemo se da petlja održava invarijantu nakon svake iteracije. Usput ćemo demonstrirati da su dva moguća ishoda nakon svake iteracije petlje: pokazivač z pomiče se prema gore u stablu, ili su obavljene neke rotacije i petlja se prekida. &lt;br&gt; &lt;br&gt;
• Inicijalizacija: Prije prve iteracije petlje započinjemo s crveno-crnim stablom bez narušavanja svojstava, i dodajemo crveni čvor z. Pokazujemo da se svaki dio invarijante petlje održava kada je RB-INSERT-FIXUP pozvan: &lt;br&gt;
a. Kada je procedura RB-INSERT-FIXUP pozvana, z je crveni čvor koji je dodan. &lt;br&gt;
b. Ako je p[z] korijen, onda je p[z] crn i nije se promijenio prije poziva RB-INSERT-FIXUP.
c. Već smo vidjeli da su svojstva 1, 2 i 4 ostala vrijediti kad je RB-INSERT-FIXUP pozvan,
Ako je narušeno svojstvo 2, onda crvenom korijenu mora nanovo biti dodan čvor z, koji je jedini unutarnji čvor stabla. Budući da su i roditelj i oba djeteta od z stražarske oznake crne boje, također nema kršenja svojstva 4. Stoga je narušavanje svojstva 2 jedino narušavanje svojstava u čitavome stablu. &lt;br&gt;
Ako je narušeno svojstvo 4, onda zbog činjenice što su djeca čvora z crne stražarske oznake, kao i zbog toga što stablo nema drugih narušavanja prije nego što je z dodan, narušavanje mora biti zbog toga što su z i p[z] crveni. Osim toga, nema drugih kršenja svojstava. &lt;br&gt;
• Prekid: Kada se petlja prekine, to čini zbog toga što je p[z] crn. (Ako je z korijen, tada je p[z] stražarska oznaka nil[T] crne boje.) Stoga nema kršenja svojstva 4 nakon prekida petlje. Po invarijantama petlje, jedino svojstvo koje možda neće ostati zadržano jest svojstvo 2. Linija 16 također obnavlja i ovo svojstvo, tako da kad se prekine RB-INSERT-FIXUP, sva svojstva crveno-crnog stabla ostaju vrijediti. &lt;br&gt; 
• Održavanje: Iako u biti treba razmotriti šest slučajeva u while petlji, tri od njih su simetrična ostalim trima, ovisno o tome je li z-ev roditelj p[z] lijevo dijete ili desno dijete z-evog djeda p[p[z]], koji je određen u liniji 2. Dali smo primjer pseudokoda samo za situaciju kada je p[z] lijevo dijete. Čvor p[p[z]] postoji, jer je prema dijelu (b) invarijante petlje vrijedi da, ako je p[z] korijen, tada je p[z] je crn. Budući da se u petlju ulazi samo ako je p[z] crven, znamo da p[z] ne može biti korijen. Stoga p[p[z]] postoji. &lt;br&gt; 
Slučaj 1 se razlikuje od slučaja 2 i 3 po boji brata ili sestre z-evoga roditelja, i pritom uvedimo naziv "ujak" ta takav čvor. Linija 3 čini to da y pokazuje na z-evoga ujaka desno[p[p[z]]], a test je napravljen u liniji 4. Ako je y crven, onda je slučaj 1 izveden. Inače kontrola prelazi do slučajeva 2 i 3. U sva tri slučaja, z-ev djed p[p[z]] je crn, jer je njegov roditelj p[z] crven, a svojstvo 4 se krši samo između z i p[z]. &lt;br&gt;
Slučaj 1: z-ev ujak y je crven
Slika 5 pokazuje situaciju za slučaj 1 (linije 5-8). Slučaj 1 je izveden kada su oboje p[z] i y crveni. Budući da je p[p[z]] crn, možemo obojati p[z] i y u crno, popravljajući problem po kojem su z i p[z] oboje crveni, te obojati p[p[z]] crveni i na taj način održati svojstvo 5. Tada ponavljamo while petlju sa p[p[z]] kao novi čvor z. Novi čvor z pomiče se dvije razine prema gore u stablu.
 kao novim z. Svako kršenje svojstva 4 se može sad pojaviti između novoga z, koji je crven, i njegova roditelja, ako je i on također crven.]]
Sada pokazujemo da slučaj 1 održava invarijantu petlje na početku sljedeće iteracije. Koristimo z za obilježavanje z u trenutnoj iteraciji, a z′ p[p[z]] za obilježavanje čvora z na testu u liniji 1 u idućoj iteraciji.
a. Budući da ova iteracija boja p[p[z]] u crveno, čvor z′ je crven na početku iduće iteracije.
b. Čvor p[z′] postaje p[p[p[z]]] u ovoj iteraciji, i boja ovog čvora se ne mijenja. Ako je ovaj čvor korijen, tada je on bio crne boje prije ove iteracije, i ostaje crn na početku iduće iteracije.
c. Već je objašnjeno kako slučaj 1 održava svojstvo 5 i očito je da ne narušava svojstva 1 i 3.
Ako je z′ korijen na početku iduće iteracije, tada je slučaj 1 ispravio jedino narušenje svojstva 4 u ovoj iteraciji. Budući da je z′ crven i usto je korijen, svojstvo 2 postaje jedino koje se krši, a to je narušavanje zbog z′.
Ako čvor z′ nije korijen na početku iduće iteracije, tada slučaj 1 nije narušio svojstvo 2. Slučaj 1 je ispravio jedino kršenje svojstva 4 koje je postojalo na početku ove iteracije. Tada je z′ obojan crveno i pritom se nije dirao lijevi p[z′]. Ako je p[z′] crn, onda nema narušavanja svojstva 4. Ako je p[z′] crven, bojanje z′ u crveno stvara jedno narušavanje svojstva 4 između z′ i p[z′]. &lt;br&gt;
Slučaj 2: z-ev ujak y je crn i z je desno dijete &lt;br&gt; 
Slučaj 3: z-ev ujak y je crn i z je lijevo dijete &lt;br&gt;
U slučaju 2 i 3 boja z-evog ujaka y je crna. Dva se slučaja razlikuju ovisno o tome je li z desno ili lijevo dijete p[z]. Linije 10-11 čine slučaj 2 koji je prikazan na slici 6 zajedno sa slučajem 3. U slučaju 2, čvor z je desno dijete svojega roditelja. Odmah koristimo rotaciju ulijevo da bismo transformirali situaciju u slučaj 3 (linije 12-14), u kojem je čvor z lijevo dijete. Budući da su oboje i z i p[z] crveni, rotacija ne utječe ni na crnu-visinu čvorova niti na svojstvo 5. Bilo da uđemo u slučaj 3 direktno ili kroz slučaj 2, z-ev ujak y je crn, jer bismo inače izvršavali slučaj 1. Pored toga, čvor p[p[z]] postoji pošto je već pokazano da ovaj čvor postoji u kada su linije 2 i 3 izvedene i poslije premještenja zjza jednu razinu prema gore u liniji 10 i potom razinu dolje u liniji 11, identitet p[p[z]] ostaje nepromijenjen. U slučaju 3 izvodimo neke promjene boja i rotaciju udesno koja održava svojstvo 5, i onda, pošto više nemamo dva crvena čvora jedan za drugim, smo gotovi. Tijelo while petlje se ne izvodi drugi put, jer je p[z] sada crn. &lt;br&gt;
Sada pokazujemo da slučajevi 2 i 3 održavaju invarijanti petlje (Kao što je upravo pokazano, p[z] će biti crn na sljedećemu testu u liniji 1, i tijelo petlje se neće ponovno izvesti.)
&lt;br&gt;
a. Slučaj 2 čini da z pokazuje na p[z] koji je crven. Niti jedna daljnja promjena z ili njegove boje se ne pojavljuje u slučajevima 2 i 3. &lt;br&gt;
b. Slučaj 3 boja p[z] u crno, tako da ako je p[z] korijen na početku iduće iteracije, boja ga u crno. &lt;br&gt;
c. Kao u slučaju 1, svojstva 1, 3 i 5 su održavana se u slučajevima 2 i 3. &lt;br&gt;
Budući da čvor z nije korijen u slučajevima 2 i 3, znamo da nema kršenja svojstva 2. Slučajevi 2 i 3 ne uvode narušavanje svojstva 2, jer jedini čvor koji je obojan u crveno postaje dijete crnoga čvora po rotaciji u slučaju 3.
Slučajevi 2 i 3 popravljaju jedino kršenje svojstva 4 i ne uvode niti jedno drugo kršenje. 
Pokazujući da svaka iteracije petlje održava invarijantu, pokazali smo da RB-INSERT-FIXUP valjano obnavlja svojstva crveno-crnih stabala. 
Analiza.
Kolika je vremenska složenost procedure RB-INSERT? Budući da je visina crveno-crnog stabla od n čvorova O(lg n), linije 1-16 procedure RB-INSERT se izvršavaju u vremenu O(lg n). U RB-INSERT- FIXUP, while petlja se ponavlja Samo ako je slučaj 1 izveden i tada se pokazivač z pomiče dvije razine prema gore u stablu. Ukupan broj puta koji se while petlja izvršava je stoga O(lg n). Stoga je ukupna vremenska složenost procedure RB-INSERT O(lg n). Zanimljivo je uočiti da nikad ne izvodi više od dvije rotacije pošto se while petlja prekida ako su slučajevi 2 i 3 izvedeni.
Brisanje.
Kao i sve ostale osnovne operacije na crveno-crnom stablu s n čvorova, brisanje čvora uzima O(lg n) vremena. Brisanje čvora iz crveno-crnoga stabla je malo kompliciranije nego umetanje čvora.
Procedura RB-DELETE je manja modifikacija standardne TREE-DELETE procedure koja vrijedi za klasično binarno pretraživačko stablo. Nakon odvajanja čvora poziva se pomoćna procedura RB-DELETE-FIXUP koja mijenja boje i obavlja rotacije kako da bi se obnovila svojstva crveno-crnih stabala.
RB-DELETE(T, z)
 1 if lijevo[z] = nil[T] or desno[z] = nil[T]
 2 then y ← z
 3 else y ← TREE-SUCCESSOR(z)
 4 if lijevo[y] = nil[T]
 5 then x ← left[y]
 6 else x ← right[y]
 7 p[x] ← p[y]
 8 if p[y] = nil[T]
 9 then korijen[T] ← x
 10 else if y = lijevo[p[y]]
 11 then lijevo[p[y]] ← x
 12 else korijen[p[y]] ← x
 13 if y 3≠ z
 14 then ključ[z] ← ključ[y]
 15 kopiraj ostale y-ove podatke u z
 16 if boja[y] = CRNA
 17 then RB-DELETE-FIXUP(T, x)
 18 return y
Postoje tri razlike između procedura TREE-DELETE i RB-DELETE. Prvo, sve reference na NIL u TREE-DELETE se zamjenjuju oznakom nil[T] u RB-DELETE. Drugo, test koji provjerava je li x NIL TREE-DELETE proceduri je uklonjen i dodjela p[x] ← p[y] je bezuvjetno obavljena u liniji 7 RB-DELETE procedure. Stoga, ako je x stražarska oznaka nil[T], njegov pokazivač na roditelja pokazuje na roditelja odvojenoga čvora y. Treće, poziv RB-DELETE-FIXUP je obavljen u linijama 16-17 ako je y crn. Ako je y crven, održavaju se crveno-crna svojstva nakon odvajanja y zbog sljedećih razloga:
Čvor x proslijeđen proceduri RB-DELETE-FIXUP je jedan od dva čvora: ili čvor koji je bio y-onovo jedino dijete prije nego što je y odvojen ako je y imao dijete koje nije bilo stražarska oznaka nil[T ], ili y nije uopće imao djece pa je x stražarska oznaka nil[T ]. U drugom slučaju bezuvjetna dodjela vrijednosti u liniji 7 garantira da je x-ev roditelj sada čvor koji je prethodno bio y-ov roditelj, ovisno o tome je li x unutarnji čvor koji s ključem ili stražarska oznaka nil[T].
Sad možemo analizirati kako procedura RB-DELETE-FIXUP obnavlja crveno-crna svojstva binarnom pretraživačkom stablu.
.RB-DELETE-FIXUP(T, x)
 1 while x ≠ korijen[T] and boja[x] = CRNA
 2 do if x = lijevo[p[x]]
 3 then w ← desno[p[x]]
 4 if boja[w] = CRVENA
 5 then boja[w] ← CRNA ▹ Slučaj 1
 6 boja[p[x]] ← CRVENA ▹ Slučaj 1
 7 ROTIRAJ-ULIJEVO(T, p[x]) ▹ Slučaj 1
 8 w ← desno[p[x]] ▹ Slučaj 1
 9 if boja[lijevo [w]] = CRNA and boja[desno[w]] = CRNA
 10 then boja[w] ← CRVENA ▹ Slučaj 2
 11 x p[x] ▹ Slučaj 2
 12 else if boja[desno[w]] = CRNA
 13 then boja[left[w]] ← CRNA ▹ Slučaj 3
 14 boja[w] ← CRVENA ▹ Slučaj 3
 15 ROTIRAJ-UDESNO(T, w) ▹ Slučaj 3
 16 w ← desno[p[x]] ▹ Slučaj 3
 17 boja[w] ← boja[p[x]] ▹ Slučaj 4
 18 boja[p[x]] ← CRNA ▹ Slučaj 4
 19 boja[desno[w]] ← CRNA ▹ Slučaj 4
 20 ROTIRAJ-ULIJEVO (T, p[x]) ▹ Slučaj 4
 21 x ← korijen[T] ▹ Slučaj 4
 22 else (isto kao i kod then samo što su „desno“ i „lijevo“ zamijenjeni)
 23 boja[x] ← CRNA
Ako je odvojeni čvor u RB-DELETE crn mogu se pojaviti tri problema. Prvo, ako je y bio korijen i crveno dijete od y postane novi korijen, prekršili smo svojstvo 2. Drugo, ako su i x i p[y] (koji je sada također p[x]) crveni, tada smo prekršili svojstvo 4. Treće, uklanjanje y uzrokuje to da svaki put koji je zadržavao y ima jedan crni čvor manje. Stoga, svojstvo 5 je sada prekršeno od strane bilo kojeg pretka y-a u stablu. Možemo ispraviti ovaj problem tvrdeći da čvor x ima "dodatnu" crnu boju. Drugim riječima, ako dodamo 1 broju crnih čvorova na bilo kojem putu koji sadrži x, svojstvo 5 će ostati održano. Kada smo odvojili crni čvor y, potisnuli smo njegovo crnilo na njegovo dijete. Problem je taj što čvor x nije sada ni crn niti crven, i stoga krši pravilo 1. Zapravo, čvor x je ili "dvostruko crn" ili "crven i crn" i dodaje ili 2 ili 1 broju crnih čvorova na puti koji sadrži x. Boja dodijeljena x će će još uvijek biti ili CRVENA (ako je x crven-i-crn) ili CRNA (ako je x dvostruko crn). Drugim riječima, dodatno crnilo čvora se odražava u x-evom pokazivanju na čvor, mjesto u atributu boja.
Procedura RB-DELETE-FIXUP obnavlja svojstva 1, 2, i 4. Trivijalno je dokazati da ova procedura obnavlja svojstva 2 i 4, te se stoga fokusiramo na svojstvo 1. Cilj while petlje u linijama 1-22 jest pomicanje dodatnog crnog čvora prema gore u stablo sve dok:
1. x pokazuje na crveno-crni čvor, u kojem pak slučaju bojamo x u crno u liniji 23,
2. x pokazuje na korijen, u kojem pak slučaju dodatno crnilo može biti jednostavno "uklonjeno" ili
3. prikladne rotacije i prebojanja mogu biti izvedena.
Unutar while petlje, x uvijek pokazuje na nekorijenski dvostruko crni čvor. Određujemo u liniji 2 je li x lijevo dijete ili desno dijete svojega roditelja p[x]. (Dali smo kod za situaciju u kojoj je x lijevo dijete; situacija u kojoj je x desno dijete – linija 22 - je simetrična.) Održavamo pokazivač w na brata ili sestru od x. Budući da je čvor x dvostruko crn, čvor w ne može biti nil[T], jer bi inače broj crnih čvorova na putu od p[x] do (crnog) lista w bio manji od onih na putu od p[x] do x.
Četiri slučaja u kodu su ilustrirana na slici 7. Prije detaljnijeg razmatranja svakoga slučaja pogledajmo kako općenitije možemo provjeriti zadržava li transformacija u svakom slučaju svojstvo 5.
Ključna ideja je ta da u svakome slučaju broj crnih čvorova (uključujući x-evo dodatno crnilo) od (i uključujući) korijena pokazanog podstabla pa do svakog podstabla α, β, ..., ζ održan od strane transformacije. Stoga, ako je svojstvo održano prije transformacije, održano je i nakon nje. Na primjer, u slici 7(a), koja ilustrira slučaj 1, broj crnih čvorova od korijena do nekog od podstabla α ili β je 3 i prije i poslije transformacije. (Pri čemu se valja prisjetiti da čvor x dodaje dodatni crni čvor.) Slično, broj crnih čvorova od korijena do bilo kojeg od γ, δ, ε, i ζ, je isti prije i poslije transformacije. Na slici 7(b) brojanje mora uključiti vrijednost c atributa boja korijena prikazanog podstabla, koji može biti ili CRVEN ili CRN. Ako definiramo broj(CRVEN) = 0 i broj(CRN) =1, tada je broj crnih čvorova od korijena do α jednak 2 + count(c), i prije i poslije transformacije. U ovom slučaju, poslije transformacije novi čvor x ima atriribut boja jednak c, ali ovaj čvor je ustvari ili crveno-crn (ako je c= CRVENA) ili dvostruko crn (ako je c=CRNA). Drugi slučajevi mogu biti provjereni na sličan način.
Slučaj 1: x-ev brat ili sestra w su crveni: Slučaj 1 (linije 5-8 procedure RB-DELETE-FIXUP i slika 3(a)) se pojavljuje kad je čvor w, brat ili sestra x-a, crvene boje. Budući da w mora imati crnu djecu, možemo zamijeniti boje w i p[x] te potom obaviti rotaciju ulijevo nad p[x] bez kršenja iti jednoga crveno-crnog svojstva. Novi brat ili sestra od x, koji je jedan od w-ove djece prije obavljene rotacije, je sada crn, i stoga imamo konvertiran slučaj 1 u slučajeve 2, 3 i 4. Slučajevi 2, 3 i 4 se pojavljuju kada je w crn - razlikuju se bojama w-ove djece. &lt;br&gt; &lt;br&gt;
Slučaj 2: x-ev brat ili sestra w su crni, i oba djeteta od w su crna: U slučaju 2 (linije 10-11 procedure RB-DELETE-FIXUP i slika 3(b)), oba djeteta od w su crna. Budući da je w također crn, oduzimamo jedan crni i od x i od w, ostavljajući x sa samo jednim crnim i ostavljajući w crvenim. Da nadomjestimo uklanjanje jednog crnog od x i w, željeli bismo dodati dodatni crni p[x], koji je izvorno ili crven ili crn. To činimo ponavljajući while petlju s p[x] kao novim čvorom x. Uočimo da ako uđemo u slučaj 2 kroz slučaj 1, novi čvor x je crven-i-crn, pošto je izvorni p[x] bio crven. Dakle, vrijednost c atributa boja novog čvora x je CRVENA, i petlja se prekida pri provjeri uvjeta petlje. Novi čvor x je tada obojan u crno u liniji 23. &lt;br&gt; &lt;br&gt;
Slučaj 3: x-ev brat ili sesta w su crni, w-evo lijevo dijete je crveno i w-evo desno dijete je crno: 
Slučaj 3 (linije 13-16 i slika 3(c)) se pojavljuje kad je w crn, njegovo lijevo dijete je crveno, a njegovo desno dijete crno. Možemo zamijeniti boje w-a i njegovog lijevog dijeta lijevo[w] te potom obaviti rotaciju udesno nad w bez kršenja iti jednoga crveno-crnog svojstva. Novi brat ili sestra w od x-a je sad crni čvor s crvenim desnim djetetom, te smo stoga transformirali slučaj 3 u slučaj 4. &lt;br&gt; &lt;br&gt;
Slučaj 4: x-ev brat ili sestra su crni i w-evo desno dijete je crveno: Slučaj 4 (linije 17-21 i slika 3(d)) se pojavljuje kad x-ev brat ili sestra w je crn, a njegovo desno dijete crveno. Promjenom nekih boja i obavljanjem rotacije ulijevo nad p[x] možemo ukloniti dodatno crnilo na x, čineneći ga tako običnim crnim čvorom, bez kršenja bilo kojega crveno-crnoga svojstva. Stavljanjem x kao korijena uzrokujemo prekidanje while petlje kad ona testira svoj uvjet.
Analiza.
Kolika je vremenska složenost procedure RB-DELETE? Budući da je visina crveno-crnog stabla s n čvorova O(lg n), ukupna cijena poziva procedure bez poziva RB-DELETE-FIXUP procedure jest O(lg n) vremena. Unutar RB-DELETE-FIXUP slučajevi 1, 3 i 4 se prekidaju nakon obavljanja konstantnog broja promjena boja i najviše tri rotacije. Slučaj 2 je jedini slučaj u kojem while petlja može biti ponovljena, i tada se pokazivač x pomiče za razinu gore u stablu u najvišie O(lg n) puta i obavlja najviše tri rotacije, pa je stoga ukupna vremenska složenost procedure RB-DELETE O(lg n).

</doc>
<doc id="94388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94388" title="Uzorak (Amberske kronike)">
Uzorak (Amberske kronike)

Uzorak (eng. "The Pattern") je sjajeći plavi labirint koji se nalazi duboko ispod dvorca Ambera, u špiljama podno planine Kolvir. Sastoji se od jednog zavoja, koji se nikad ne križa i nalikuje na paukovu mrežu. Predstavnici kraljevske obitelji Ambera mogu hodati po Uzorku do njegovog središta da dobiju moć putovanja kroz sjene – moguće svjetove. Kada šetač nogom stane na Uzorak, moraju nastaviti pratiti labirint do središta jer predugo zaustavljanje i napuštanje Uzorka rezultira smrću. 
Hodanje Uzorkom nije lagan zadatak. Postoje prepreke koje usporavaju šetača i svakim korakom je sve teže. Prepreke se zovu velovi – Prvi Veo, Drugi Veo i Završni Veo. Ove prepreke predstavljaju intenzivan otpor, ali prolaskom kroz njih otpor se smanjuje. Kad se šetač nađe u središtu, može narediti Uzorku da ga prebaci gdje god želi – na drugu stranu sobe, natrag u dvorac Ambera, u drugu sjenu, na Zemlju i slično. Primarni Uzorak čuva zmaj Wyvern kojeg je tamo postavio Dworkin.
Ostali Uzorci.
Postoje i drugi, alternativni Uzorci. Osim primarnog Uzorka, jedan se nalazi u Rebmi, sjeni koja odražava Amber pod morem, drugi je na Tir-na Nog'thu, gradu-sjeni Ambera, zatim Uzorak kojeg je napravio Corwin i lažne verzije Uzoraka u raznim sjenama. Potonji se zovu i Razlomljeni Uzorci, te njima može hodati svatko tko ima hrabrosti. Daju iste moći kao i primarni Uzorak, a snagu dobivaju direktno iz prijeloma. Što je Razlomljeni Uzorak dalje od Ambera, to je rizik hodanja njime veći. 
Sudnji kamen.
Sudnji kamen je veliki rubin koji se nosi kao ogrlica. Kako priča napreduje, raste njegova važnost. Ispočetka se koristio za kontrolu vremena u bitkama, ali kada ga je Corwin nosio dok je hodao Uzorkom, iskoristio je snagu Uzorka i projicirao ga u Sudnji kamen i tako dobio novi nivo moći. Corwin je iskoristio Sudnji kamen da napravi vlastiti Uzorak kad je mislio da je primarni uništen. Stojeći u središtu, bio je u mogućnosti prebaciti se u završnu bitku kod Dvora Kaosa.
U Merlinovom ciklusu doznaje se i da je Sudnji kamen bio lijevo oko Zmije Kaosa kojeg je ukrao Jednorog u davnoj prošlosti. Na kraju je završio kao zamjensko oko za Coral omogućujući joj da vidi putove budućnosti.

</doc>
<doc id="94389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94389" title="Logrus">
Logrus

Logrus je pomični, trodimenzionalni labirint u Dvorima Kaosa i suprotnost je Uzorku u Amberu. Dok se Uzorak ne mijenja i predstavlja Red, Logrus se konstantno mijenja i predstavlja principe Kaosa. Onaj tko hoda Logrusom dobiva moć putovanja kroz sjene, ali i dodatnu moć da poseže za određenim predmetima iz svjetova sjena. 
Hodanje Logrusom je također jako teško i rizično. Potencijalni šetači prolaze dodatni trening, ali uspjeh više ovisi o želji nego o znanju. 
Pored opasnosti od smrti, neki koji su hodali Logrusom doživjeli su određene oblike mentalnog poremećaja, premda se to najčešće događa slabima i onima koji nemaju krvi Kaosa. Kao što je Dworkin čuvar Uzorka, Suhuy je čuvar Logrusa i ujedno član plemenite obitelji Kaosa.

</doc>
<doc id="94392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94392" title="Hacker (razdvojba)">
Hacker (razdvojba)



</doc>
<doc id="94396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94396" title="Hvarska biskupija">
Hvarska biskupija

Hvarska biskupija (lat. "Dioecesis Pharensis"), poznata i kao Hvarsko-bračko-viška biskupija (lat. "Dioecesis Pharensis, Brazensis et Lissensis"), rimokatolička biskupija u sastavu splitske metropolije, osnovana u 12. stoljeću.
Ime biskupije.
U prošlosti se biskupija najčešće bilježila kao Hvarska ili Otočka. Kroz 19. st. koristi se naziv Hvarsko-bračka biskupija. Od vremena biskupa Fulgencija Careva službeno ime biskupije je "Hvarsko-bračko-viška biskupija", ali se češće koristi njezin skraćeni naziv "Hvarska biskupija". Službeni dokumenti Svete Stolice u XX. stoljeću koriste ime Hvarska biskupija - apostolsko pismo "Slavorum gentem" (1901.), apostolska konstitucija "Qui vicariam" (1969.), pismo kojim se kardinal Kuharić imenuje posebnim izaslanikom za 850. godišnjicu biskupije (1997.), kao i u službenim priopćenjima povodom imenovanja novih biskupâ.
Teritorij Hvarske biskupije.
Hvarska biskupija obuhvaća srednjodalmatinske otoke Hvar, Brač i Vis te niz manjih otočića uključujući Paklene otoke, Šćedro, Biševo i Palagružu. Podređena je Splitsko-makarskoj metropoliji.
Povijest biskupije.
Hvarska biskupija "Episcopia pharensis" osnovana je 1147., iako neki povjesničari drže da je to bila 1145., 1150. ili 1154. godina. Prvi biskup bio je Zadranin Martin I. Manzavini. Do 14. st. Hvarska je biskupija obuhvaćala, osim današnja tri otoka, još i Korčulu, Mljet te Makarsko primorje.
Prvo sjedište Hvarske biskupije bio je ondašnji Civitas Vetus Stari Grad, a 1278. g. premješteno je u grad Hvar. Neki povjesničari o prvom sjedištu biskupije još uvijek vode polemiku tvrdeći da je sjedište od početka bilo u gradu Hvaru koji se kao naselje Civitas Nova prvi put spominje tek u 13. stoljeću.
Hvarska biskupija imala je dosad 55 biskupa, od kojih su dva bila kardinali, a više njih naslovni nadbiskupi. U posljednje vrijeme posebno se istaknuo biskup Mihovil Pušić, jedan od predvodnika liturgijskog pokreta u Hrvatskoj. Današnji biskup je Ranko Vidović.
Zaštitnici hvarske biskupije.
Zaštitnik biskupije je sv. Stjepan I., papa i mučenik. Njegove je relikvije (glavu) 1899. g. hvarskom biskupu Fulgenciju Carevu poklonio mletački patrijarh Giuseppe Sarto, kasniji papa sv. Pio X.&lt;br&gt;
Sv. Stjepan je ujedno i zaštitnik grada Hvara te otoka Hvara i Visa. &lt;br&gt;
Suzaštitnik biskupije (ujedno i grada, otoka te otoka Visa) je sv. Prošper, mučenik, čije je relikvije u 17. st. iz Rima donio biskup Ivan de Andreis. &lt;br&gt;
Zaštitnik otoka Brača je sv. Juraj.

</doc>
<doc id="94398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94398" title="Aerosmith">
Aerosmith

Aerosmith je američki rock sastav, često zvan "najbolji rock &amp; roll sastav Amerike".
Iako su poznati kao "zločesti dečki iz Bostona", nitko od članova sastava nije iz tog grada. Njih trojica, Steven Tallarico (Tyler), Joe Perry i Tom Hamilton su se zapravo upoznali u Sunapeeu, New Hampshire kasnih 60-ih, ali nisu tada osnovali sastav. Tyler je iz Yonkersa, New York, Perry iz Hopedalea, Massachusetts i Hamilton iz New Londona, New Hampshire. 1970. njih trojica su osnovali sastav i odlučili da bi Boston, Massachusetts bio njihova idealna baza.
Gitarist Brad Whitford i bubnjar Joey Kramer su zaokružili postavu i skupina je objavila debitantski album 1973. Sastav je stvorio niz hard rock albuma i uživao popularnost kroz 1970-e, ali teško korištenje droga i alkohola je pridonijelo njihovom koncu. Joe Perry i Brad Whitford su napustili skupinu i period od 1979. do 1984. bio je mračan za sastav, koji je nastavio sa zamjenama. Međutim, 1984., uz pokušaje Joe Perryjevog menadžera, Tima Collinsa, Aerosmith je ponovno rođen. Collins je pomogao sastavu da riješi stare razmirice i ostavi se ovisnosti. Od tog trenutka Aerosmith je trijezan već 20 godina i postigao je razinu uspjeha kao i 70-ih.
Aerosmith, koji nastupa u originalnoj postavi zadnje 23 godine, je prodao preko 150 milijuna albuma u svijetu, 65.5 milijuna samo u SAD-u, što ih čini najprodavanijim američkim hard rock sastavom svih vremena. Također drže rekord za najviše zlatnih, platinastih i multi-platinastih albuma od svih američkih grupa. Sastav je imao 27 Top 40 hitova na mnogim ljestvicama širom svijeta, devet #1 Mainstream Rock hitova, četiri Grammy nagrade i deset glazbenih video nagrada. Primljeni su u Rock and Roll Hall of Fame 2001.g. I dalje nastavljaju s turnejama i zarađuju oko milijum dolara po koncertu. Njihova glazbena evolucija tijekom godina ih je učinila velikim inovatorima u američkom hard rocku, popu, glamu, bluesu i rapu. Inspirirali su legije rock izvođača koji su došli nakon njih. Rolling Stone magazin je rangirao Aerosmith kao broj 57 na listi 100 najvećih izvođača svih vremena. Sastav ima odanu skupinu obožavatelja, oko milijun u svijetu, poznati kao Blue Army (Plava vojska), koja se jednako proširila zadnje tri generacije. Aerosmithova dugovječnost, izdržljivost i angažiranost su im omogućili da zadrže visoku razinu popularnosti i uspjeha veći dio 45-godišnje karijere.
Povijest.
Osnivanje.
Osnivanje Aerosmitha je počelo u kasnim 60-ima u Sunapeeu, New Hampshire. Steven Tyler (znan kao "The Demon of Screaming" ("Demon vrištanja") je bio bubnjar/vokalist iz Yonkersa, New York koji je bio u seriji relativno neuspješnih sastava sredinom i krajem 60-ih, poput Vic Tallarico Orchestra, Strangeurs/Chain Reaction, The Chain, Fox Chase i William Proud. 1969.g., tijekom odmora u Sunapeeu, Tyler je upoznao Joea Perrya, koji je u to vrijeme svirao u sastavu pod imenom "Jam Band" s basistom Tomom Hamiltonom i bubnjarem Davidom "Pudge" Scottom, dok je Perry prao posuđe u Anchorageu u Sunapeeu. Ovaj susret će eventualno odvesti do formacije Aerosmitha.
Perry i Hamilton su preselili u Boston, Massachusetts u rujnu 1970. Tamo su upoznali Joeyja Kramera, bubnjara Yonkersa, New York koji je također poznavao Stevena Tylera, s kojim se uvijek nadao nastupati u sastavu. Kramer, student "Berklee College of Music", je prekinuo školovanje i pridružio se skupini. U listopadu 1970. su se ponovno našli s Tylerom, koji je isprva bio bubnjar i prateći vokal, ali je odbijao svirati bubnjeve u ovom sastavu, inzistirajući da će se pridružiti skupini samo kao vođa i glavni pjevač. Članovi sastava su se složili i sastav Aerosmith je nastao. Dodali su Raya Tabanoa, Tylerovog prijatelja iz djetinjstva, kao ritam gitaristu i počeli svirati koncerte u okolici. 1971.g. Tabanoa je zamijenio Brad Whitford, koji je također pohađao Berklee School of Music i prije bio u sastavu "Earth Inc". Osim perioda od srpnja 1979. do travnja 1984., postava Tyler, Perry, Hamilton, Kramer i Whitford je ostala ista.
1970-e.
Nakon osnivanja sastava i finalizacije postave 1971.g., sastav je postajao popularniji u okolici svirajući koncerte. Aerosmith je potpisao s diskografskom kućom "Columbia Records" 1972.g. i objavio svoj debitantski album, "Aerosmith" 1973.g. Album je bio izravni rock &amp; roll s dobro definiranom primjesom bluesa, postavljajući temelj za Aerosmithov blues-rock zvuk. Iako je najveći singl na ljestvicama bio "Dream On" na #59 Top ljestvice, razne pjesme (poput "Mama Kin" i "Walkin' the Dog") su postale standard za koncerte i radio postaje. Album je prodan u dva milijuna primjeraka. Nakon konstantnih turneja, sastav je izdao svoj drugi album "Get Your Wings" 1974.g., prvi u nizu multi-platinastih albuma koje je producirao Jack Douglas. Album je postigao bolji uspjeh na Top ljestvicama i proizveo rock radio hitove "Same Old Song and Dance" i "Train Kept A-Rollin'", obradu pjesme The Yardbirdsa. Također su nastali favoriti obožavatelja ,"Lord of the Thighs", "Seasons of Wither" i "S.O.S. (Too Bad)", mračnije skladbe koje su postale standard za koncerte. Do danas, "Get Your Wings" je prodan u tri milijuna primjeraka.
"Toys in the Attic" je uspostavio Aerosmith kao internacionalne zvijezde poput Led Zeppelina i The Rolling Stonesa. Album je pokazao da je Aerosmith talentiran sastav na svoj osobit način, spajajući elemente bluesa, glama, heavy metala, punka, psihodelije i pop glazbe. "Toys in the Attic" je postigao trenutačni uspjeh, započinjući sa singlom "Sweet Emotion", koji je postao prvi hit singl u Top 40. Ovo je popraćeno s uspješnim reizdanjem skladbe "Dream On" koja je došla na #6. Top ljestvice, najbolje mjesto njihova singla u 70-ima. Druga pjesma s albuma, "Walk This Way", je dospjela na Top 10 rane 1977.
"Toys in the Attic" i "Big Ten Inch Record" (pjesma koju je originalno snimio Roy Brown) su također postali rock standardi. Kao rezultat uspjeha, oba prošla albuma su skočila na ljestvicama. "Toys in the Attic" je postao Aerosmithov najprodavaniji studijski album u SAD-u, s prodajom preko 8 milijuna primjeraka. Sljedeći album je "Rocks", koji je "uhvatio Aerosmith kad su bili najsuroviji". Brzo je prodan u platinastoj nakladi i sadrži dva radio hita, "Last Child" i "Back in the Saddle", kao i baladu "Home Tonight". "Rocks" je prodan u četiri milijuna primjeraka do danas. "Toys in the Attic" i "Rocks" su visoko poštovani albumi, posebno u hard rock žanru, i pojavljuju se na popisima poput "Rolling Stoneovih 500 najboljih albuma". Članovi Guns N' Rosesa, Metallice i Mötley Crüea tvrde da su ti albumi imali veliki utjecaj na njihovu glazbenu karijeru.
Ubrzo nakon što je "Rocks" objavljen, sastav je nastavio s turnejom, ovaj put vodeći vlastite koncerte i svirajući na nekoliko velikih stadiona i rock festivala.
Sljedeći album "Draw the Line" nije postigao uspjeh kao zadnja dva albuma, iako se pjesma "Draw The Line" pokazala kao manji hit (i također je dio koncertnog sadržaja) i "Kings and Queens" koja je također okusila malo uspjeha. Album je prodan u dva milijuna primjeraka. Nastavljajući s turnejom i snimajući nove skladbe u kasnim 70-ima, Aerosmith je glumio u filmskoj verziji "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band". Obrada hita Beatlesa "Come Together" se pojavila na materijalu sa filmskom glazbom. To će biti zadnji Top 40 hit za Aerosmith u idućih 10 godina. Uživo izdanje "Live! Bootleg", originalno izdano kao dupli album 1978., je uhvatilo surovost sastava na koncertima tijekom Draw the Line turneje; međutim, kako su se 70-e bližile kraju, popularnost skupine je opadala i zlouporaba droga i brzi život na cesti turneja i snimanja su brzo ostavili trag na sastavu. Pjevač Steven Tyler i prvi gitarista Joe Perry su postali poznati kao "The Toxic Twins" ("Otrovni blizanci") zbog konstantnog korištenja droga na pozornici i izvan nje. Nakon snimanja njihovog šestog studijskog albuma, "Night in the Ruts", Joe Perry je napustio skupinu, a kao razlog je naveo razmirice sa Stevenom Tylerom, i formirao The Joe Perry Project. Perryja je zamijenio dugogodišnji prijatelj sastava i tekstopisac Richie Supa, a zatim Jimmy Crespo. "Night in the Ruts" je brzo pao s top ljestvica. Jedini singl s tog albuma je bila obrada pjesme "Remember (Walking in the Sand)", koja je dosegla 67. mjesto.
1980-e.
Aerosmith je 1980. objavio kompilacijski album "Greatest Hits". 1981. sastav je doživio još jedan gubitak - Brad Whitford je napustio skupinu. Nakon snimanja gitarskih dionica na skladbi "Lightning Strikes", Whitforda je zamijenio Rick Dufay i sastav je snimio svoj sedmi album "Rock in a Hard Place" 1982. Album je smatran komercijalnim promašajem. Dosegao ja zlatnu nakladu, ali bez hit singla. Na turneji "Rock in a Hard Place," Tyler se onesvijestio na pozornici tijekom koncerta u studenom 1982.g.
Na Valentinovo 1984.g. Perry i Whitford su vidjeli nastup Aerosmitha. Ponovno su primljeni u sastav u travnju iste godine. Steven Tyler se prisjeća; 
Aerosmith je krenuo na povratničku turneju nazvanu "Back in the Saddle" 1984.g., iz koje je proizašao uživo album "Classics Live II". Još uvijek u problemima, skupina je potpisala s diskografskom kućom "Geffen Records" i počela raditi na povratku na scenu.
Unatoč potpisivanju sastava s novom diskografskom kućom, "Columbia Records" je imala korist od Aerosmithova povratka, izdajući uživo kompilacije "Classics Live I and II" i B-strane kompilacije "Gems".
1985.g. izlazi album "Done with Mirrors", prvi studijski album pod izdavačkom kućom "Geffen" i prvi album od ponovnog okupljanja. Album je primio pozitivne kritike, ali nije proizveo nijedan hit singl. Najzapaženija skladba na albumu, "Let the Music Do the Talking," je zapravo obrada pjesme koju je originalno snimio Joe Perry na svojemu projektu "The Joe Perry Project" i izdao na istoimenom albumu. Međutim, sastav je postao popularna koncertna atrakcija, uspješno podržavajući "Done With Mirrors" turnejom koja je nastavljena u 1986.g. Iste godine Steven Tyler i Joe Perry su se pojavili na Run-D.M.C.-evoj obradi skladbe "Walk This Way", spajajući rock and roll i hip hop čime je rap cementiran u američku popularnu glazbu i započet je Aerosmithov istinski povratak.
No članovi sastava su i dalje imali problema s drogom. 1986.g. Steven Tyler je uspješno prošao program rehabilitacije. Ostatak skupine je također prošao programe rehabilitacije u sljedećih par godina. Kako piše u autobiografiji sastava, Collins se zakleo da može učiniti Aerosmith najboljim sastavom na svijetu do 1990.g. ako svi prođu program rehabilitacije.
"Permanent Vacation" je objavljen u kolovozu 1987. "Permanent Vacation" je bio veliki hit za sastav, postajući njihov najprodavaniji album u 10 godina (prodan u 5 milijuna primjeraka u SAD-u) i imajući sva tri singla ("Dude (Looks Like a Lady)", "Rag Doll" i "Angel") na Top 20 u Billboard Hot 100. Skupina je krenula na turneju sa sastavom Guns N' Roses, turneju koja je bila veoma napeta u to vrijeme za Aerosmith, kako su se oni borili da ostanu čisti od droga, dok su Gn'R bili poznati kao veliki uživaoci droga.
Njihov sljedeći album je prošao još bolje. "Pump", izdan u listopadu 1989.g., je sadržavao tri Top 10 singla: "Janie's Got a Gun", "What it Takes" i "Love in an Elevator", kao i "The Other Side", ponovno uspostavljajući Aerosmith kao ozbiljnu glazbenu velesilu. "Pump" je bio kritički i komercijalni uspjeh, prodan u 7 milijuna primjeraka, zaradio dobre kritike u velikim glazbenim časopisima i donio sastavu prvi Grammy, za skladbu "Janie's Got a Gun". Proces snimanja albuma je dokumentiran u video uratku "The Making of Pump", koji je objavljen na DVD-u. Video spotovi za singlove s albuma bili su na izdanju "Things That Go Pump in the Night", koji je brzo dostigao platinastu nakladu. 1989.g. članovi Aerosmitha Steven Tyler i Joe Perry gostuju na nekoliko koncerata većih glazbenih rock-skupina poput Bon Jovi s kojima izvode "Walk This Way".
1990-e.
Sastav je završio "Pump" turneju 1990.g. 21. veljače iste godine sastav se pojavio u "Wayne's World" kao kratki komad u emisiji "Saturday Night Live" i izveo svoje hitove "Janie's Got a Gun" i "Monkey On My Back". 18. rujna 1990.g. sastav je nastupao u MTV-evom emisiji "Unplugged". Sastav je iste godine primljen u "Hollywood Rock Walk". 1991.g. Sastav se pojavio u seriji "The Simpsons" u epizodi "Flaming Moe's" i izdao box set "Pandora's Box". 1992.g. Tyler i Perry su gostovali na koncertu Guns N' Roses-a tijekom njihovog koncerta u Parizu, čiji je prijenos bio na televizijskim postajama širom svijeta. Pjesme koje su izveli su bile "Mama Kin" i "Train Kept-A Rollin".
Sastav je uzeo laganu stanku i počeo snimati sljedeći album 1992.g. Unatoč značajnim promjenama u popularnoj glazbi pri početku '90-ih, idući album, "Get a Grip", je doživio veliki komercijalni uspjeh, postajući njihov prvi album koji je debitirao na prvom mjestu Top ljestvica i prodao 7 milijuna primjeraka u dvije godine. Prvi singlovi su bili hard rock skladbe "Livin' on the Edge" i "Eat the Rich". Iako mnogi kritičari nisu bili oduševljeni zbog fokusiranja na balade pri promociji albuma, sve tri ("Cryin'", "Crazy" i "Amazing") su se dokazale kao uspješne na radiju i MTV-u. U glazbenim spotovima je glumila, tada još u usponu, Alicia Silverstone; njezin provokativan nastup joj je zaradio titulu "Aerosmith koke". Tylerova kćer Liv Tyler je također glumila u spotu za "Crazy". "Get a Grip" će se nastaviti prodavati u više od 7 milijuna primjeraka samo u SAD-u i preko 20 milijuna primjeraka u cijelome svijetu.
Tijekom izrade albuma "Get a Grip", menadžment i izdavačka kuća su doveli raznolike profesionalne tekstopisce da daju pjesmama komercijalniji izgled, što će se nastaviti do ranih 2000-ih. Međutim, ovo je odvelo do konstantnih optužbi o "prodaji" sastava. Kao dodatak 18-mjesečnoj svjetskoj turneji u potporu albuma "Get a Grip", sastav je učinio neke stvari da bi promovirali sebe, svoj album i izgled u očima mlade generacije, što uključuje pojavljivanje u filmu "Wayne's World 2", gdje su svirali dvije pjesme, pojavljivanje sastava i glazbe u videoigri "Revolution X", nastup na "Woodstock '94", posuđivanje pjesme "Deuces Are Wild" u "The Beavis &amp; Butt-Head Experience" i otvaranje vlasitog kluba, "The Mama Kin", u Bostonu 1994.g.
Iste godine sastav je izdao kompilaciju za diskografsku kuću "Geffen Records", nazvanu "Big Ones", koja je sadržavala najveće hitove s albuma "Permanent Vacation", "Pump" i "Get a Grip", kao i tri nove pjesme, "Deuces Are Wild", "Blind Man" i "Walk on Water", koje su doživjele veliki uspjeh na rock ljestvicama.
Aerosmith je ponovno potpisao s izdavačem "Columbia Records" sredinom '90-ih, ali su morali upotpuniti ugovor s kućom "Geffen Records" za još dva albuma. Sastav se opustio uz svoje obitelji prije rada na novom albumu, "Nine Lives", koji je bio zaražen osobnim problemima, uključujući otpuštanje menadžera Tima Collinsa, koji je navodno zamalo rastavio sastav. Producent albuma je također zamijenjen, Glena Ballarda je zamijenio Kevin Shirley. "Nine Lives" je objavljeb u ožujku 1997.g. Kritike su bile pomiješane, i "Nine Lives" je pao na Top ljestvicama, iako je proveo dosta vremena na ljestvicama i doživio dvostruku platinastu nakladu u SAD-u, zahvaljujući singlovima "Falling in Love (Is Hard on the Knees)", "Hole in My Soul" i "Pink". Nakon albuma je uslijedila turneja koja je trajala preko dvije godine, nazvana "Nine Lives Tour", u kojoj su se dogodili razni problemi uključujući ozljedu noge Stevena Tylera na koncertu i opekline drugog stupnja koje je doživio Joey Kramer nakon što mu se auto zapalio na benzinskoj crpki. Međutim, sastav je izdao svoj jedini #1 singl ikada: "I Don't Want to Miss a Thing", ljubavna tema iz filma "Armageddon", u kojem je glumila Tylerova kći Liv. Skladba je ostala na vrhu ljestvica četiri tjedna i bila je nominirana za nagradu "Academy Award". 1998.g. je izdan dvostruki uživo album, "A Little South of Sanity", koji je nastao s koncerata iz turneja "Get a Grip" i "Nine Lives". Album je doživio platinastu nakladu ubrzo nakon izlaska.
2000-e.
Sastav je ušao u iduće desetljeće nastupajući na poluvremenu utakmice "Super Bowl XXXV", u siječnju 2001., zajedno s pop zvijezdama 'N Sync, Britney Spears, Mary J. Blige i Nelly. Sve su ove zvijezde surađivale s Aerosmithom na kraju nastupa s njihovom legendarnom skladbom "Walk This Way".
U ožujku 2001. sastav je izdao svoj trinaesti studijski album "Just Push Play". Album je ubrzo doživio platinastu nakladu, predvođen Top 10 hitom "Jaded" i pojavljivanjem skladbe "Just Push Play" u reklamama za "Dodge". Sastav je primljen u "Rock and Roll Hall of Fame" ubrzo nakon izlaska albuma, krajem ožujka 2001.g., nakon nominacije u 2000.g. kojom nisu bili primljeni. Kasnije iste godine, sastav je nastupao na dobrotvornom koncertu "United We Stand: What More Can I Give" u Washingtonu za žrtve terorističkih napada 11. rujna.
Sastav je započeo 2002. godinu završetkom turneje "Just Push Play", istovremeno snimajući dijelove za svoj "Behind the Music" specijalnu emisiju na VH1 glazbenom kanalu, koji ne samo da je predstavio povijest sastava, nego i njihove trenutne aktivnosti i turneje. Special je jedan od rijetkih dvosatnih "Behind the Music". U srpnju 2002.g. Aerosmith je izdao kompilaciju od 2 diska nazvanu "O, Yeah! The Ultimate Aerosmith Hits", koja je sadržavala novi singl "Girls of Summer" i odvela sastav na "Girls of Summer" turneju zajedno s Kid Rockom i Run-D.M.C. kao predgrupama. Iste godine sastav je predstavljen kao MTV ikona, kao drugi sastav koji je dobio tu titulu.
2003.g. Aerosmith je ujedinio snage sa sastavom Kiss, na "Rocksimus Maximus" turneji, kao pripremu za izdavanje svoga blues albuma.
Njihov dugoočekivani blues album "Honkin' on Bobo" je izdan u 2004.g. "Honkin' on Bobo" je stvorio podlogu za ponovno izbijanje bluesa i tradicionalne glazbe širom SAD-a i Europe. Album je povratak korijenima sastava, snimajući album uživo u studiju i radeći s bivšim producentom Jackom Douglasom. Slijedio ga je uživo DVD "You Gotta Move" u prosincu 2004., snimka prvog nastupa "Honkin' on Bobo" turneje.
Diskografija.
Singlovi.
Aerosmith trenutno ima dvadeset i jedan singl koji su dostigli Top 40 na Billboard Hot 100:
Glazbeni utjecaji.
Pod utjecajem.
Aerosmith je bio pod utjecajem mnogih glazbenika, uglavnom onih koji su spajali blues i rock u svojoj glazbi.
Aerosmith je utjecao.
Aerosmith je utjecao na mnoge izvođače, uglavnom u glam metal, grunge i alternativnoj rock sceni.

</doc>
<doc id="94403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94403" title="Njemačka marka">
Njemačka marka

Njemačka marka (njem. Deutsche Mark), skraćeno DM, u svakodnevnom govoru isto «D-Mark», bila je od 21. lipnja 1948. do 22. svibnja 1949. valuta zapadnog okupacijskog pojasa kao i zapadnih sektora Berlina. Nakon reforme 1948. godine u zapadnom pojasu u sovjetskom okupacijskom pojasu se uvela nova valuta također pod imenom «Deutsche Mark», koja kasnije (od 31. listopada 1951. do 31. srpnja 1964.) kao «Deutsche Mark der Deutschen Notenbank» bila valuta Istočne Njemačke.
Nakon osnivanja SR Njemačke 23. svibnja 1949. ostala je njemačka marka sve do 31. prosinca 2001. valuta Njemačke, Zapadnog-Berlina i nakon ujedinjenja čitave države. 
Jedna marka dijelila se na 100 pfenniga. Tijekom reforme valute 1948. godine njemačka marka zamjenjuje reichmarku, isto tako 1. srpnja 1990. uz ujedinjene Njemačke njemačka marka zamjenjuje istočnonjemačku marku.
Povijest.
Marku je najprije izdavala "Bank deutscher Länder", a od 1957. godine to je preuzela Njemačka savezna banka. Od 1960. do 1988. pored redovnog novca postojao je i tajni nadomjestak novaca za moguće krize tzv. Bundeskassenschein.
U sovjetskom okupacijskom pojasu tj. u Istočnoj Njemačkoj valuta se od 1948. do 1964. također zvala «Deutsche Mark», pa je kratica i za nju bila DM. Valuta je od 1964. preimenovana u «Mark der Deutsche Notenbank («MDN»), a 1968. od kraja lipnja 1990. kao "Mark der DDR" («M»).
Njemačka marka je ukinuta kao samostalna valuta 1. siječnja 2002. s uvođenjem eura. Do 31. prosinca 2001., 23:59:59 sati novčanice i kovanice njemačke marke su još bile zakonito sredstvo plaćanja. Od toga dana u «Bundesbank» i njenim drugim sjedištima marka može biti besplatno i vremenski neograničeno zamijenjena za euro. Također veliki dio kreditnih ustanova i trgovina primali su marku sve do 28. veljače 2002. Poneke trgovine uvijek još imaju akcije, gdje nude uz kupovinu robe i zamjenu marke.
Na Kosovu i u Crnoj Gori njemačka marka je bila korištena kao službena valuta. U mnogim istočno-europskim državama njemačka marka je služila kao neslužbeno sredstvo za plaćanje. Isto tako konvertibilna marka iz Bosne i Hercegovine i Bugarski lev su u omjeru 1:1 vezani uz njemačku marku.
Njemačka savezna banka dala je izjavu da do kraja rujna 2005. 45 % kovanica nije promijenjeno, što ima vrijednost od 7,24 milijardi maraka. 3 % novčanica isto nije promijenjeno tj. 7,59 milijardi maraka, od čega je većina novčanica od 10 maraka tj. 76,5 milijuna maraka.
Većinom se marki davao atribut «tvrde» valute, što se nikako ne može objasniti. 1 marka od 21. lipnja 1948. do 21. prosinca 1998. je izgubila 76 pfenniga na vrijednosti. Inflacija marke bila je prosječno 3%, što je više nego kod «mekanog» eura.
Marka se izdala u kovanicama i novčanicama.
Kovanice.
Sljedeće nominalne vrijednost postoje :
 1 pfenniga, kovano od 1948.
 2 pfenniga, kovano od 1950.
 5 pfenniga, kovano od 1949.
 10 pfenniga, kovano od 1949.
 50 pfenniga, kovano od 1949.
 1 marka, kovano od 1950. i kovano onda od 1954.
 2 marke, kovano 1951. i kovano onda od 1957.
 5 maraka, kovano od 1951. i kovano onda od 1956.
S proizvodnjom novih kovanica od 50 pfenniga, kovnica iz Karlsruhea je 1949. g. počela s natpisom «Bank deutscher Länder». Iako se natpis 1950. promijenio u «Bundesrepublik Deutschland», kovnica je i dalje proizvodila kovanice s prijašnjim natpisom. Dok se greška primijetila, iskovano su 30.000 kovanica. Radi troška taj novac nije povučen s tržišta, nego se normalno koristio. Tako je ta kovanica danas tražena i za nju se može dobiti do 700 €. Na kovanici je prikazana Gerda Johanna Werner.
Rijetke kovanice koje su isto tražene:
2 pfenniga iz 1968. (J) iz Hamburga
10 pfenniga iz 1967. (G) iz Karlsruhe
1 marka iz 1956. (G) iz Karlsruhe
5 maraka iz 1958. (J) iz Hamburga
Na stražnjoj strani kovanice od 2 marke su sljedeće poznate osobe njemačke povijesti:
Od 1951. do 1958. u optjecaju bila je kovanica od 2 marke s oznakom godine 1951., koja je bila vrlo slična kovanici od 1 marke. Stoga je kovanica bila zamijenjena kovanicom s likom Maxa Plancka. Ta kovanica se od 1973. nije više proizvodila s tim likom, ali je bila do kraja u optjecaju.
Između 1951. i 1975. kovanica od 5 maraka je bila iz srebra, tek kad je vrijednost srebra prešla vrijednosti te kovanice, bila je promijenjena.
Kovanice od 10 maraka su isključivo kovane kao prigodne kovanice. Vrijedile su kao normalna valuta, ali se rijetko s njima plaćalo.
Novčanice.
Novčanice prve i druge serije.
Prva serija novčanica izdana je 1948. g. povodom reforme «Bank deutscher Länder» pod upravom zapadnih saveznika. Američki dolar je bio uzor za izgled novih novčanica. Korištenje novčanica se 24. lipnja 1948 proširilo na sva tri zapadna dijela Berlina. Te novčanice se dobile žig sa slovom («B»).
Drugu seriju je također izdala «Bank deutscher Länder». Novčanice (10 i 20 maraka) su djelomično identične prvoj seriji, ali isto tako postoje potpuno različite novčanice (20 i 50 maraka) u jednoj seriji.
Postojale su novčanice sljedeće nominalne vrijednosti:
Novčanice s vrijednosti od 5 pfenniga do 2 marke su bile potrebne, jer 1948. g. su kovane samo kovanice od 1 pfenniga. Kovanice od 5, 10 i 50 pfenniga su prvi put kovane 1949. g., a sve druge kovanice su prvi put kovane tek 1950. g. odnosno 1951. g.
Treća serija.
Treću seriju (1960. – 1965.) izdala je Njemačka savezna banka. Izgled se znatno razlikovao od prijašnjih novčanica, koje su više sličile na privremene novčanice. Kako bi se izbjegle političke diskusije radi naslikanih osoba i slika, svjesno su prikane samo jako stare slike na prednjoj strani i tradicionalni simboli kao grb, list hrasta i simbolične gradnje na stražnjoj strani.
Četvrta serija.
Četvrta i zadnja serija je izdavana od 1989. godine. Nova serija bila je potrebna zbog tehničkog napretka. Krivotvorenje starih novčanica je bilo sve lakše, tako da su u nove novčanice ugrađene zaštite koje znatno otežavaju krivotvorenje.
Upadljiva je, kod izbora slika koje ljude prikazuju, ravnoteža između muškog i ženskog spola, vjere, polja rada (literatura, glazba, prirodna znanost, duhovna znanost). Stražnja strana novčanice prikazuje sliku iz radnog polja i okružja osobe na prednjoj strani.
Prigodno kovanje novca 2001..
Njemačka savezna Banka 26. srpnja 2001., uz dopuštenje njemačke vlade, izdaje u spomen marke zlatnu kovanicu (999) koja izgleda kao zadnja izdana kovanica od 1 marke. Razlikuje se samo u potpisu, umjesto "Bundesrepublik Deutschland" piše "Deutsche Bundesbank".
Preračunavanje marke.
Marka i nakon uvođenja Eura ostaje u sjećanju i dan danas se koristi za preračunavanje.
Studija iz rujna 2004. g. pokazala je da 66 % građana SR Njemačke cijene u eurima preračunavaju u marku. Kod muškog spola preračunava 54 %, dok kod žena 74 % još preračunava. Kod mlađeg naraštaja samo još 41 %, a kod starijih od 50 godina čak 71 % preračunavaju. To se može objasniti time što je tečaj marke i eura 1 EUR = 1,95583 DM, tako da se lako može računati s 1 EUR = 2 DM.
Tečaj prema američkom dolaru.
Njemačka marka je 19. travnja 1995. imala vrijednost od $ 1 = 1,3620 DM (1 euro = 1,4360), što je bilo najbolje stanje prema dolaru., a od 3. travnja 1956. do 9. travnja 1956. tečaj je bio $ 1 = 4,2161 DM (1 euro = 0,4639), što je bilo najlošije stanje prema dolaru.
O zakonu.
Izdavačko pravo na novčanice i količinu koja se izdavala držala je Njemačka savezna banka. Međutim kovanice izdaje ministarstvo financija i sav prihod direktno ide ministarstvu.

</doc>
<doc id="94408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94408" title="Coweta">
Coweta

Coweta, pleme Muskogee Indijanaca iz grupe Lower Creek, s gornjeg toka rijeke Ocmulgee, a kasnije na zapadnoj obali Chattahoocheeja u okrugu Russell u Alabami, upravo na suprotnoj obali od grada Columbusa. Cowete uz još niz manjih plemena činili su dio naroda Muskogee, članova konfederacije Creek. U prošlosti su imali 6 naselja od kojih su samo tri od njih poznata po imenu, to su: "Coweta Tallahassee", kasnije zvan "Likatcka" ili "Broken Arrow", koje se po svoj prilici nalazilo u okrugu Russell na zaopadnoj obali Chattahoocheeja. Drugo je bilo Katca "tĺstĺnĺgi's Town"; treće "Wetumpka", 12 milja od 'majčinskog grada' Coweta Tallahassee. Ostala tri naselja bila su na ""Hallewokke Yoaxarhatchee"," ""Toosilkstorkee Hatchee"," i ""Warkeeche Hatchee"."

</doc>
<doc id="94410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94410" title="Griva">
Griva

Griva (lat. "Juba") je dlaka koja prekriva lice i, kod nekih životinja, manji dio tijela. Najpoznatije životinje koje imaju grivu su konj i lav. Lavlja griva je gusta i, osim lica, uokviruje i prsa i obraze. Konjska griva je kraća širi se sa svake strane lica i može biti smeđa, crna ili bijela, ovisno o tome koje je boje konj. Kod lavova griva može biti zlatna do svjetlosmeđa i žućkasto-bijela kod bijelih lavova. Točna svrha grive ni u konja ni u lava nije poznata, iako se nagađa da bi griva u lava mogla biti zaštita od rana u borbama. Svrha grive u konja nije poznata.

</doc>
<doc id="94416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94416" title="Númenor">
Númenor

Númenor ("Númenórë", "Zapadne strane", "Zapadna zemlja"; Andor "Darovana zemlja") izmišljeni je otok u djelima J. R. R. Tolkiena, aluzija na legendarnu Atlantidu. Númenor je veliki otok zapadno od Međuzemlja, kojeg su Valari priredili za mjesto boravka Edaina (ljudi) nakon svršetka Prvog doba.
Povijest Númenora.
Kraljevstvo Númenor nastaje nakon Morgothova pada. Naime, braća poluvilenjaci Elrond i Elros imali su pravo izbora. Elrond je odabrao biti vilenjak i živjeti prožet mudrošću i snagom tog naroda. Elros je izabrao biti ljudskog roda, ali je bio duga vijeka (živio je 500 godina). On je bio prvi kralj Númenora. Narod u Númenoru bivao je sve snažniji i moćniji, ali kako su se sve više bojali smrti, nekadašnji im se životni vijek od trista godina znatno smanjio.
Kad je posljednji numenorejski kralj Ar Pharazon (Pharaz - zlato) zarobio zlog moćnika maiu Saurona, ovaj ga je zavarao pa je ubrzo postao kraljev savjetnik. Nakon toga, vilenjaci nisu više slobodno dolazili u Númenor i podučavali ljude. Nakon što je Al Pharazon u svojoj oholosti opremio flotu i pokušao stupiti u besmrtne zemalje i time prekršio zabranu Valara, Númenor je potonuo i samo su se Vjerni spasili: obitelj i pristaše Elendila, kasnije kralja Arnora i Gondora (kraljevstva u progonstvu). Sauronov duh više nije imao oblika te je postao izopačen i ružan. Kad se vratio u Mordor, ponovo je započeo rat s ostacima nekadašnjeg velikog kraljevstva Númenor, koji je kulminirao Posljednjim savezom i svršetkom Drugog doba.
Kraljevi Númenora.
Kraljevi Númenora po redu su:

</doc>
<doc id="94417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94417" title="Reli Finska">
Reli Finska

Reli Finska (prije poznat kao i Reli 1000 jezera) je reli utrka koja se održava od 1951.g. i jedan je od najvećih događaja u Skandinaviji koji svake godine okuplja preko 500,000 gledatelja.
Natjecanje je u početku imalo nacionalni karakter da bi od 1973.g. postala utrka Svjetskog prvenstva u reliju. 
Etape utrke se održavaju na šljunku i najbrže su na Svjetskom prvenstvu.
Pobjednici.
Višestruki pobjednici (vozači).
"Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju svjetskog reli prvenstva".
Višestruki pobjednici (proizvođači).
"Podebljani proizvođači su i dalje aktivni u natjecanju svjetskog reli prvenstva."

</doc>
<doc id="94418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94418" title="Kralj vještac">
Kralj vještac

Kralj vještac je nekad kao i ostale Prstenove utvare jedan od kraljeva Ljudi koje je Sauron prevario davši im čarobne prstenove i time ih pretvorivši u svoje sluge. Nakon toga nisu bili ni mrtvi ni živi. Bili su nevidljive sjene koje su svoje ništavilo prekrili crnim haljama pa su poznati po nazivu Crni Jahači. Pravo ime kralja vješca je Angmar a tako se zove i njegovo zlokobno kraljevstvo na sjeveru Međuzemlja. Rečeno je da kralja vješca ne može ubiti nijedan muškarac i zato je on umro na Pellenorskim poljima od ženske ruke. Ubila ga je Eowyn nećakinja kralja Theodena i štitonoša Rohana.

</doc>
<doc id="94430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94430" title="Koncentracijski logor u Kruščici">
Koncentracijski logor u Kruščici

Koncentracijski logor Kruščica u Kruščici kraj Viteza, nazvan "Crna kuća" služio je kao ustaški sabirni logor u kojem su za vrijeme Drugog svjetskog rata bili zatvarani protivnici NDH, komunisti, Srbi i Židovi. Logor je bio u funkciji tijekom 1941. godine. Aktivirale su ga 1993. bošnjačke snage tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba u vrijeme rata u Bosni i Hercegovini.
Povijest.
Organiziran je potkraj 1940. za ljevičare i ostale protivnike velikosrpske politike i općenito za političke zatvorenike. Samo u ono vrijeme u Kraljevini Jugoslaviji je po koncentracijskim logorima bilo oko zatvorenika tog političkog profila. Kad je uspostavljana Banovina Hrvatska, banovinska vlast donijela je amnestiju za političke osuđenike, ali ona nije zahvatila osuđene prema Zakonu o zaštiti države.
Djelovao i u NDH. Srpnja 1941. dio židovskih zatočenika iz privremenoga sabirnog logora Zagrebački zbor proslijeđen je u logor u Gospiću, otkamo su raspoređeni u druge logore i to u Jadovno na Velebitu, Slano i Metajna na Pagu. Preživjele su kolovoza 1941. prebacili u logor Jastrebarsko i odatle u logore Danica, Kruščica i najviše Jasenovac. Početkom rujna 1941. iz logora u Jastrebarskom logoraši su otpremljeni u jasenovački i starogradiški logor, kamo su nešto poslije stigli i oni logoraši otpremljeni iz Jastrebarskog u logore Danicu i Kruščicu.
6. listopada 1941. iz Kruščice su u logor Loborgrad, kod Zlatara, kad je taj logor i osnovan, stigao je prvi transport od oko 1370 iscrpljenih žena i djece, od kojih je oko 1000 bilo židovske, a ostale srpske nacionalnosti.
Uskoro je zatvoren.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, selo Kruščicu kao i izvorište Kruščicu i viteški gradski vodovod cijeli su rat držale muslimanske snage. Za svoje su potrebe ponovno aktivirali sabirni logor u Kruščici. U njemu su zatvarali hrvatske zarobljene civile, koji su ondje pretrpjeli torturu. Trpili su maltretiranja, ponižavanja, premlaćivanja, odvođenje na kopanje rovova. U zaseoku Bobašima ABIH zarobila je civila Hrvata Vinka Čerkeza (1926.) i Iliju Omazića, (1956.), pripadnika HVO-a. Zatočili su ih ovdje. Omazića su okrutnno ubili 19. rujna, dok je Čerkez zadnji put viđen živ u logoru 26. rujna. Početkom agresije A BiH na Hrvate početkom rata ovdje su zatočili 32 hrvatska civila s područja Mjesne zajednice Kruščica. Uhićenja za ratne zločine nad uhićenim Hrvatima počela su tek 2014. godine.
Osobine.
S obzirom na broj primljenih, bio je ovo veliki logor. 
Zapravo se radilo o drvenoj baraki s 4 do 5 prostorija u kojoj su osim zarobljenika i logoraša bili smješteni i stražari. Logor je bio ograđen bodljikavom žicom i na relativno malom i otvorenom prostoru, gotovu u središtu relativno velikog sela, ca 1.500 m² moglo je istovremeno biti nekoliko stotina logoraša. Iscrpljeni glađu i u nedostatku prostora sjedili bi vani, ali su ih po tvrdnjama mještana, obično uz toleranciju stražara, hranili prolaznici, mještani Viteza, koji bi "kriomice" donosili kruh ili voće. Nakon pobune koja je izbila povodom ranjavanja jednog zatvorenika nastradalo je nekoliko zatvorenika, po nekim izvorima desetak, i nakon toga je logor zatvoren. 
Logor je zapravo osnovala Kraljevina Jugoslavija, za zatvaranje Hrvata, komunista i drugih političkih protivnika i u njemu je tijekom tih godina boravio i književnik Mile Budak. 
U toku rata u BiH baraka koja je služila kao spomenik je oštećena.
Poznati zatočenici.
Poznati zatočenici logora u Kruščici bili su Ivan Oršanić, Mladen Lorković i dr.

</doc>
<doc id="94438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94438" title="Donald Trump">
Donald Trump

Donald John Trump (Queens, New York, 14. lipnja 1946.), američki je poduzetnik, televizijski producent i voditelj te političar njemačko-škotskog podrijetla, koji je od 20. siječnja 2017. do 20. siječnja 2021. obnašao dužnost 45. predsjednika Sjedinjenih Američkih Država. Osim političke aktivnosti, predsjednik je Organizacije Trump, milijarder i televizijska ličnost; slavu je stekao vođenjem televizijskog natjecanja "Pripravnik" na NBC-u.
Rođen je u njujorškoj četvrti Queensu, gdje je pohađao osnovnu i srednju školu te Njujoršku vojnu školu. Naslov sveučilišnoga prvostupnika u ekonomiji dobio je na Poslovnoj školi Wharton 1968. godine. Studirao je i na isusovačkom sveučilištu Fordham. Godine 1971. postao je predsjednikom obiteljske tvrtke Eliabeth Trump &amp; Son., koju je kasnije preimenovao u Organizaciju Trump. Tijekom svoje uspješne poduzetničke karijere, izgradio je brojne luksuzne hotele, igračnice, nebodere i golf igrališta i trgovao nekretninama na Manhattanu. Od 1996. do 2015. godine bio je vlasnik natjecanja u ljepoti, poput izbora za Miss SAD-a i Miss svemira. Svoje ime koristio je u imenima svojih proizvoda, građevina i medija.
Američki časopis "Forbes" uvrstio ga je 2016. godine kao 324. najbogatiju osobu na svijetu (113. u Sjedinjenim Državama) s bogatstvom od preko 4,5 milijarde dolara. U prosincu iste godine, Forbes ga je proglasio 2. najmoćnijom osobom na planetu., odmah iza Vladimira Putina i ispred Angele Merkel.
Političku karijeru započeo je u Reformskoj stranci, iz čijih se redova kandidrao za američke predsjedničke izbore 2000. godine. Ubrzo prelazi u Demokratsku stranku, koju napušta razočaran jednoumljem i monopolom obitelji Clinton te izborom Baracka Obame za predsjednika SAD-a. Potom je jednu godinu djelovao kao nezavisni i nestranački kandidat. Prelaskom u redove Republikanske stranke kandidirao se Američke predsjedničke izbore 2012. godine, ali je ubrzo povukao svoju kandidaturu zbog nedovoljne podrške birača. Na mjestu kandidata za potpredsjednika naslijedio ga je Mitt Romney. U lipnju 2015. godine službeno je predstavio svoju kandidaturu i započeo predizbornu kampanju, koju je otvorio u svom sjedištu u New Yorku. U srpnju 2016. godine službeno je potvrđen kao predsjednički kandidat Republikanske stranke na stranačkom zasjedanju u Clevelandu.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Donald Trump je rođen je u njujorškom okrugu Queens kao četvrto od petero djece Fredericka C. Trumpa, poduzetnika njemačkog podrijetla, i Mary MacLeod, dobrotvorke škotskog podrijetla.
Pohađao je i 1964. godine završio Njujoršku vojnu školu (New York Military Academy (NYMA)). Studirao je na isusovačkom Sveučilištu Fordham (Fordham University) i Poslovnoj školi Wharton Pensilvanijskog sveučilišta (Wharton School of the University of Pennsylvania) na kojoj je 1968. godine diplomirao ekonomiju.
Obitelj.
Trump se ženio tri puta. Godine 1977. oženio je češku manekenku Ivanu Zelničkovu (20. veljače 1949., umrla 14. srpnja 2022.) s kojom je imao troje djece: "Donald Jr." (rođen 1977.), "Ivanku" (rođena 1981.) i "Erica" (rođen 1984.). Razveli su se 1992. godine, nakon Trumpove afere s glumicom Marlom Maples. Trump i Maples su se vjenčali 1993., a razveli 1999. godine. U ovom braku rodila se kći "Tiffany" (rođena 1993.). U treći brak ušao je 2005. godine sa slovenskim fotomodelom Melanijom Knavs s kojom ima sina Barrona (rođen 2006.).
Poduzetništvo.
Trumpovo bogatstvo, kojeg je najvećim dijelom stekao vlastitim poduzetništvom, a samo malim dijelom naslijedio, procjenjuje se na 4,59 milijardi američkih dolara.
Trump je još za vrijeme studija radio u očevoj tvrtki. Godine 1971. preuzima vođenje tvrtke i tijekom sedamdesetih i osamdesetih godina povezuje se s utjecajnim ljudima i uspješno ulaže u građevinske projekte na Manhattanu. Također ulaže u hotele, kockarnice, sportske klubove i prometne tvrtke. Devedesetih godina prijetio mu je bankrot koji je izbjegao uz potporu banaka. Krajem devedesetih suočava se s novom krizom koju je prevladao uspješnim marketingom. 
Njegovo poduzetništvo je počelo na području nekretnina, što je i dalje njegov glavni posao - tako je vlasnik nebodera "Trump Tower" na Manhattanu. Međutim, njegove se razgranate tvrtke danas bave i drugim poslovima, poput franšize za izbor Miss USA i za izbor Miss Universe.
Nekretnine.
Nakon diplome na Pennsylvanijskom sveučilištu, 1971. godine preuzima vođenje očeve tvrtke "Elizabeth Trump &amp; Son" i preimenova ju u Organizaciju Trump. Prije njegova preuzimanja, tvrtka je bila usmjerena na izgradnju obiteljskih kuća za srednji sloj stanovništva na području Brooklyna, Queensa i Staten Islanda. U vrijeme svoga studija, zajedno s ocem Fredom, uložio je 500.000 dolara u izgradnju apartmanskog naselja u Cincinatiju, u Ohiju.
Unatoč pronevjerama i financijskim skandalima njegova oca 1973. godine, u čiju je istragu bilo uključeno i Ministarstvo pravosuđa Sjedinjenih Američkih Država, Trump je uspješno preuzeo posao i nastavio poslovati, jer nije bio uključen u kriminalne radnje svoga oca. Napustio je očevu poduzetničku politiku izgradnje obiteljskih kuća za siromašnije stanovništvo, te je 1978. kupio i obnovio Hotel Grand Hyatt, 90-metarski neboder na 26 katova, izgrađen 1919. godine i smješten u blizini velikog željezničkog terminala. U modernizaciju Hotela Trump je uložio oko 70 milijuna dolara, ali zahvaljujući dobrom položaju i oglašavanju, uloženi novac vratio je nakon pet godina.
Istovremeno, 1978. godine dobio je građevinsku dozvolu i potvdru urbanističkoga plana za izgradnju vlastitog nebodera ("Trump Tower") na prestižnoj lokaciji u donjem dijelu Manhattana. Izgradnja 58-katnog nebodera završena je 1983. godine, a prilikom svečanog otvorenja u neboderu su otvoreni uredi sjedišta Organizacije Trump. Kasnije je u prostoru nebodera snimana NBC-ijeva televizijska igra "Pripravnik", koju je vodio Donald Trump. Početkom 1980-ih godina Trump je otkupio nekoliko nebodera i zabavnih sadržaja u Central Parku, među kojima je najpoznatije Wollmanovo klizalište, koje je obnovio i ponovno otvorio 1986. godine.
Trump je, osim trgovine, prodaje i izgradnje nekretnina, 1985. godine odlučio proširiti svoju djelatnost i kupio zaštićeni povijesni ljetnikovac "Mar-a-Lago" za 8 milijuna dolara. Kasnije je u njemu održao nekoliko stručnih usavršavanja i međunarodnih poslovnih sastanaka, prije nego što ga je, sukladno zakonima, prenamijenio u turističke svrhe. Tijekom 1980-ih godina otvorio je niz igračnica, nebodera i hotela na atlantskoj obali. Tako u travnju 1990. otvara "Trump Taj Mahal", hotel sjednom od najvećih igračnica na svijetu, koja se prostirala na 15.500 četvornih metara, i ujedno najskuplja igračnica na svijetu; njezina izgradnja stajala je 1,1 milijardu dolara. "Trump taj Mahal" bila je tek prva u nizu igračnica, hotela i nebodera koje je Trumpova tvrtka "Trump Entertainment Resorts" otvarala po istočnoameričkoj obali.
Mediji.
Trump je medijski vrlo eksponiran. Od 2004. godine producent je i voditelj reality šoua "Pripravnik" ("The Apprentice").
Političko djelovanje.
Godine 2015. Trump se natječe za nominaciju američke Republikanske stranke za izbore za predsjednika SAD 2016. godine. Ubrzo je postao favorit u utrci unutar stranke, te je nakon nekoliko mjeseci kampanje u listopadu 2015. godine i dalje prvi, s 27% podrške među republikanskim glasačima. "Jake točke" njegove kampanje su najava izgona svih ilegalnih imigranata - u toj zemlji danas, prema procjenama, živi 11 milijuna ljudi koji su se onamo doselili bez odgovarajućeg dopuštenja državnih vlasti - iz SAD (vrijedi napomenuti da je njegova supruga Melania useljenica iz Slovenije - ali legalna; Trumpov sin Barron jednako dobro govori slovenski i engleski); uz tvrdnje da meksičke vlasti prisiljavaju meksičke kriminalce i druge socijalno neprilagođene osobe da emigriraju u SAD:
Vlada Meksika je u kolovozu 2015. godine napala Trumpove izjave kao "apsurdne, rasističke i neuke".
Kao što se 2003. godine bio protivio američkoj invaziji na Irak i ideji da će Irak nakon američke okupacije postati moderna demokracija (prognozirao je da će tamo nastati još gora diktatura, čim američki vojnici odu), tako 2015. godine kritizira američku politiku u Siriji, te tvrdi da sirijski predsjednik Bašar al-Asad - na strani čijih se neprijatelja SAD 2012. godine anažirao u građanskom ratu u Siriji koji je 2013. doveo do stvaranja terorističke "Islamske Države Iraka i Levanta" - "izgleda mnogo bolje od nekih naših takozvanih prijatelja".
Trump je sklon prelaziti granice političkog govora kakvog nalaže suvremena "politička korektnost", što mu priskrbljuje veliku antipatiju kod tzv. liberala u američkom društvu, ali mu podiže popularnost kod stanovitog broja republikanskih glasača.
Tako je primjerice u prosincu 2015. god. dao javnu izjavu u kojoj se zalaže - s obzirom na to da prema istraživanju provedenom po "Center for Security Policy" (konzervativni "think-thank" koji prima donacije od velikih američkih korporacija koje proizvode naoružanje, i kojega neki autori optužuju za politički ekstremizam) i objavljenom u lipnju 2015. godine čak 25% muslimana koji danas već žive na teritoriju SAD smatra da je ispravno da se musliman posluži nasiljem protiv drugih Amerikanaca u SAD u sklopu "globalnog džihada" - za potpunu zabranu daljnjeg dolaska muslimana u SAD, dok se ne uspije razumjeti razloge mržnji muslimana prema SAD i Amerikancima, i dok se ne ocijeni što treba poduzeti povodom tako izražene spremnosti da se podrži nasilje prema Amerikancima i SAD. Donald Trump dodaje da se mržnju muslimana prema SAD-u i Amerikancima može prepoznati i bez znanstvenih istraživanja. Kod velikog dijela vodećih medijskih kuća, ta je Trumpova izjava ocijenjena posve neprihvatljivom i sramotnom. Njegovi suparnici u utrci za nominaciju Republikanske stranke za predsjedničkim izborima na Trumpov prijedlog također reagiraju izrazito negativno.
Na predsjedničkim izborima održanim 9. studenoga 2016. godine u Sjedinjenim Američkim Državama pobijedio je ispred demokratske kandidatkinje Hillary Clinton te će postati 45. predsjednik SAD-a.
Predsjedništvo.
Inauguracija.
Svečanost inauguracije Donalda Trumpa odvila se 20. siječnja 2017. godine na pozornici ispred Kapitolskog brda u Washingtonu, predsjedničkom gradu i sjedištu američke političke moći. Unatoč pristranom stavu najvećih američkih medija, koji su njegov izbor proglasili protuzakonitim i neustavnim, te inauguraciju nazivali nevažećom i pozivali građane da ne prisustvuju, Trumpova inauguracija bila je najpraćenija, najiščekivanija i najvažnija inauguracija u novijoj američkoj povijesti iz više razloga. Jedan od razloga je i sam izbor Donalda Trumpa, koji je potaknuo burne i žestoke reakcije i podjele unutar američkog društva, posebno demokrata i velikih medija koji su bili na strani njegove protukandidatkinje Hillary Clinton. Nadalje, Trump je u trenutku izbora bio najstariji i najbogatiji američki predsjednik, te prvi koji nije imao značajnije vojno ili političko iskustvo prije objave svoje predsjedničke kandidature. Njegova žena Melania Trump, tek je druga prva dama koja nije rođena u Sjedinjenim Državama (uz Louisu Adams).
Prije same inauguracije, Trump je 17. siječnja održao svečanu večeru na kojoj su prisustvovali brojni poznati američki političari članovi Obamine i njegove administracije. Dva dana kasnije, vratio se u New York i posjetio Nacionalno groblje Arlington, gdje je održana svečanost polaganja vijenaca i sjećanja na američke žrtve u Prvom i Drugom svjetskom ratu, Vijetnamskom te Iračkom ratu, kao i svim žrtvama tih ratova. Iste večeri, ispred Lincolnova spomenika održan je inauguracijski koncert "Učinimo Ameriku ponovno velikom", na kojem su nastupili country pjevač Lee Greenwood, autor pjesme "Bože blagoslovi SAD", Toby Keith, rock sastav 3 Doors Down i The Piano Guys.
Inauguraciji je prisustvovalo nekoliko Trumpovih prethodnika: Jimmy Carter, Bill Clinton, George W. Bush i Barack Obama, zajedno s bivšim prvim damama Sjedinjenih Država. Među njima, na inauguraciji je sudjelovala i Trumpova protivnica Hillary Clinton, dok Barbara i George Bush nisu mogli sudjelovati zbog zdravstvenih poteškoća. Nakon prisege, Trump je održao 16-minutni govor naslovljen s "Amerika prva", u kojem je istaknuo kako će mu uvijek Amerika i američki građani biti na prvom mjestu. Nakon govora, blagoslov novom predsjedniku i njegovoj vladi dali su i evangelistički svećenik Franklin Graham, njujorški katolički biskup Timothy Michael Dolan, benediktinci i rabin Marvin Hier. Američku himnu otpjevala je Jackie Evancho. Nakon inauguracije održan je svečani ručak, u popodnevnim satima parada ulicama Washingtona, a u večernjim satima i svečani bal, na kojem je Trump otplesao svoj predsjednički ples s Melanijom Trump.
Stajališta.
Pobačaj.
Predsjednik Trump poznat je po svojim pro-life stavovima. Podupiratelj je Hoda za život, miroljubivog hoda građana za nerođene koji se održava u siječnju svake godine u Washingtonu. Trump se na Hodu za život redovito obraća video prijenosom te je on prvi američki predsjednik koji se okupljenima obraća izravno i "uživo". Kao kritičar kontroverznog sudskog procesa Roe protiv Wade, obećao je da će u suradnji sa svojom administracijom učiniti sve kako bi se obranilo pravo koje je zajamčeno u Deklaraciji nezavisnosti odnosno pravo na život.
Brak.
Trump smatra kako je brak zajednica žene i muškarca i protivi se istospolnoj definiciji braka.
Djela.
Knjige.
Uz uspješnu poslovnu karijeru Trump je izdao i desetak uspješnica vezanih za poduzetništvo. Nekoliko ih je prevedeno i na hrvatski jezik

</doc>
<doc id="94439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94439" title="Richard Branson">
Richard Branson

Sir Richard Charles Nicholas Branson (Shamley Green, 18. srpnja 1950.) je britanski poslovni čovjek čije se bogatstvo procijenjuje na 7.8 milijardi američkih dolara. 
Vlasnik je branda Virgin koji sadrži 350 kompanija, od kojih je najpoznatija zrakoplovna kompanija Virgin Atlantic.

</doc>
<doc id="94449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94449" title="Krvotok">
Krvotok



</doc>
<doc id="94453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94453" title="Rockaway">
Rockaway

Rockaway (Rechaweygh, Rechquaakie) /Rockaway možda dolazi od "Reckonwacky" u značenju "place of our own people",/ pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian nastanjeno u domnorodačko doba blizu današnjeg Rockawaya i Hempsteada na Long Islandu u američkoj državi New York. Rockawayi su bili članovi plemenskog saveza Metoac, no prema govoru (Art Mattson) pripadali su grupi Delaware-Munse, dok Evan Pritchard smatra da su bili Mahican-Quiripi govornici. Evan T. Pritchard, dijelom Micmac Indijanac i ekspert za Algonquian plemena, navodi da su bili podijeljeni na nekoliko bandi o kojima je veoma malo poznato, viz.: Rechquaakee (u prijevodu "Sandy Land"), Wandowenock ("They Dig Pits"), Mespaeches, Yameco (Place of the Beaver) i Equendito ("Cleared of Trees"). Neke od ovih bandi kasnije se dijelom priključuju konfederaciji Metoac, a dijelom plemenu Unami. Glavno selo bilo im je Rechquaakie.
Rana povijest i kultura.
Odakle su došli Rockawayi nije poznato. Prvi Paleo-Indijanci na Long Island pristigli su prije nekih 12,500 godina, od kojih su pronađeni tek 'clovis-vršci'. Rockawayi su na otoku možda kojih 1,000 godina i Art Mattson drži da svakako nisu porijeklom od Montaukett Algonquina. Živjeli su u malenim proširenim obiteljskim grupama koje su opstajale na tri glavne preokupacije, lovom, ribolovom i sakupljanjem. Ove skupine lutale su u kraju od Hewlett Baya pa uz Mill River do unutrašnjih šuma i polja današnjeg Tanglewood Parka, Hempstead Lake Parka i Hall's Ponda. 
"Lov i ribolov"
Krajevi kojima su lutali bili su raj za lovce. Služili su se lukom i strijelom i kopljima za lov na veću divljač (jelene) i raznim zamkama kod lova na divlje guske i patke i manje životinje kao što su rakun, zec, vjeverica i drugo. Riba, školjke i rakovi kojih je bilo u izobilju, lovili su se i sakupljali po tidalnim vodama, a koristile su se i razne ribarske zamke, kao što su drvene ograde napravljene od kolaca zabodenih u dno za vrijeme oseke, u koje se riba tjerala udaranjem štapova po vodi, a izvlačila ručnim mrežama i kopljima. 
"Sakupljanje"
Jagode i borovnice glavno su divlje voće koje su Indijanci sakupljali, a osim toga tu raste i jeruzalemska artičoka ili čičoka (Hellianthus tuberosus L.), biljka iz porodice glavočika, koja tek po okusu podsjeća na artičoku, a prirodni je antidijabetik, antisklerotik, antibakterik, afrodizijak, dijetik, diuretik, holagog, remineralizant, stimulans, stomahik, spermatogenik i tonik.
Druga važna biljka je kozjak, i razne vrste oraha, među kojima u hickory (Carya), kesten i napose žir bijelog hrasta ((Quercus alba). Voće koje su Rockawayi sakupljali i kolače koje su pravili od bobičastog voća, osiguravale su ih dovoljnom količinom kalorija i omogućavale da prezime hladne i duge zime. 
"Oruđe"
Long Island nema kvalitetnog kremena koji bi Indijancima služio za izradu kamenog oruđa. Ima nešto kvarcnog kamena od čega su izrađivali vrškove strijela, a jedan paleolitski primjerak, kojega je proučio profesor John Vetter s odjela arheologije na "Adelphi University", iskopan je nešto južnije od "Lynbrook High School"a, no nesrećom ovo nalazište uništeno je buldožerom 1998 godine. 
"Svakodnevni život"
Rockawayi i drugi Algonquian Indijanci s Long Islanda, pa i širem području uz Atlantsku obalu, živjeli su u wigwamima, kućama sagrađenim od drvenog kostura prekrivenih korom i kružnoga oblika, i bile su vodo-nepropusne. Lonci u kojima su žene kuhale hranu napravljeni su od kore drveta i slijepljeni smolom. Hrana se kuhala ubacivanjem vrelog kamena u vodu kojom je posuda napunjena.
Razne biljne mješavine služile su kao lijek i u nekim obredima. Mješavina lišća "dogwood"a (Cornus) i "sumac"a (Rhus) iz porodice Anacardiaceae, služila je za pušenje na lulu, čiji se dim inhalirao kroz cijev koja je bila utaknuta u glinenu glavu lule. Pravoga duhana na otoku u vremenima, barem prije dolaska bijelaca nije bilo. Za prije 1,000 godina kada su se Rockawayi mogli naseliti na otoku, nije bilo ni wampuma, no imali su veoma lijepe ukrase od školjaka koje su sakupljali uz obalu. Odjeća je bila kožna.

</doc>
<doc id="94457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94457" title="Ruta Tannenbaum">
Ruta Tannenbaum

Ruta Tannenbaum je roman Miljenka Jergovića objavljen 2006. u izdavačkoj kući Durieux u Zagrebu. 
Radnja.
Radnja romana odvija se u Zagrebu u teško vrijeme prije i na samom početku Drugog svjetskog rata. Radnja prati život Rute Tannenbaum rođene u židovskoj obitelji u Gundulićevoj 11. Kat ispod nje živi Amalija Morinj koja je izgubila dijete pa dvaput tjedno pričuva Rutu. Upravo je Amalija i povela Rutu na audiciju i tamo ju je i uočio redatelj Branko Mikoci.

</doc>
<doc id="94469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94469" title="Bajkalski tuljan">
Bajkalski tuljan

Bajkalski tuljan - nerpa ("Pusa sibirica") živi u Bajkalskom jezeru kao zaštićena endemska vrsta. Jedan je od najmanjih vrsta tuljana. Odrasle nerpe narastu do 1,3 m, a masa im je između 60 i 70 kg. Sivu boju upotpunjuje žuto krzno na trbuhu. Imaju čunjast oblik tijela, a noge su im preobražene u peraje. Poznati su kao brzi plivači, koji odlično rone, te ispod vode mogu stajati najviše 60 minuta.
Prehrana.
Hrane se uglavnom životinjama iz Bajkalskog jezera, ponajviše endemskom ribom golomjankom ("Cemphorus baicalensis"). U lov idu noću, jer golomjanke tada izlaze na 100 metara ispod površine.

</doc>
<doc id="94472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94472" title="Kameleoni">
Kameleoni

Kameleoni (lat. "Chamaeleonidae") su porodica životinja iz reda ljuskaša. Opisano je oko 160 različitih vrsta, koje se dijele u dvije potporodice. Gotovo sve vrste su ugrožene u svojim prirodnim staništima, zbog čega su pod zaštitom Washingtonskog sporazuma o zaštiti vrsta.
Građa tijela.
Oblik tijela kameleona može značajno varirati. Zbog toga je prilično teško točno odrediti neke vrste. Naime, oblik im se mijenja, ovisno o starosti i spolu. Čvrste odrednice su uglavnom "rogovi" i izrasline na njuški. Tako postoje vrste s vrlo malenim izraslinama na njuškama ("Calumma nasutum") kao i vrste kod kojih su te izrasline vrlo velike ("Calumma parsonii"). Za prepoznavanje pripadnika iste vrste te su izrasline nezaobilazne. Pored toga, postoje i različiti tipovi rogova. Tako ih vrsta "Chamaeleo quadricornis gracilior" može imati čak do šest, dok vrsta "Chamaeleo johnstoni" ima samo tri.
Sljedeća osobina im je kožni zalistak smješten uz stražnji dio glave (okcipitalni zalistak). Te zaliske životinja širi kako bi izgledala veća. Time bi trebali zastrašiti potencijalne predatore. 
Karakteristični su im i različite krijeste. To su izrasline koje svojim oblikom podsjećaju na češalj, a pojavljuju se na leđima, trbuhu i grlu. Krijesta na leđima može biti različita. To mogu biti čunjaste ljuske, bodlje ili leđno "jedro" koje podsjeća na leđnu peraju, kao kod vrste "Chamaeleo cristatus". Značajne odlike koje se koriste za razlikovanje su trbušna i grlena krijesta.
Sljedeća osobina im je "šljem" na glavi. Može biti visok i do 8 cm. Glavna funkcija mu je promjena siluete do mjere da ga se ne prepoznaje kao kameleona.
Kao što su im različite navedene odlike, razlikuju se i veličinom tijela, pri čemu su mužjaci obično veći. Najveći je "Furcifer oustalet" koji može doseći ukupnu dužinu od oko 68 cm, dok je "Brookesia micra" najmanji kameleon, koji može narasti do 29 mm.
Čitava građa tijela pravih kameleona prilagođena je životu na drveću, iako neke vrste žive gotovo isključivo na tlu. Oblikom tijela često imitiraju razne oblike biljki. Pravi kameleoni često izgledom liče na list, terestrični na staro drvo ili opalo lišće. Stopala su im se preoblikovala u kliješta kojima uspijevaju čvrsto obuhvatiti svaku granu. Neke vrste imaju dodatno još i kandže što omogućuje još sigurnije hvatanje. Stopala su posebno građena: svako stopalo ima pet prstiju, ali su po dva odnosno tri sraštena, tako da predstavljaju dva kraka kliješta. Podrška kretanju po drveću je i rep prilagođen prihvaćanju za granu, a imaju ga samo pravi kameleoni. Važnost repa vidljiv je i po tome, što su izgubili sposobnost ostalih guštera da odbace rep i regeneriraju ga (autotomija). Za razliku od kameleona koji žive na drveću, kod terestričnih rep nije značajan. Služi samo za naslanjanje.
Kao posebnost treba spomenuti, da u slučaju pada sa stabla napušu pluća i time "omekšaju" pad.
Oči: Uz ostale posebnosti, oči kameleona su vrlo tipične. Smatra ih se vrlo razvijenim i puno su bolje od ljudskih. Rožnicu i druge dijelove oka prekriva ljuskasti kapak dijelom srašten s očnom jabučicom. Nizom prilagodbi vid kameleona je izuzetno izoštren, a jedino oni mogu pokretati svako oko zasebno. Oči su smještene tako, da se vidna polja ne preklapaju u jednu sliku, nego nastaju dvije slike. Danas se još ne zna kako životinja obrađuje te dvije slike. Neobična pokretljivost očiju osigurana je kompleksnim mišićnim aparatom. Zbog ispupčenosti očiju iz glave, ukupno vidno polje kameleona je 342°, dakle samo 18° im je u "mrtvom kutu", što je samo jedan dio leđa.
Uobičajeno korištenje očiju slijedi čvrsti uzorak, i jednak je kod svih vrsta kameleona:
Jezik: Još jedna u životinjskom svijetu jedinstvena osobina kameleona je njihov jezik. Jezik je uvučen u grlenu vrećicu i povezan s jezičnom kosti. Nije smotan, nego ga se može usporediti s kratkom gumenom trakom. Vrh vrlo dugog i mišićavog jezika je zadebljan i podijeljen na dva dijela. Premrežen je sekretom koji nije ljepljiv, nego potpomaže stvaranju velike površinske napetosti koja drži plijen uz jezik. Kada se dovoljno približi plijenu, izbacuje jezik do plijena, što traje jednu desetinku sekunde, tako da plijen ne može pobjeći.
Izbacivanje jezika dijeli se na 5 faza:
Jezik koriste i za pijenje vode.
Rasprostranjenost.
Kameleoni prvobitno potječu iz istočne Afrike, no svoju su raznovrsnost razvili ponajviše u zapadnoj Africi i na Madagaskaru. Danas ga se može naći na cijelom afričkom kontinentu, naročito na Madagaskaru i području sredozemlja, ali i u Indiji, Sri Lanki i Turskoj zajedno s Arapskim poluotokom. No najveća koncentracija kameleona, kako brojem vrsta tako i brojnošću populacije je Afrika (osim sjeverne Afrike) i Madagaskar.
Stanište.
Staništa kameleona su različita. Većina vrsta pravih kameleona su stanovnici grmlja i stabala. Građa tijela im je dobro prilagođena takvom načinu života. No i unutar te potporodice ima vrsta koje žive na tlu. Pored toga, kameleoni su se prilagodili i različitim ekološkim područjima. Tako nastanjuju oaze u Sahari, ali i obronke Mount Kenye, do granice snijega.
Hrana i razmnožavanje.
Kameleoni se hrane kukcima, a veće vrste jedu i male kralježnjake. Pored toga, hrane se i manjim vrstama iste porodice. Kod nekih vrsta je primijećeno da rado jedu i voće i povrće.
Kao i drugi gmazovi, većina kameleona leže jaja prosječno oko 4 tjedna nakon oplodnje, što znači da su oviparni. No, postoje i vrste koje donose na svijet potpuno razvijene mladunce, što se naziva ovoviviparnost. Ta je pojava naročito česta kod vrsta koje žive u hladnijim područjima gdje tlo ne daje dovoljnu toplinu koju jaja trebaju da bi se iz jaja razvili mladunci.
Prije odlaganja jaja ženka obično siđe s drveta kako bi iskopala rupu (obično između 10 i 30 cm duboku), gdje će nakon toga položiti svoja jaja. Kada završi s lijeganjem, zatrpava jaja i napušta mjesto. Dok manje vrste poput "Brookesie" liježu 2-4 jaja, veći kameleoni poput "Chamaeleo calyptratus"a liježu u rasponu od 80-100 jaja. Mladi se izlegnu 4-12 mjeseci kasnije, ovisno o vrsti kameleona. Vjeruje se da je jajima "Calumme parsonii" potrebno i do 2 godine da se izlegnu mladunci.
Mijenjanje boje.
Jedno od vrlo značajnih obilježja kameleona, do mjere da su postali sinonim za prevrtljivost, je njihova (iako ne samo njihova) osobina da mogu mijenjati boju kože. 
Svaka vrsta ima određeni broj boja. Unutar tog spektra mogu pokazati različite tonove i uzorke. Taj proces (ovisno o vrsti i situaciji) odvija se različitom brzinom. Najbrže mijenjaju boju u slučaju opasnosti ili u borbi sa suparnikom. Tako je kod vrste "chameleo calyptratus" izmjerena promjena boje od neutralne do borbene za manje od 6 sekundi. Danas se često tvrdi da mijenjanje boje služi prikrivanju. No, to je samo dijelom točno. Kameleoni koriste boju prije svega za komunikaciju. Time pripadnicima iste vrste pokazuju svoje raspoloženje i osjećaje, koje dodatno potvrđuju govorom tijela.

</doc>
<doc id="94475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94475" title="Citizendium">
Citizendium

Citizendium je projekt jednog od osnivača Wikipedije, Larrya Sangera. Ideja da Citizendium krene s radom kao kopija engleske Wikipedije najavljena u rujnu 2006. uskoro je odbačena, pa je projekt krenuo u javni rad u ožujku 2007. s nula članaka.
Sangeru se nije svidjela činjenica da po Wikipediji svatko može napisati što želi, bez odgovornosti i posve anonimno. Stoga je izašao iz uprave Wikipedije i pokrenuo Citizendium, "online" enciklopediju u kojoj ipak ima malo više reda.
Onaj tko želi dodati novi članak u Citizendium mora se registrirati, i to pravim imenom i prezimenom, a izradu i kvalitetu novih članaka nadgledaju znanstvenici i stručnjaci u određenim područjima. Sve je i dalje besplatno i na dobrovoljnoj bazi, baš kao i na Wikipediji. Na Citizendiumu se trenutačno nalazi više od 13 600 članaka u raznim fazama uređivanja, i više od 110 gotovih članaka, što je ujedno i najveći problem s kojim se ova enciklopedija morati suočiti: izgradnja dovoljne količine sadržaja da postane ozbiljan konkurent Wikipediji. 

</doc>
<doc id="94479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94479" title="François Cevert">
François Cevert

Albert François Cevert Goldenberg (25. veljače 1944., Pariz, Francuska - 6. listopada 1973., Watkins Glen, Sjedinjene Američke Države), bio je francuski vozač Formule 1. U svojoj karijeri u Formuli 1 odvezao je 47 utrka, ostvarivši jednu pobjedu, 13 podija, dva najbrža kruga i 89 bodova sveukupno.
Životopis.
Djetinjstvo.
François je prezime Cevert naslijedio od majke Huguette Cevert, kako bi se u Višijskoj Francuskoj od nacista sakrilo njegovo židovsko podrijetlo, jer mu je otac Charles Goldenberg bio Židov, koji je 1905. došao u Pariz bježeći pred progonom Židova nakon Ruske revolucije te godine. Obitelj je preživjela rat i nakon svega su djeca zadržala prezime Cevert.
Početak karijere.
Cevertov otac nikada nije podržavao opasni hobi svog sina, jer je suprug Françoisove sestre Jacqueline Jean-Piere Beltoise jedva preživio tešku nesreću: njega su 1964. proglasili mrtvim na utrci u Reimsu i ostavili pored staze, a sasvim je slučajno jedan sudac primijetio da pokazuje znakove života. Nakon teškog oporavka, Beltoise se ipak vratio utrkama i 1972. pobijedio u Monte Carlu. Njegova je nesreća bila velika opomena Françoisovom ocu, koji je sinu javno zaprijetio izopćenjem iz obitelji ako se nastavi utrkivati. Međutim, François nije odustajao te čak nekoliko godina nije razgovarao s roditeljima. Nisu ga pokolebale ni riječi vračare koja mu je prorekla da će poginuti prije 30. rođendana u vozilu s čudnim kotačima.
Prvu je utrku vozio u 20. godini, u klubu u vlasništvu obiteljskog prijatelja. Pohađao je školu vožnje na Magny Coursu te se 1966. kandidirao za sponzorstvo Shella, koji je u to vrijeme promovirao mlade vozače. Najbolji kandidat je za nagradu dobivao sezonu u Formuli 3. Cevert je izvrsno krenuo u Belgiji te je 1968. postao nacionalni prvak Formule 3. Ubrzo prelazi u Formulu 2, u momčad Tecno. U Njemačkoj osvaja 3. mjesto na utrci. Na utrci u Britaniji Jackie Stewart ga je jedva uspio obići te upozorava šefa momčadi da obrati pozornost na Ceverta.
Formula 1.
Sljedeće se sezone Johny Servoz-Gavin naglo povlači nakon samo 4 utrke. Tyrrell tada poziva Ceverta i pruža mu priliku da vozi uz Stewarta, koji je branio naslov svjetskog prvaka. Cevert debitira 21. lipnja 1970. na Velikoj nagradi Nizozemske u Zandvoortu i brzo nadoknađuje zaostatak za svojim mentorom. Iste godine u Monzi osvaja prvi bod završivši 6. na utrci.
Tyrrell 1971. ponovno počinje sam izrađivati svoje bolide, opremljene Fordovim motorom. S izvrsnim bolidom Cevert je osvajao druga mjesta u Francuskoj i Njemačkoj i oba je puta bio iza Stewarta.
Pobjeda u Watkins Glenu.
Na kraju sezone Cevert je u Watkins Glenu proslavio prvu i - ispostavit će se - jedinu pobjedu u Formuli 1. Startao je s 5. mjesta i u 14. krugu je uspio prestići Stewarta, koji je imao problema s gumama. Sredinom utrke i Cevertove su gume počele popuštati. Ferrarijev Jacky Ickx smanjivao je zaostatak, no u 49. krugu, nakon odvoženog najbržeg kruga, njegov je bolid počeo gubiti ulje iz mjenjača. McLarenov Denny Hulme na masnom je asfaltu izgubio kontrolu i utrku završio u zidu. Uskoro je i Cevert izletio na istom mjestu, ali se vratio u utrku, jer oštećenje njegovog bolida nije bilo veliko. Velika prednost koju je tijekom utrke stvorio omogućila mu je da prvi prođe ciljnom ravninom. U konačnom je poretku te sezone bio treći, iza Stewarta i Ickxa.
Daljnja karijera i pogibija.
Godine 1972. Cevert nije ostvario velika očekivanja, jer je bodove osvojio samo u 3 utrke: bio je drugi u Belgiji i SAD-u, a četvrti na "svojoj" utrci u Clermont-Ferrandu. Jedina svijetla točka razočaravajuće sezone bilo je drugo mjesto u Le Mansu za upravljačem Matra Simce 670, koje je podijelio s Novozelanđaninom Howdenom Ganleyjem.
Tyrrell je 1973. opet bio u vrhunskoj formi. Šest puta je Cevert osvojio drugo mjesto, od čega je tri puta bio iza Stewarta kojem je pokorno čuvao leđa. Kada je engleskom asu bio osiguran naslov prvaka, Cevert je krenuo punom snagom, no, staza u Watkins Glenu na kojoj je dvije godine prije pobijedio bila je kobna. Tijekom treninga 6. listopada 1973. godine, boreći se za najbolju startnu poziciju s Ronniejem Petersonom, Cevert je, u nastojanju da po prvi put u karijeri osvoji "pole position", izletio sa staze i u stravičnom udaru u zaštitnu ogradu poginuo.
Pokopan je na groblju u selu Vaudelnay, u departmanu Maine-et-Loire.

</doc>
<doc id="94483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94483" title="Iowa Indijanci">
Iowa Indijanci

Iowa (Ioway), maleno prerijsko pleme Siouan Indijanaca, grupe Chiwere, nastanjeno na srednjem zapadu. U državi Iowa, koja je po njima dobila ime, više ne žive. Sve svoje zemlje u Iowi i Missouriju prepuštaju 1824., 1830., 1836. i 1837. SAD-u i odlaze 1836. na rezervat u Kansas, a dio 1883. i na Indijanski Teritorij (Oklahoma). Danas žive u Oklahomi i na rezervatu u Kansasu i Nebraski. Svih skupa 2000. ima oko 500.
Ime.
Ime Iowa dolazi od Siouan riječi "Ayuhwa" koja, premu Riggsu, znači "sleepy ones," ili pak od "Aíyuwe" "marrow-eaters." Jedenje koštane srži omiljeno je naročito među starijim ljudima koji su izgubili zube i čest među eskimima i američkim domorocima. Važan naziv koji je potrebno navesti je onaj što su im ga dali trgovci, " 'Nez Percés' ", kod Francuza, i " 'Pierced Noses' ", u engleskom prevodu, koji čuva vjerojatan običaj nekad raširen među njima.-Sami sebe oni nazivaju "Bah-Kho-Je" ili 'Prašnjavi Nosovi' (="dusty noses"), koji se javlja i u varijanti Pahodja, a prevodi se i kao "grey snow", navodno zbog toga što su u zimskim mjesecima, njihova kolibe bile prekrivene snijegom zaprljanim sivom bojom pepela. Ostali nazivi bili su Wa-otc' (Winnebago), "Pashóhan" (Pawnee) i "Nadouessioux Maskoutens" (Algonquian ime)
Povijest.
Izvorno je kultura Iowa, kao i ostalim Chiwere plemenima bila šumska, da bi se odvajanjem od Velikog Winnebago naroda, svojim migracijama na jug i zapad došli na područje prerija, gdje postaju pravim Prerijskim Indijancima. Iowe su se nastanili na području zapadne Iowe, istočno od plemena Pawnee, Omaha i Oto, te sjeverno od plemena Missouri. na preriji oni neće dugo ostati i još će u 1. polovici 19. stoljeća biti tjerani na rezervate u Kansas i Nebrasku. 
Etnografija.
Ajove pripadaju prerijskom kulturnom području, no ono što nije karakteristično nekim prerijskim pelmenima, je da su se bavili i agrikulturom. Uzgajali su kukuruz i za vrijeme sjedilačkog života živjeli u polupodzemnim zemljanim nastambama, dok bi prilikom sezonskog lova na bizone ili ratnih pohoda sa sobom nosili kožne tepee-šatore. Neki simboli prerijske kulture kao što je uvojak skalpa dekoriran jelenjom dlakom, što su imali Kansa i osage Indijanci, poznavali su i Ajove. 
Njihova organizacija bila je po klanovima unutar kojih je zabranjena ženidba. U Morganovo vrijeme bilo ih je 8:
1. Me-je’-ra-ja (Vuk; Wolf). 2. Too-num’-pe (Medvjed; Bear). 3. Ah’ro-wha (krava bizona; Cow, Buffalo). 4. Ho’-dash (sjeverni jelen; Elk). 5. Cheh’-he-ta (Orao; Eagle), 6. Lu’-chih (Golub; Pigeon). 7. Waa keeh’; (Zmija; Snake). 8. Ma’-kotch (Sova; Owl.)
Hodge kaže da se kružno selo Iowa sastojalo od dviju polovica, dvije neimenovane fratrije s ukupno 9 rodova:
Indijanci Oto i Missouri imaju iste klanove kao i Ajove.
Iowa danas.
Indijanci " 'Iowa Tribe of Oklahoma' " danas je nezavisan narod s vlastitom konsitucijom, zakonima i upravnim tijelima koja koja brinu o svim plemsnkim poslovima i pravima koja ih sljeduju. 
Današnje drugo Iowa pleme " 'Iowa Tribe of Kansas and Nebraska' " (vidi) danas živi na rezervatu Iowa u okrugu Brown u sjeveroistočnom Kansasu i jugoistočnoj Nebraski u okrugu Richardson, a 1995. po popisu ih je bilo 2,147. 

</doc>
<doc id="94484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94484" title="B'Day">
B'Day

B'day je drugi solo album pjevačice Beyoncé Knowles izdan 4. rujna 2006. godine na njezin 25. rođendan. Album je snimljen bez znanja njezinog oca/menadžera Mathewa Knowlesa i izdavačke kuće Columbia. Inspiraciju za album je dobila tijekom snimanja filma "Komadi iz snova" (Dreamgirls).
Popis pjesama:

</doc>
<doc id="94486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94486" title="Kasacija (razdvojba)">
Kasacija (razdvojba)

Pojam kasacija može značiti:

</doc>
<doc id="94487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94487" title="Kasacija (glazbeno djelo)">
Kasacija (glazbeno djelo)

Kasacija dolazi od talijanskog "cassazione". To je višestavna skladba za komorni instrumentalni sastav (obično duhača s gudačima), srodna divertimentu i serenadi. Imala je od dva do desetak i više stavaka. Raširena u XVIII. stoljeću. Izvodila se obično na otvorenom kao prigodna glazba za ceremonije, svečanosti i sl. Skladali su je W. A. Mozart, Joseph Haydn, A. Poglietti i dr.

</doc>
<doc id="94505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94505" title="Odluka umirovljene stare gospođe (Naruto epizoda)">
Odluka umirovljene stare gospođe (Naruto epizoda)

Odluka umirovljene stare gospođe je epizoda animea Naruto Shippuden. Ovo je 12. epizoda 1. sezone.
Radnja.
Pakkun nanjuši Sasorijev miris te ga odluči slijediti. On ga dovede do Akatsukijevg tajnog skrovišta skrivenog u zatvorenoj pećini. Pakkun se zatim odluči vratiti i dati izvještaj Kakashiju, pošto je daljnje približavanje skrovištu preopasno. U međuvremenu, Tim Guy se sve više približava Sunagakuri.
U Sunagakuri, Naruto se upravo budi nakon Pakkunovog izvještaja Kakashiju. Kakashi Pakkunu zadaje još jednu zapovijed, nakon čega on odlazi, te Narutu kaže dobru vijest. Kankuro, koji još uvijek leži u krevetu, od Temari također doznaje vijest i odluči poći s Timom Kaqkashi u potjeru, što mu ona izbije iz glave te obeća da će ona sama ići s njima. Na polasku Tima Kakashi i Temarine skupine iz sela, međutim, dolazi ninja i priopći im da je vrhovno vijeće odlučilo ostaviti sve ninje u selu, kako druga skrivena sela ne bi saznala za Sunagakurin poraz i sadašnju slabost. Temari se protivi toj naredbi, govoreći kako bi barem jedan Sunagakurin ninja trebao poći u potragu za svojim vlastitim Kazekageom, no odluči ostati nakon što se pojavi Chiyo i odluči poći s njima. Tim Kakashi, zajedno s Chiyo, konačno krene iz sela u potjeru za Akatsukijem. Na putu od nje saznaju neke detalje o repatim zvijerima, zvanima još i "bijū", o tome kako svaka ima različit broj repova po kojem i sama dobiva naziv te o jinchūrikijima u kojima se nalaze. 
U međuvremenu, Pakkun pronađe i susreće se s Timom Guy te im priopćuje kako se Akatsuki nalazi u Zemlji Trave, što znači da su im oni sada najbliži. Tim Guy odluči s Pakkunom ići do Akatsukijevog skrovišta kako bi ondje mogli pričekati Tim Kakashi ili, ako bude potrebno, upasti u skrovište. 
Vođa Akatsukija, u međuvremenu, saznaje od Zetsua za približavanje Tima Guy te odluči poslati Kisamea kako bi se mogao suočiti s njim. Zetsu zatim primijeti i približavanje Tima Kakashi, na što Vođa pošalje Itachija u borbu.
Tim Guy, putujući preko kamenitog terena, primijećuje da ih netko prati te se iz zemlje zatim pojavi Kisame. Tim Kakashi dolazi na manju čistinu u šumi i ondje susreće Itachija, koji ih je već čakao.

</doc>
<doc id="94507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94507" title="Koncertne turneje grupe Aerosmith">
Koncertne turneje grupe Aerosmith

Slijedi lista koncertnih turneja američkog hard rock sastava Aerosmith, zajedno s individualnim važnijim koncertnim nastupima.

</doc>
<doc id="94515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94515" title="Neverwinter Nights 2">
Neverwinter Nights 2

Neverwinter Nights 2(NWN2) je računalna RPG igra koju je razvio Obsidian Entertainment i izdao Atari. To je nastavak BioWareovog Neverwinter Nightsa (NWN), uspješna igra bazirana na RPG igru Dungeons &amp; Dragons. NWN je točnije nastao prema pravilima Dungeons &amp; Dragons izdanja 3.5 (još poznatog kao "Revised 3rd Edition"), izmijenjeno da se prilagodi za real-time igranje.
Recenzije Neverwinter Nightsa 2 su općenito pozitivne. Gamespot i IGN su oboje dali pogodnu ocjenu.

</doc>
<doc id="94517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94517" title="Jaana Pelkonen">
Jaana Pelkonen

Jaana Pelkonen (Lahti, 27. siječnja 1977.) finska je televizijska voditeljca i manekenka.
U Finskoj je postala poznata nakon što je vodila kviz "Tilt.tv" i zabavni program "FarOut". Uz to, dva puta je vodila finske kvalifikacije za Eurosong. Godine 2007. diplomirala je političke znanosti u Helsinkiju. Zajedno s Mikkom Leppilampijom vodila je Eurosong 2007.

</doc>
<doc id="94525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94525" title="Sudamja">
Sudamja

Sudamja ("Su" = sveti i "damja" = Dujam) naziv je višestoljetnog tradicionalnog blagdana svetog Dujma, u narodu zvanog "fešta svetoga Duje" ili "fjera svetog Duje", koja se tradicionalno održava svakog 7. svibnja u Splitu. Tom manifestacijom obilježava se ujedno i dan grada Splita. Sama Sudamja uključuje i svečano obilježavanje prije i nakon samog 7. svibnja, prigodnim javnim priredbama i događajima, a uz proslavu je, od davnina, usko povezan i sajam raznolike robe koja se nudi građanima i posjetiteljima.
Svetkovina se slavi početkom svibnja, premda je sv. Dujam umro u travnju, kako se proslava ne bi spojila s pomičnimm blagdanom Uskrsa.
Dio svetkovine je i fešta Sv. Križa.
Povijest.
Sveti Dujam (lat. "Domnius") bio je salonitanski biskup koji je živio i djelovao u doba vladavine rimskog cara Dioklecijana (284. – 305.). Pogubljen je 304. godine za vrijeme progona kršćana, a oko njegova groba u Saloni ubrzo se stvorio kult mučenika.
Nakon pada Salone sredinom 7. stoljeća, prvi splitski nadbiskup Ivan Ravenjanin dao je premjestiti relikvije svetoga Dujma iz ranokršćanskog lokaliteta na Manastirinama u Saloni u carski mauzolej u Splitu koji je tom prigodom posvećen u katedralu.
Postojanje blagdana, uz kojeg je bio povezan i sajam vjerojatno datira još iz razdoblja ranog srednjeg vijeka, iako za to ne postoje sačuvani izvori. Najstariji izvor o proslavi Sudamje nalazimo u odredbama "Splitskog statuta" iz 1312. godine u kojem se donose posebne odredbe o proslavi i štovanju sv. Dujma. U vrijeme učestalih turskih napada početkom 16. stoljeća, ostalo je zapisano da su Splićani 1515. godine zahtijevali od mletačkih vlasti da narede splitskom knezu neka poduzme odgovarajuće mjere kako bi opastao sajam sv. Duje u vremenima kada je trgovina jenjavala zbog osmanske opasnosti.
Godine 1770. bila je osobito svečana svetkovina Sudamje, jer su tada prenesene moći sv. Dujma u novi oltar smješten u sjevernoj niši katedrale, koji je izgradio mletački kipar Giovanni Maria Morlaiter (1699. – 1781.). Za tu prigodu izveden je prigodni Bajamontijev oratorij "Prijenos sv. Dujma". Zbog lošeg vremena procesija je priređena tek 10. svibnja i bila je veoma raskošna. Na čelu je jahao odred konjanika iza kojeg je hodalo tisuću i dvadeset naoružanih muškaraca s razvijenim zastavama, a u povorci su bili i ukrašeni paradni konji. Iza njih nizale su se bratovštine s torcima i svetim relikvijama, redovnici s kipovima svetaca, svećenici, trubači, klerici, oružnici i na kraju urna s moćima svetog Dujma, okružena biskupima koje su pratili vojnici i časnici s kopljima.
Godine 1914. dogodio se veliki bojkot obilježavanja Sudamje od strane građana. Zbog provakacije splitskih talijanaša, Općina je otkazala feštu svetog Duje, ali ona je na naredbu carsko-kraljevskog Poglavarstva ipak održana, no bez sudjelovanja načelnika Vinka Katalinića i članova Općine te hrvatskih kulturnih društava. Tijekom procesije došlo je do sukoba u kojem su intervenirali oružnici i vojska protiv hrvatskih građana Splita te je naposljetku vojska rastjerala građane, dio njih uhitila, a proslava je bila prekinuta.
Sakralni dio obilježavanja blagdana uključivao je procesiju i služenje svete mise. Prvu takvu procesiju snimljenu kamerom ostavio nam je Josip Karaman u dokumentarnom filmu iz 1911. godine. Sredinom 19. stoljeća organizirana je prva tombola, na prijedlog kanonika Mandjera, koja je i danas sastavni dio proslave.

</doc>
<doc id="94535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94535" title="Artikucije">
Artikucije



</doc>
<doc id="94538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94538" title="Articutius">
Articutius



</doc>
<doc id="94544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94544" title="Audi 80">
Audi 80



</doc>
<doc id="94550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94550" title="Audi Coupé">
Audi Coupé



</doc>
<doc id="94553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94553" title="Audi 100/200/5000">
Audi 100/200/5000

Audi 100/200 i 5000 su automobili iz srednje klase njemačke marke Audi i proizvodio se od 1968. godine do 1997. godine.
Modeli.
Audi 100 C1.
Audi 100, model C1, se proizvodio od 1968. – 1976. godine.
Audi 100/200 C2.
Proizvodio se od 1976. – 1984. godine.
Oko 950.000 komada Audija 100 C2 se proizvelo.
Audi 100/200 C3.
Proizvodio se od 1984. – 1992. godine.
Audi 100 C4.
Proizvodio se od 1992. – 1997. godine. Od 1994. godine taj se model proizvodio preimenovano i dorađeno kao Audi A6.
Pokojni Njemački dizajner i inženjer Ruskog podrijetla bio je Aleksander Petrojevski Melnarov, auto je svojim upečatljivim i originalnim izgledom te dizajnom ostvario odličnu prodaju diljem svijeta. Aleksander Melnarov je za svoje postignuće bio nagrađen najboljim dizajnerom 90-tih godina.
Audi 5000 (Američko tržište).
Proizvodio se od 1968. do 1988. godine isključivo za američko tržište.

</doc>
<doc id="94554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94554" title="Audi A2">
Audi A2

Audi A2 je automobil iz srednje klase njemačke marke Audi i proizvodio se od 1999. godine do 2005. godine u Neckarsulmu.
Preko 175.000 komada su se prodali od 1999 do 2005. godine.

</doc>
<doc id="94565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94565" title="Audi V8">
Audi V8

Audi V8 je automobil iz gornje klase njemačke marke Audi i proizvodio se od 1988. godine do 1994. godine. Zamišljen je kao prvi pravi predstavnik marke u visokoj klasi. 
Audi V8 bio je prvi Audi s V8 agregatom i prvi Audi s Quattro pogonom uparen s automatskim mjenjačem. Od 1988. do 1994. s trake je sišlo malo više od 21.000 Audi V8 automobila. 

</doc>
<doc id="94566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94566" title="Audi 50">
Audi 50

Audi 50 je mali automobil njemačke marke Audi i proizvodio se od 1974. godine do 1978. godine.

</doc>
<doc id="94568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94568" title="Audi Quattro">
Audi Quattro

Audi Quattro je automobil iz gornje klase njemačke marke Audi i proizvodio se od 1980. godine do 1991. godine. Quattro S1 je nastupao u motorsportu.

</doc>
<doc id="94569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94569" title="Paneuropa">
Paneuropa



</doc>
<doc id="94581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94581" title="Risto Đ. Jačev">
Risto Đ. Jačev



</doc>
<doc id="94587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94587" title="Verica Šerifović">
Verica Šerifović

Verica Šerifović (12.09.1963.) je srpska pjevačica narodne (srpske i romske) glazbe.
Veričina kćer je Marija Šerifović.

</doc>
<doc id="94588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94588" title="Salvador Allende">
Salvador Allende

Salvador Guillermo Allende Gossens (Valparaiso, 26. srpnja 1908. – Santiago, 11. rujna 1973.) je bio čileanski liječnik, političar i državnik. Allende je bio prvi marksist koji je postao predsjednik neke zemlje u Latinskoj Americi kroz otvorene izbore.
Allendeovo je sudjelovanje u političkom životu Čilea trajalo u razdoblju od gotovo četrdeset godina. Kao član Socijalističke partije, bio je senator, zastupnik i ministar u vladi. On se neuspješno kandidirao za mjesto predsjednika na izborima 1952., 1958. i 1964. godine. Godine 1970., on je u na tijesnim izborima osvojio mjesto predsjednika. Izabran u drugom krugu u Kongresu jer nijedan kandidat nije dobio većinu.
Kao predsjednik, Allende je usvojio politiku nacionalizacije industrije i kolektivizacije; zbog tih i drugih čimbenika, sve napetiji odnosi između njega te zakonodavne i sudbene vlasti Čilea - koji nisu dijelili njegov entuzijazam za socijalizaciju – kulminirali su u izjavi o "ustavnom raspadu" od strane Kongresa. Većina zastupnika iz desnog centra, uključujući kršćanske demokrate, čija je podrška omogućila Allendeov izbor, osudila je njegovu vladavinu kao neustavnu i pozvala na njegovo svrgavanje silom. Dana 11. rujna 1973. godine vojska je svrgnula Allendea u državnom udaru pod pokroviteljstvom američke CIA-e. Kako su vojnici okružila palaču La Moneda, Allende je dao svoj posljednji govor prisižući da ne će podnijeti ostavku. Preminuo je kasnije toga dana u nejasnim i kontroverznim okolnostima.
Nakon uklanjanja Allendea, general Augusto Pinochet je odbio vratiti vlast civilnoj Vladi te je u Čileu zavladala vojna hunta koja je bila na vlasti od 1973. do 1990. godine, završavajući gotovo 41 godinu dugu čileansku demokratsku vladavinu. Vojna hunta koja je preuzela vlast raspustila je Kongres Čilea i počela progon navodnih disidenata, u kojima su ubijene tisuće Allendeovih pristaša.

</doc>
<doc id="94589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94589" title="François Mitterrand">
François Mitterrand

François Maurice Adrien Marie Mitterrand (Jarnac, 26. listopada 1916. – Pariz, 8. siječnja 1996.), francuski političar, predsjednik Republike Francuske od 21. svibnja 1981. do 17. svibnja 1995. Član Socijalističke stranke. 
Mitterrandova politika za područje bivše Jugoslavije.
Nakon pada komunizma oštro se protivio priznavanju Hrvatske i Slovenije, a poslije i Bosne i Hercegovine. U lipnju 1992. godine iznenada posjećuje Sarajevo te uspostavlja zračni most s humanitarnom pomoći za opkoljeni grad. Mnogi mu zamjeraju ovaj potez jer smatraju da je time stvoren dojam da opsade Sarajeva zapravo ni nema, te tako spriječio zapadnu vojnu intervenciju protiv bosanskih Srba i prepustio Sarajevo i ostatak BiH srpskim snagama na uništavanje. 
François Mitterrand je stajao u bliskom kontaktu s masonskom ložom Velikog orijenta Francuske.
Mitterand je bio tajnik predsjedavajući tajnik Socijalistička partije Francuske. U godini 1972., zajedno s komunistima oblikovao ljevičarski savez Union de la gauche.

</doc>
<doc id="94590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94590" title="Simon Wiesenthal">
Simon Wiesenthal

Simon Wiesenthal (Bučač, 31. prosinca 1908. – Beč, 20. rujna 2005.), austrijsko-židovski građevinski inženjer. 
Za vrijeme Drugog svjetskog rata bio je žrtvom nacističkih progona. Nakon rata posvećuje se lovu na odbjegle naciste i brojne ratne zločince privodi pravdi. Godine 1977. osnovao je Simon Wiesenthal Centar sa sjedištem u Los Angelesu, koji i danas djeluje s istom svrhom.

</doc>
<doc id="94603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94603" title="Staryu">
Staryu

Etimologija imena.
Ime Staryu kombinacija je engleskih riječi "star" = zvjezdača, životinja na čijem se liku temelji lik Staryua, i zamjenice "you" = ti. Ovaj se uzorak prenosi na njegovu evoluciju, Starmieja, jer je ime Starmie kombinacija engleskih riječi "star" = zvjezdača, i "me" = ja, stvarajući kombinaciju "ja i ti".
U videoigrama.
U prve dvije generacije, Staryua se često može pronaći putem pecanja. U igrama prve generacije "Pokémon Red" i "Blue", može ga se pronaći na Stazama 19, 20, te na otocima Morske pjene. U igri "Pokémon Yellow", može ga se pronaći na Stazama 19, 20, 21, kao i surfanjem na otocima Morske pjene.
U igrama druge generacije "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal", može ih se pronaći na Stazama 34, kao i u gradovima Olivine, Mahogany, u jezeru Goldenrod uzgajivačkog centra i u dvorani grada Ceruleana.
U trećoj generaciji, Staryu nije čest prizor, no ipak ga se može uhvatiti putem pecanja. U igrama "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", može ih se pronaći u gradu Lilycove. U igri "Pokémon LeafGreen", nalaze se na Stazi 25, otoku Cinnabar, gradovima Lavender, Pallet, Ledenoj spilji, prvom Sevii otoku, te na brodu S.S. Anne.
Staryua je nemoguće uhvatiti u igrama "Pokémon FireRed", "Pokémon Colosseum" i "Pokémon XD: Gale of Darkness".
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Misty posjeduje Staryua kojeg koristi u svojim borbama. Staryu je jedan od prvih Pokémona s kojima je Misty prvi put viđena, i jedan je od dva Pokémona koje Misty ima sa sobom kroz čitavu Pokémon animiranu seriju.
Dok većina Pokémon imaju vrstu "Poké-govora" koji se sadrži od dijelova imena samog Pokémona, Staryu proizvodi zvuk sličan "kiai" (što zvuči kao "hyah!").

</doc>
<doc id="94607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94607" title="Lviv">
Lviv



</doc>
<doc id="94608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94608" title="Francois Mitterrand">
Francois Mitterrand



</doc>
<doc id="94610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94610" title="Quedlinburg">
Quedlinburg

Quedlinburg je grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Saska-Anhalt, koji je do 2007. god. bio glavnim gradom istoimene pokrajine Quedlinburg. Ima 21.909 stanovnika (stanje krajem 2007.) i proteže se na 78,15 km². Nalazi se sjeverno od planine Harz, na oko 123 metra nadmorske visine. Najveći dio grada nalazi se na sjevernoj obali rijeke Bode koja odavde teče prema rijeci Saale, pritoci rijeke Elbe. 
Od 1994. stari se dio Quedlinburga nalazi na listi UNESCO-ove Svjetske kulturne baštine.
Povijest.
Grad Quedlinburg je poznat od ranog 9. st., kada je osnovano naselje "Gross Orden" na istočnoj obali rijeke Bode. Kao takav, grad se spominje već 922. kao poklon njemačkog kralja Henrika I. Dokumenti o ovoj donaciji se nalaze u opatiji u Corveyu. Nakon Henrikove smrti 936. god., njegova udovica, Sveta Matilda od Ringelheima, je osnovala vjersko udruženje za žene ("Frauenstift") na dvorskoj gradini. Tu su kćeri visokog plemstva dugo bile naobrazovane, a glavni zadatak ovog udruženja (koji je prerastao u opatiju Quedlinburg (gdje su napisani „Anali Quedlinburga“) bila je molitva sjećanja na kralja Henrika i njegove kraljevske nasljednike. Prva upraviteljica samostana bila je Matilda, unuka Henrika i sv. Matilde.
Dvorski kompleks u Quedlinburgu, koji je osnovao Henrik I. je nadogradio Oton I. Veliki 936. god. kao carski palatinat (sudsko savjetodavno tijelo) saskih careva. Palatinat je uključivao muški konvikt u dolini u kojemu se danas nalazi rimokatolička crkva sv. Wipertija, dok je ženski konvikt na dvorskoj gradini. 
God. 961. i 963. Osnovan je i kanonski samostan sv. Wipertija južno od dvorske gradine. Napušten je u 16. st. i propadao je toliko da je u jednom trenutku crkvena kripta iz 10. st. korištena kao svinjac. Obnovljena je 1950-ih. God. 973., nedugo nakon smrti cara Otona Velikog, na carskom dvoru je održan Carski sabor ("Reichstag") na kojemu su nazočili vladari Mieszko, poljski vojvoda i Boleslav I., češki vojvoda, skupa s brojnim drugim pripadnicima plemstva od Bizanta do Bugarske, kako bi odali svoje štovanje caru. Tom prilikom je predstavljena nova snaha Otona Velikog, bizantska princeza Teofana, čija je udaja za Otona II. smatrana za priliku pomirenja i obostranog priznanja između vladara Istočnog i Zapadnog carstva. God. 994. Oton III. je dozvolio obavljanje trgovine, skupljanje poreza i kovanja novca u gradu te je dao izgraditi prvu tržnicu sjeverno od dvora. 
Grad je postao članicom Hanzeatske trgovačke lige gradova 1426. god. Od tada je opatija Quedlinburg često osporavala samostalnost grada Quedlinburga, koji je svoja prava zasnivao na pomoći biskupije u Halberstadtu. Naposljetku je opat Hedwig 1477. god., uz pomoć svoje braće, saskog elektora Ernesta i saskog vojvode Alberta, slomio otpor grada i protjerao biskupske snage. Quedlinburg je morao napustiti hanzeatsku ligu i postao je protektorat Saske. Oba dijela grada (grad i opatija) su prešle na luteranstvo 1539. god. tijekom protestantske reformacije.
God. 1697. elektor Fridrik August I. Saski je prodao svoja prava Quedlinburg pruskom elektoru Fridriku III. Od Brandenburga za 240,000 talira. Opatija Quedlinburg se cijelo 18. stoljeće odupirala uniji Brandenburga i Prusije, ali je 1802. god. sekularizirana i grad je postao dijelom kraljevine Prusije kao Quedlinburg. Jedno kratko vrijeme, od 1807. do 1813. god. bio je u Napoleonovom kraljevstvu Westphalia, a nakon Napoleonovih ratova, 1815., našao se u novoosnovanoj pruskoj pokrajini Saskoj.
Svo ovo vrijeme, gradom su vladale velike žene, opatice samostana Quedlinburg koje nisu "polagale prisegu", te su bile slobodne se udati. Posljednja od ovih velikih dama bila je švedska princeza i rani borac za prava žena, Sofia Albertina.
Za vrijeme Nacističke vladavine, sjećanje na kralja Henrika I. je postalo svojevrsnim kultom (Heinrich Himmler se prepoznao kao reinkarnacija "najgermanskijeg od svih Njemačkih" vladara). Samostanska crkva i dvorac su pretvoreni u oltar nacizma. Nacistička stranka je pokušala od toga zasnovati novu religiju. Katedrala je zatvorena od 1938. god. do kraja rata 1945. god. kada se vratio protestantski biskup s crkvenim zvonima, a nacistički orao je srušen s tornja. Tijekom posljednjih mjeseci Drugog svjetskog rata, američka vojska je okupirala grad, i tek je 1980-ih na svjetlo dana izašla njihova tzv. „Velika pljačka umjetnina iz Quedlinburga". 
Quedlinburg je pripao okrugu Bezirk u pokrajini Halle kao dio komunističke Istočne Njemačke od 1949. do 1990. god. kada je ujedinjenjem Njemačke pripala državi Saska-Anhalt. Tijekom komunističke vladavine (1949. – 1990.), restauraciju starih građevina su tijekom 1980-ih vršili restauratori iz Poljske. Sada je Quedlinburg središte restauracije za tzv. "Fachwerk kuće", a stari dijelovi grada mnogih "Altstadt" srednjovjekovnih gradskih dijelova su glavne turističke atrakcije.
Znamenitosti.
U središnjem unutrašnjem dijelu grada nalaze se brojne građevine od drvenih trupaca, građenih u pet različitih stoljeća (s time da su one iz 14. st. najstarije u Njemačkoj), dok se u okolnom prstenu grada nalaze krasni primjeri građevina u Jugendstilu (art nouveau) s kraja 19. i početka 20. stoljeća. 
Dvorac i katedrala još od ranog srednjeg vijeka dominiraju gradom svojim kulama. Katedrala je primjer njemačke romanike, a njena riznica ("Domschatz") sadrži brojna blaga kao što su drevni relikvijari i knjige koje su američki vojnici opljačkali tijekom rata, ali koji su naposljetku vraćeni u Quedlinburg 1993. god. i od tada su izloženi javnosti.
Od prosinca 1994. god., stari grad u Quedlinburgu, zajedno s gradinom na kojoj je dvorac i crkva, upisani su na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi. Kako je Quedlinburg jedan od rijetkih njemačkih gradova koji je izbjegao stradanje u Drugom svjetskom ratu, jedan je od najbolje očuvanih srednjovjekovnih i renesansnih gradova u Europi.
Godine 2006., tračnice pruge "Harzer Schmalspurbahnen Selketal" su proširene od Quedlinburga do Gernrodea čime je povezana povijesna željeznica uzanog kolosijeka od Alexisbada do visoravni Harz.

</doc>
<doc id="94621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94621" title="Hartera">
Hartera



</doc>
<doc id="94623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94623" title="Tvornica papira rijeka">
Tvornica papira rijeka



</doc>
<doc id="94630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94630" title="Divlja patka">
Divlja patka

Divlja patka (lat. "Anas platyrhynchos"), poznata i kao gluhara, vrsta je patke koja nastanjuje umjerena i subtropska područja Sjeverne Amerike, Europe, Azije i Australije. Vjerojatno najbolje poznata od svih pataka, pomogla je u uzgajanju brojnih domesticiranih pataka.
Izgled i ponašanje.
Mužjak divlje patke na glavi i vratu ima tamnozeleno perje metalnog sjaja s bijelim prstenom na dnu. Prsa su mu smeđe boje, a trbuh i donja strana krila svijetlosivi. Kratko repno perje je bijelo. Dva srednja repna pera zavinuta su u kovrčice. Kljun je žut i sa strane nazubljen. &lt;br&gt;
Ženka je pokrivena neuglednim svijetlosmeđim i tamnosmeđim perjem koje ima zaštitnu ulogu. Narančaste kratke noge među prstima imaju široke plivaće kožice. &lt;br&gt;
Vrlo brzo leti i dobro pliva. Naraste do 58 centimetara u duljinu. Nastanjuje gusto obrasle obale vodotoka i jezera, bara i močvara, a zimi je uz obrasle obale ušća rijeka. Hrani se biljnom hranom, ali jede i vodene kukce, žabe i ribe. 
Razmnožavanje.
Na tlu uz vodu gradi gnijezdo u zaklonu, često u području stabla ili u duplji. Ženka snese do 13 svijetlozelenkastih jaja na kojima sjedi 27 do 28 dana i kasnije se brine za male potrkušce. Živi u čitavoj Europi, a samo najsjevernija područja zimi napušta i seli u susjedna južnija. Česta je ptica, lovi se i umjetno uzgaja.

</doc>
<doc id="94644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94644" title="Ježevi">
Ježevi

Ježevi (Erinaceidae) su porodica sisavaca. Najpoznatiji predstavnici obitelji koji žive u Europi su tamnoprsi ("Erinaceus europaeus") i bjeloprsi ježevi ("Erinaceus roumanicus"). Porodica obuhvaća ukupno 25 vrsta, podijeljenih u dvije potporodice, prave ježeve i štakorske rovke ili, kako ih još često nazivaju gimnure, koji nemaju bodlje. 
Red Insectivora (kukcojedi, u koji je nekada svrstavan danas je napušten i nije pravoljan (validan) i dodijeljen im je vlastiti red, Erinaceomorpha na temelju pripadnosti grupi viših sisavaca, Eulipotyphla.
Osobine.
Jež ima zdepasto i zbijeno tijelo pokriveno crno-smeđim bodljama i kratkim dlakama na trbuhu. Glava s izraženim očima završava šiljatom crnom njuškom. Ima male okrugle uške te kratke noge. Naraste do 25 centimetara u duljinu. Ima kratak rep dug oko dva i pol centimetra. Teži i preko jednoga kilograma. Živi najčešće u suhim područjima- u živicama, uz rubove šuma, ali često i uz ljudska naselja. Vrlo je rijedak u šumama. Kreće se u sumrak i noću, ali se u jesen susreće i u tijeku dana. Veoma je oprezan i kada se nađe u opasnosti, smota se u kuglu.
Građa tijela.
Ježevi su male do srednje velike životinje i imaju vrlo sličnu građu tijela. Dužina tijela im se kreće između 10 i 45 centimetara. Najveća je malajska štakorska rovka ("Echinosorex gymnura") koja može težiti do 2 kg, dok mala štakorska rovka teži samo od 20 do 80 grama. Dužina repa im je različita, dok štakorske rovke imaju dugi rep, pravi ježevi imaju uglavnom samo malene batrljice.
Udovi ježeva su kratki i nisu specijalizirani. Kao i kod drugih kukcojeda, i kod ježeva palčevi im nisu nasuprotni, a prsti završavaju s po pet prstiju s oštrim kandžama. Jedini izutetak su četiri vrste ježeva iz roda "Atelerix" koji svi žive u Africi i na stražnjim nogama imaju samo četiri prsta. Štakorske rovke imaju nešto duže stražnje noge od pravih ježeva, kako bi im to omogućilo veću brzinu u bijegu.
Krzno.
Krzno ježeva je najčešće neupadljivo smeđe ili sive boje. Pravi ježevi imaju kao vrlo učinkovitu obranu na leđima i bokovima bodlje (tamnoprsi jež ih ima oko 6 do 8 tisuća). Bodlje su preoblikovana dlaka, i iznutra su šuplje. Svaka bodlja ima poseban mišić ("Musculus arrestor pili") koji upravlja njenim položajem. Kad su ugroženi, sklupčaju se u kuglu. To zahtijeva kompleksnu "suradnju" brojnih mišića, između ostalih "Musculus caudo-dorsalis" koji se proteže od korijena repa pa duž leđa i uspravlja bodlje, i "Musculus sphincter cuculi" koji drži životinju sklupčanom i tako skriva nezaštićene dijelove tijela, jer pravi ježevi nemaju bodlje na trbuhu, licu i udovima. Ti dijelovi tijela pokriveni su samo krznom bez bodlji.
Za razliku od ove potporodice, druga potporodica, štakorske rovke, nemaju bodlje, a zbog uglavnom dugog i golog repa izgledom podsjećaju na rovke (Soricidae). Krzno im je sivosmeđe do crne boje, a ovisno o vrsti može biti svilenkasno ili grubo.
Glava i zubi.
Lubanja ježeva je izdužena i plosnata. Vrat im je kratak, a na izduženoj, pokretljivoj njušci imaju osjetilne dlake. U usporedbi s drugim kukcojedima imaju relativno velike oči i uške. U potrazi za hranom najvažnija osjetila su im njuh i sluh, dok vid ima u tome manje važnu ulogu. Moždani dio lubanje je relativno mali, pa je i mozak jednostavno građen, a u odnosu na tjelesnu masu malen, ali je dio zadužen za vrednovanje mirisa dobro razvijen. 
Zubi su im šiljasti i oštri, dobro prilagođeni njihovom načinu prehrane. Sve vrste imaju relativno puno zubi, kod nekih vrsta se zadržalo 44 zuba, što je bio prvobitni broj zuba viših sisavaca. Prednji sjekutić je često veći od sljedećih, gornji kutnjaci imaju četiri kvržice, dok su stražnji često reducirani.
Probavni sustav i sustav za razmnožavanje.
Probavni sustav im je vrlo jednostavno građen. Nemaju slijepo crijevo, a crijevo im je jednostavna i vrlo kratka cijev, u usporedbi s dužinom tijela. Testisi mužjaka su im izvan trbušne šupljine u kožnom naboru koji podsjeća na mošnje, a maternica ima dva "roga".
Rasprostranjenost i okoliš.
Rasprostranjenost ježeva ograničena je na stari svijet, žive u Europi, Africi i dijelovima Azije. Nema ih u Americi niti u Australiji. Dok pravi ježevi nastanjuju područja od britanskih otoka i Pirenejskog poluotoka sve do južne Afrike odnosno Koreje i Indije, štakorske rovke žive samo u Jugoistočnoj Aziji.
Ježevi žive u vrlo različitim staništima. Pravi ježevi vole suha područja, može ih se sresti u rijetkim šumama, na travnjacima i livadama, ali i na kultiviranim područjima, kao i na zelenim površinama u gradovima. Neki rod (taksonomija)ovi su čak izraziti stanovnici stepa i pustinja. Za razliku od njih, štakorske rovke daju prednost vlažnim staništima, i najčešći su u kišnim šumama.
Način života.
Općenito.
Ježevi su u prvom redu stanovnici tla. Neke vrste mogu se penjati, i ponekad se zadržavaju na grmovima, ali hranu uglavnom traže na tlu. Neke vrste zbog bržeg napredovanja utabaju prave "staze" u gustom podrastu. Neke vrste vrlo dobro plivaju, a najmanje jedna vrsta, malajska štakorska rovka ("Echinosorex gymnura"), odlazi u potragu za hranom i u vodu.
Pravi ježevi uglavnom kopaju vlastite brloge koje koriste za odmaranje. Brlozi u pravilu imaju dva ulaza, skrivena u gustoj vegetaciji, a obloženi su često suhim biljkama. Za razliku od njih, štakorske rovke uglavnom ne kopaju tunele nego se skrivaju između stijena, u korijenju stabala ili jamama u zemlji.
Socijalno ponašanje i vrijeme aktivnosti.
Osim u vrijeme parenja, ježevi su uglavnom samotnjaci i reagiraju agresivno na druge pripadnike svoje vrste. Osim nekoliko vrsta štakorskih rovki za koje je poznato da traže hranu i po danu, svi ostali ježevi su aktivni u sumrak i noću.
U hladnijim područjima ježevi "spavaju" zimski san, dok stanovnici toplih područja u sušnom razdoblju zapadaju u stanje ukočenosti, nazvano torpor.
Hrana.
Hrana ove skupine životinja su u prvom redu beskralješnjaci (kukci i njihove larve kao i kolutićavci), no jedu i male kralježnjake kao i strvinu. U manjoj mjeri jedu i biljni materijal kao korijenje i voće.
Pogrešna je tvrdnja, da pravi ježevi rezervu hrane nabadaju na svoje bodlje. Ponekad se dogodi da se na njihovim leđnim bodljama nađe koji list ili voćka, ali životinje se time ne hrane. Ovaj nepotrebni teret nađe se nenamjerno na tim mjestima, a ne trude se pretjerano riješiti se toga.
Sistematika.
Vanjska sistematika.
Mjesto ježeva u sistematici spada u najspornija pitanja u sistematici sisavaca. Dugo vremena ih se svrstavalo u red kukcojeda (Insectivora), u koji se uz ježeve ubrajaju i krtice (Talpidae), rovke (Soricidae) i brazdozubi tenreci (Solenodontidae), kao i jedna izumrla porodica, karipske rovke (Nesophontidae). Ovaj red je uvijek bio definiran s relativno malo zajedničkih osobitosti, i pojedine grupe su se neprekidno uključivale ili isključivale iz njega.
Od početka 21. stoljeća napravljeno je nekoliko molekularnogenetičkih istraživanja mitohondrijskih gena prema kojima ježevi nisu blisko srodni s ostalim kukcožderima, nego da ježevi tvore vlastiti red (Erinaceomorpha). Ova istraživanja stavila su ježeve u samu osnovu viših sisavaca, i u njima vidjela sestrinsku grupu svim ostalim višim sisavcima.
Međutim, postoji i kritika ovih istraživanja. Upravo mitohondrijske sekvence DNK kod ovih životinja su prošle vrlo brzu evoluciju s visokom stopom mutacije tako da se zbog toga genetički više razlikuju od najbližih srodnika nego što se ovi razlikuju od dalje udaljenih vrsta. Analize koje su slijedile, između ostalih nuklearnih gena, ali i mitohondrijskih gena ponovo su potvrdile pripadnost ježeva skupini kukcoždera.
Prema ovim istraživanjima, najbliži srodnici ježeva su rovke, tako da iz tih analiza proizlazi sljedeći kladogram:
 Kukcojedi (Eulipotyphla)
 ├─── brazdozubi tenreci i karipske rovke † 
 └─── N.N.
 ├─── krtice (Talpidae)
 └─── N.N.
 ├─── ježevi (Erinaceidae)
 └─── rovke (Soricidae)
Unutrašnja sistematika.
Ježevi se dijele u dvije potporodice s ukupno 10 rodova:
Srodnički odnosi unutar porodice ježeva mogu se iskazati na sljedeći način:
 Ježevi (Erinaceidae)
 ├──Štakorske rovke (Galericinae)
 │ ├──N.N.
 │ │ ├──Hylomys
 │ │ ├──Neohylomys
 │ │ └──Neotetracus
 │ └──N.N.
 │ ├──Echinosorex
 │ └──Podogymnura
 └──Pravi ježevi (Erinaceinae)
 ├──N.N.
 │ ├──Erinaceus
 │ └──Atelerix
 ├──Mesechinus
 └──N.N.
 ├──Paraechinus
 └──Hemiechinus

</doc>
<doc id="94648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94648" title="Oksitocin">
Oksitocin

Oksitocin je ljudski hormon stražnjeg režnja hipofize. Izlučuju ga završeci neurona čije su jezgre u hipotalamusu (supraoptičke i paraventrikularne).
Po kemijskom sastavu je polipeptid sastavljen od 9 aminokiselina (Cys-Tyr-Ile-Gln-Asn-Cys-Pro-Leu-Gly-NH2).
Djeluje na kontrakcije maternice trudne žene, naročito snažno potkraj trudnoće i laktaciju (uzrokuje kontrakciju mioepitelnih stanica oko alveole mliječne žlijezde) i povezan je s obrascima majčinskog ponašanja (maženje i briga) kod sisavaca.
Učinak ima i u središnjem živčanom sustavu.
Zbog kemijske sličnosti s antidiuretskim hormonom, može u bubregu neznatno smanjiti lučenje tekućine i povećati lučenje natrija (natrijurezu).

</doc>
<doc id="94649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94649" title="Antidiuretski hormon">
Antidiuretski hormon

Antidiuretski hormon (ADH) ili vazopresin ljudski hormon kojeg izlučuje stražnji režanj hipofize, zapravo živčani završeci neurona čije se jezgre (supraoptičke i paraventrikularne) nalaze u hipotalamusu.
Po kemijskom sastavu je polipeptid sastavljen od 9 aminokiselina (Cys-Tyr-Phe-Gln-Asn-Cys-Pro-Arg-Gly-NH2).
Djeluje na bubreg, arteriole i ima ulogu u središnjem živčanom sustavu:
Poremećaji lučenja ADH:

</doc>
<doc id="94657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94657" title="Trzalačka glazbala">
Trzalačka glazbala

Trzalačka glazbala su podskupina glazbala sa žicama. Ta su glazbala dobila ime po načinu na koji se sviraju: žica se trza prstima, trzalicom ili pak poseban mehanizam pokreće trzanje žica. U Hrvatskoj je narodno trzalačko glazbalo tamburica.

</doc>
<doc id="94658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94658" title="Chihuahua">
Chihuahua

Chihuahua je jedna od 31 saveznih država Meksika, nalazi se na sjeveru države, i ima površinu od 244,938 km² te je najveća od svih meksičkih saveznih država. Država graniči na sjeveru sa Sjedinjenim Američkim Državama (državama New Mexico i Teksas), na zapadu s državama Sonora i Sinaloa, na jugu s državom Durango i na istoku s državom Coahuila. Država se dijeli na 67 općina. Glavni grad je Chihuahua, a najnaseljeniji grad države je Ciudad Juárez, smješten uz granicu sa SAD-om, nasuprot El Pasa, Teksas.
U državi se nalazi rudnik olova, cinka i srebra Naica, najpoznatiji je po svojim izvanrednim selenitnim kristalima.

</doc>
<doc id="94663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94663" title="Ulm">
Ulm

Ulm (njemački izgovor: [ʔʊlm]) je grad u njemačkoj Bundesland Baden-Württemberg pokrajini, smješten na rijeci Dunav. Grad, čije se stanovništvo procjenjuje na 120.000 (2006), oblici urbanog okruga (njemački: Stadtkreis) te je administrativno središte Alb-Donau okruga. Ulm, osnovan oko 850. bogate je povijesti i tradicije kao bivši Slobodni grad (njemački: Freie Reichsstadt). Danas je gospodarsko središte, zbog svoje raznolike industrije, te je sjedište sveučilišta (Sveučilište u Ulmu, osnovano 1967). Međunarodno, Ulm je prvenstveno poznat po crkvi s najvišim zvonikom u svijetu, po gotičkoj katedrali (Ulm Minster, njemački: Ulmer Münster), a poznat je i kao mjesto rođenja Alberta Einsteina.
Povijest.
Najstariji trag naseljavanja Ulma i okolice počinje u ranom neolitiku, oko 5000 pr. Kr. Najraniji tragovi naselja Ulma i okolice datiraju od ranog neolitika, oko 5000 pr. Kr. Naselja su identificirana, ovaj put u selima i Egingen Lehr, sada četvrti u gradu. U gradu Ulmu u područjima primjerenima, najstariji podaci datiraju iz kasnog neolitika. Ulm se prvi put spominje 854., Friedrich Barbarossa proglasio ga je Carskim gradom (njemački: Reichsstadt) 1181. godine.
U početku, Ulmov značaj je zbog privilegija Königspfalz, mjesto boravka srednjovjekovnih njemačkih kraljeva i careva na svojim čestim putovanjima. Kasnije, Ulm je postao grad trgovaca i obrtnika. Jedan od najznačajnijih pravnih dokumenata grada, sporazum između patricija Ulma i trgovine cehova (njemački: Großer Schwörbrief), datira iz 1397. Ovaj dokument, koji se smatra početkom gradskog ustava i početak izgradnje velike crkve (Ulm Minster, 1377), koju nije financirala crkva nego stanovnici Ulma sami, pokazuje asertivnost građana srednjovjekovnog Ulma.
Obrazovanje.
Ulm je sveučilišni grad, sa značajnim medicinskim i prirodoslovnim fakultetima.
Sveučilište u Ulmu je osnovano 1967., a usredotočuje se na znanosti, medicine, inženjerstvo i matematiku/ ekonomiju. Sa 7.246 studenata u 2005./06., to spada u manja sveučilišta u Njemačkoj.
Ulm je i sjedište Sveučilišta primijenjenih znanosti (njemački: Fachhochschule), osnovana je 1960. kao javna škola inženjerstva. Škola također pruža smještaj brojnim studentima iz cijelog svijeta u sklopu međunarodnog programa studija u inozemstvu. 
Godine 1953 Inge Scholl-Aicher, Otl Aicher i Maxa Billa osnovali Ulmovu školu dizajna, (njemački: Hochschule für Gestaltung - HFG Ulm), za dizajn u tradiciji Bauhausa, koje je međutim zatvoreno 1968. godine.
Ulmova javna knjižnica (Stadtbibliothek Ulmu) ima preko 480.000 tiskanih medija. Grad ima javno kazalište dramske, operne i baletne produkcije, nekoliko manjih kazališta i stručni filharmonijski orkestar.

</doc>
<doc id="94671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94671" title="Republika Moldova">
Republika Moldova



</doc>
<doc id="94672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94672" title="Audi 100">
Audi 100



</doc>
<doc id="94673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94673" title="Audi 200">
Audi 200



</doc>
<doc id="94674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94674" title="Audi 5000">
Audi 5000



</doc>
<doc id="94675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94675" title="Audi 90">
Audi 90



</doc>
<doc id="94676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94676" title="Audi 4000">
Audi 4000



</doc>
<doc id="94678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94678" title="Paleokontakt">
Paleokontakt



</doc>
<doc id="94687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94687" title="Aminokiselina">
Aminokiselina

U kemijskom smislu, aminokiseline su molekule koje sadrže amino skupinu (-NH2) i karboksilnu skupinu (-COOH). Njihova glavna biološka uloga je izgradnja bjelančevina, iako postoje i aminokiseline koje ne ulaze u sastav bjelančevina, a nazivaju se neproteinske aminokiseline (npr. ß-alanin, ornitin i citrulin). 
Aminokiseline su prirodni spojevi koji u prirodi rijetko dolaze u slobodnom stanju. Uglavnom su međusobno povezane u makromolekule peptida i proteina. U proteinima se nalazi samo dvadeset vrsta aminokiselina. Sve su one, osim prolina, α-aminokiseline jer su amino i karboksilne skupine vezane za isti, α-atom ugljika. Osim amino i karboksilne skupine, strukturu aminokiselina određuje i bočni lanac koji se naziva i ostatak i obilježava se s R. 
Podjela aminokiselina.
Iako se aminokiselinama mogu dati sustavna imena, npr. a-aminooctena kiselina, uobičajeno je da se upotrebljavaju trivijalna imena koja su jednostavnija. 
R-grupe sadrže karakteristične osobine pojedinih aminokiselina i mogu ih činiti alifatski ili aromatski bočni lanci koji mogu sadržavati druge reaktivne grupe koje mogu biti više ili manje polarne, hidrofilne ili hidrofobne, bazične ili kisele. R može biti atom vodika, alkilna skupina, aromatski prsten ili heterociklički prsten.
R - skupina predstavlja osnovu za podjelu aminokiselina:
Jedna od osnovnih podjela aminokiselina je i na" desne" i "lijeve" aminokiseline, a odnosi se na položaj amino-grupe u odnosu na ostatak lanca.
Uloga.
Najvažnija kemijska reakcija aminokiselina je formiranje peptidne veze koja omogućava povezivanje dviju aminokiselina i stvaranje lanca aminokiselina (peptidi i proteini). Peptidna veza je veza između karboksilne grupe jedne aminokiseline i amino grupe druge aminokiseline u kojoj se atom ugljika veže za atom dušika uz oslobađanje molekula vode.
Esencijalne i neesencijalne.
U sastav čovjekova organizma ulazi ukupno 20 aminokiselina. 10 od njih se mogu izgraditi u samom organizmu, dok je preostalih 10 nužno unijeti kroz ishranu. Aminokiseline koje čovjekov organizam nije u stanju sintetizirati, a nužne su za njegovo funkcioniranje, nazivaju se esencijalne aminokiseline.
Esencijalne:
Neesencijalne:
Fizikalna svojstva.
Aminokiseline su najvećim dijelom kristalne čvrste tvari visokih tališta ( od 186 °C za glutamin, do 344 °C za tirozin), topive u vodi, a netopive u nepolarnim organskim otapalima.
Visoka tališta i topivost u vodi posljedica su njihove amfoternosti. One imaju svojstva kiselina i baza jer u istoj molekuli imaju karboksilnu i amino skupinu.
Karboksilna skupina otpušta proton (H), a amino skupina ga prima, pa amino skupina u čvrstom stanju iz molekulskog oblika prelazi u dipolni ion - "Zwitterion".
Kemijska svojstva.
Aminokiseline imaju jednake reakcije kao one na amino skupini amina i karboksilnoj skupini karboksilnih kiselina. Ako u R – skupini nalazimo i neke druge funkcionalne skupine, kao npr. "–OH" ili "–SH", one im daju dodatna kemijska svojstva. Od posebne je važnosti reakcija kojom se molekule aminokiselina međusobno povezuju jer tom reakcijom nastaju za život važni spojevi peptidi i proteini.
Vrijednost pH pri kojoj je aminokiselina u dipolarnom obliku (zwitterion) čiji je neto-naboj 0, a koja je karakteristična za svaku pojedinu aminokiselinu naziva se izoelektrični pH ili izoelektrična točka. Jednaka je aritmetičkoj sredini pK vrijednosti nabijenih skupina koje sudjeluju u tvorbi dipolarnog oblika. 
Nastajanje dipeptida.
Dvije aminokiseline mogu se međusobno vezati tako da reakcijom između karboksilne skupine jedne i amino skupine druge aminokiseline nastane amid. Tako nastali amidi zovu se peptidi, a veza između njih je amidna (peptidna) veza. Prema broju aminokiselina u peptidu, oni mogu biti: dipeptidi (dvije aminokiseline), polipeptidi (veći broj aminokiselina, oko 50) i proteini. Polipeptidi i proteini su prirodni polimeri (poliamidi).
Ovisno o tom koja od aminokiselina reagira s amino skupinom ili karboksilnom skupinom, dvije se aminokiseline mogu međusobno vezati na dva načina. Zato iz dvije aminokiseline mogu nastati dva različita dipeptida u kojima aminokiselina na početku lanca ima slobodnu aminoskupinu, a ona na kraju lanca karboksilnu skupinu.

</doc>
<doc id="94691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94691" title="Hrvatska turistička zajednica">
Hrvatska turistička zajednica

Hrvatska turistička zajednica (HTZ) je nacionalna turistička organizacija osnovana radi stvaranja i promicanja identiteta i ugleda hrvatskog turizma, planiranja i provedbe zajedničke strategije i koncepcije njegove promocije, predlaganja i izvedbe promidžbenih aktivnosti u zemlji i inozemstvu od zajedničkog interesa za sve subjekte u turizmu, te podizanja razine kvalitete cjelokupne turističke ponude Hrvatske. 
Tijela ove organizacije su: 
Dužnost predsjednika HTZ-a obnaša ministar mora, turizma, prometa i razvitka. HTZ djeluje na temelju godišnjeg Programa rada i Financijskog plana koje donosi Sabor, a ostvaruje prihode iz sljedećih izvora: boravišne pristojbe, članarine, državnog proračuna i ostalih izvora. Stručna služba HTZ-a je Glavni ured sa sjedištem u Zagrebu, koji obavlja stručne i administrativne poslove koji se odnose na zadaće Hrvatske turističke zajednice. 
Dana 8. ožujka 2012. godine na Međunarodnom festivalu turističkog filma, koji se svake godine održava u okviru turističke burze ITB u Berlinu, promidžbeni film „Oda radosti“ osvojio je u kategoriji turističkih filmova, nagradu Turistički Oskar „Das goldene Stadttor“. Ideju je dala hrvatska čelistica Ana Rucner nakon što je snimka njezine izvedbe Ode radosti s Revijskim i Tamburaškim orkestrom HRT-a i ansamblom Lado polučila velik međunarodni uspjeh. Film je režirao Hrvoje Hribar, a snimatelj je bio Mirko Pivčević. U filmu koji traje ukupno 4,5 minute sudjeluju i Zagrebačka filharmonija, zbor Ivan Goran Kovačić, kao i glazbenici na našim autentičnim narodnim instrumentima poput gajdi, sopila ili lijerice koje je snimio Stjepan Večković.

</doc>
<doc id="94692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94692" title="Informativna katolička agencija">
Informativna katolička agencija

Informativna katolička agencija (IKA) hrvatska je katolička novinska agencija.
Povijest.
Informativnu katoličku agenciju je ustanovila Hrvatska biskupska konferencija 22. travnja 1993. godine. Sjedište IKA-e je u Zagrebu, a s radom je počela 1. studenoga 1993. godine. Prvi ravnatelj bio je dipl. iur. Ivica Domaćinović, a prvi glavni urednik don Živko Kustić. Objavljivala je "Tjedni bilten".
Ustroj.
Informativna katolička agencija je agencija osnovana kao pravna osoba na crkvenom i građanskom području radi prikupljanja i dijeljenja informacija o crkvenom i vjerskom životu na području crkve hrvatskoga jezika i odgovarajućih informacija o Crkvi u svijetu kao i o svim javnim zbivanjima s moralno-religijskom tematikom. Dio je Hrvatske katoličke mreže.
IKA prikupljene informacije uglavnom prosljeđuje , elektronskim medijima i ostalim crkvenim i društvenim listovima, te crkvenim, kulturnim i društvenim ustanovama. Osim toga IKA ima ugovore s vodećim katoličkim agencijama diljem svijeta s kojima razmjenjuje vijesti.
Nagrada Posvećeni život.
IKA dodjeljuje nagradu Posvećeni život, za najbolja novinarska dostignuća koja na vjerodostojan način prikazuju život i djelovanje redovničkih osoba i zajednica.
Bibliografija.
"Tjedni bilten" IKA-e.
Nepotpuna bibliografija "Tjednog biltena" u Hrvatskom arhivu weba:

</doc>
<doc id="94693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94693" title="Hrvatski katolički radio">
Hrvatski katolički radio

Hrvatski katolički radio (HKR) je hrvatska neprofitna radijska postaja s državnom koncesijom, dio Hrvatske katoličke mreže. Donosi cjelovita izvješća o događajima u Katoličkoj Crkvi u Hrvatskoj i svijetu, kao i o svim važnijim društvenim događajima. Program je popraćen svjetovnom i duhovnom glazbom.
Povijest.
Na preporuku Hrvatske biskupske konferencije, koja je utemeljiteljica i vlasnica HKR-a, fra Mirko Juraj Mataušić, prvi doktor povijesti novinarstva u Hrvata i začetnik Hrvatskoga društva katoličkih novinara, osnovao je 1991. Hrvatski katolički radio. Započeo je s emitiranjem 17. svibnja 1997. godine, kada ga je blagoslovio i u rad pustio kardinal Franjo Kuharić. Do 2018. godine bio je smješten na zagrebačkoj Šalati, a s preseljenjem u zgradu Hrvatske biskupske konferencije uključen je u prostorijama Hrvatske katoličke mreže na Ksaverskoj cesti 12a. Svojim programom želi biti u službi duhovnoga rasta osobe vođen onim etičkim vrednotama u korištenju radija kao moćnog medijskog sredstva, čija svrha i mjerilo trebaju biti dobro ljudske osobe i dobro opće zajednice. Pronoseći putem etera istinu o Bogu i čovjeku, promičući dijalog s pripadnicima drugih vjera i onima koji ne vjeruju, HKR pokazuje poštivanje pluralnosti hrvatskoga društva, i otvoren je suočavanju s izazovima i stvarnošću suvremenoga svijeta i čovjeka, koje je Crkva pozvana pratiti, razumijevati i u općeljudskim naravnim načelima podržavati (nadbiskup Želimir Puljić povodom 20. godina HKR-a). Slijedeći visoke profesionalne standarde novinarske struke i kršćanska načela, Hrvatski katolički radio postaja je otvorenosti za suradnju, dijalog i susret svih ljudi dobre volje (Hrvatsko društvo katoličkih novinara). Hrvatski katolički radio zajedno s HBK je organizatorom hrvatskog festivala popularne kršćanske glazbe, Uskrs festa. HKR je, uz Informativnu katoličku agenciju i neprofitni portal hkm.hr, jedna od triju sastavnica Hrvatske katoličke mreže. 
Na izvanrednom plenarnom zasjedanju Hrvatske biskupske konferencije, održanomu 22. siječnja 2018. godine, biskupi su za ravnatelja Hrvatske katoličke mreže izabrali msgr. Fabijana Svalinu, svećenika Đakovačko-osječke nadbiskupije i ravnatelja Hrvatskoga Caritasa.
Na istom zasjedanju biskupi su za glavnoga urednika Hrvatske katoličke mreže izabrali novinara Sinišu Kovačića.

</doc>
<doc id="94694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=94694" title="Valéry Giscard d'Estaing">
Valéry Giscard d'Estaing

Valéry Marie René Giscard d'Estaing (Koblenz, 2. veljače 1926. — Authon, Loir-et-Cher, 2. prosinca 2020.) bio je francuski političar, predsjednik Republike Francuske od 19. svibnja 1974. do 21. svibnja 1981.
Prvo je obnašao dužnost ministra financija u nekoliko saziva vlade, no poslije smrti Georgesa Pompidoua 1974., Giscard d'Estaing je izabran za predsjednika vrlo
tijesno ispred socijaliste Françoisa Mitterranda. Pokušao je oživjeti gaulliste na jedan napredan građanski način a kao predsjednik proveo je niz reformi; 
zakon o razvodu braka i zakon o pobačaju su liberalizirani, dob glasovanja je smanjena. Ekonomski problemi, kojim je završeno oko desetljeće ekonomskog rasta, potkopali su njegovu pozicju i 1981., Mitterarand ga tijesno pobjeđuje na izborima.
Liberalna stranka UDF, koju je on osnovao, je poslije Socijalističke stranke i UMP-a (republikanska stranka) ostala je najutjecajnija stranka u francuskoj politici.
Giscard d'Estaing je napustio francuski zastupnički dom 2002. Tijekom kasnijih godina obnašao je dužnost vođe projekta u Europskom konventu čiji cilj je bio pravljenje prijedloga za ustav Europske unije. Izabran je 2003. godine u Francusku akademiju na stolac br. 16. Giscard d'Estaingova vlada provela je posljednje tri smrtne kazne giljotiniranjem.
Životopis.
Valéry Giscard d’Estaing rođen je kao sin Edmonda Giscarda d’Estainga, inspektora pri francuskom ministarstvu financija i člana Francuskog Instituta ("Institut de France"), i May Giscard d’Estaing (rođ. Bardoux). Rođen je u Koblenzu gdje je njegov otac bio smješten kao dio francuskih okupacijskih snaga u Porajnju. Još kao 17-ogodišnjak bio je član Francuskog pokreta otpora ("la Résistance") u borbi protiv njemačkih okupacijskih snaga. Nakon školovanja u Clermont-Ferrandu sudjelovao je kao vojnik u završnim operacijama Drugog svjetskog rata, kao član slobodnih francuskih snaga koje su napredovale prema Njemačkoj. Poslije rata seli u Pariz i započinje studij na École polytechnique, gdje je bio u prvoj klasi pri Nacionalnoj školi za upravu ("École nationale d'administration"). Anne-Aymone Sauvage de Brantes oženio je 1952. i par je imao četvero djece: Valérie-Anne, Henri, Louis i Jacinte.

</doc>
